EAl.
St. A. B.
61X
509
2


Endtl. und 1714.
anfang d. X 171
Register hinten im Bande.


 Cach deme Ihr Prio vorgebracht
worden; Waß maßen Freytags den 3ten Novemb
letsthin Nilaus Pfäßlin auß dem Liechtguht der
Vogthey Signauw als selbiger reiniches Geldt nach
Hern tragen wollen in der Nacht von dreyen
unbekandten Kerlen auf der Straaß zwischen
Biglen und Rechigen angegriffen Sinnlos geschlagen
und Ihme sein bey sich gehabtes Geldt genomen
worden, und solchem nach über beschechene Infor¬
mation der Verdacht auff wilheln 8t
Aschlimann und Hanns Flikinger von Biglen
drey liederliche Daherumb schweiffende gesellen
ur
theil
gefallen, als welche dem Bericht nach tags zuvor
mit einichen wab dirnen in einem Nechst dar
bey gelugenen Holtz Angist genant sich aufge¬
alten haben sollen. Alß sindt auf gemachte
Ver anstalten so wohl die angezognen dirnen als
auch genanter Stz und Flinkinger gefängklich
eingezogen und volglich den 11en vnd gbe hupos
durch Er Anl. dienere Herren GroßWeibel
Innhoof und den Grichtschreiber selbige dieser
that


44 Haus und


2.
that halben ernstwöhrtiglich excaminiert vnd
befragt worden
Ward demnach der Anfang gemacht
bey bab dantzler sonst Schrapfer
Bäb genant, auß dem Eggunyl
gebührtig
Hefrage Waß sein thun und laßen seye, und Wor¬
mit es sich erhalte
Antwort. Es gange mit seinem Schrapfzeug hin
und wider gen schräpfen allein einihe Zeit
daher habe es ein offenes bein gehabt, also
das es nur vom Betthlzum ofen komen mögen
und derowegen seit Acht thagen sich bey der
Papyr muhl auffgehalten, sein Vogt habe Ihm
vor ohngefehrt 14. Tagen 2. R. geben, darauß
habe es gezehrt.
Wo es sich vor 4. Wuchen auffgehalten.
Es sey Vor 4. Wuchen zu Erzingen auch
zu Kilchberg, und St. Niclaus und daselbst
herumbgangen und den Leuthen geschrapfet
von dannen es sich in sein heimat ins Eggiwyl
begoben


3
gegeben und im haraußkommen und er wegs dem
H. Grichtschreiber begegnet.
Ob es nit vor 4. Wuchen in einem soltz ohnweit
Richigen Augist genant, sich aufgehalten, und wer
alles daselbsten bey Ihme 9 sin
Es seye Vor 4. Wuchen nit alda, sonderen zu
Ersigen und daselbst herumb ghi
S es die Leuth nambsen und auß erforderen
wellen könte beydenen es sich zu Ersingen vnd
alda herumb aufgehalten.
Ja es könne die Lnuth nambsen vnd werdens
selbige Zeugen können
N Es den Wilhelm St, sonst Belperhein ge
naut nit känne
So viel Ihme in Wußen, kenne es den otznut.
Ob es mit von dem Hanns Aschlimann geho sonst
Olasulahm gehördt, und denselben mit kenne
Mein Es habe von diesem Aschlimann mit
Gehördt und kenne denselben auch nit


Ob nit das Guster Anni sonst Ann Kinder ge¬
mit seine gespihlen und offtmahls mit Ihme
umbher zieche
daß Guster Ann, kenne es zwar Wohl aber es
seye lang mit mit Ihme umbgangen
Vor den Jenigen Wein Getrupcken so in dem

Ehrt Rohrbaad abge¬
holt und Ihnen in
bey bigten laßen oein Srafer
den Krumb acher
gebracht worden.
r
Ar
Es nße mit dar von vnd seye
mit im Krumacher Gsig¬
Jenigen Hier auf wurde auch Vorge¬
Dister dies
Burß Jenen
soder laßen Ann Kinder sonst zustor¬
Ihmege¬
Bey
Enden
Ann genant auß der Kischör
wesen
R. Es seye gar
Dieß bach
mit der Enden gsin.
ormit es sich erhalten Thüe
Es habe einihe halb Bruder bey denen habe
es eine Zeitlang gespunnen und gewarchet
die Ihns dann ernehret; bißweilen habe es
auch gebättlet.
Wann es so arnihtig seye und daß es ge¬
bättlet, wo es dann die guhten Kleider die
u6 


es antrage, hargenommen?
Haur im schneidet, habe es verdienet, daß es
selbige kaußen können
Ob es niemahlen zu Biglen und umb Worb her¬
umb sich auf gehalten.
Nein Es habe sich der Orthen nie mahls aufgehalten
Ob es dann gar niemahlen an diesen Orthen ghi¬
Wohl es seye etlichemahl bey diesen orthenorbey
gangen
Ob Es mit auch im Augistholtz Gsin?
Im holtz seyn mie mahlen gsin, aber darneben
vorbey gangen
Wie lang es seye, Alß es das letzte mahl neben
diesem holtz vorbey gangen.
vor dem letsten schneidet, vnd Zeithar niemehr¬
Wie solches seyn könne; Es seye Ja Erst vor
Vier wuchen im Engist holtz geeische
Sein, solches werde sich gar nit erfinden


tmndt
Einichen
ellen


E. Ob es das so genante Schrapfer Bab mit auch
kenne
. Ja es kenne das Schröpfer Bäbi, und habe auf
in Zeit seiner Geschwegen geholsen selbiges schlagen
E. Ob Es mit auch den Wilhelm Stz, und den Hanns
Aschlimann, oder so genanten Blaselahr, kennes
. Nein Es kenne keinen von denen beyden
Ob Es nit vor 4. wuchen zu gümbligen in
dem Bindtenschenck hauß sich auffgehalten
waß es dorten gemacht und wer alles bey
Ihme gin?
L. Ja es seye dorth gewesen, und seye Einer von
utistorf bey Ihme Ih, Namens Waßer
welcher Ihme in diesem Sindtenschenck hauß
die Ehe versprochen, deßtwegen es Nachwehrt
auß utzistorff gangen Ihme nach zufragen
ohngeacht nun diesen beyden Menschen alles
nonsts,
frefftigen zugesprochen worden, so wolte doch
keines derselben bekennen, daß es vor ohnge¬
fehrt 4. wuchen in dem Eygistholtz gewesen


Wilhelm G von dieboldshausen.


Gleichentags ward auch Examiniert Wilhelm
St von dieboldshaußen der Kilchöri Rechigen
und demnach befragdt
Wo Er sich außhalte, und vormit Er sich undt
die jeinigen ermehre?
twort. Er wohne dißmahl als ein Haußmann
A
in H. Fuhrers Matten: Es seyen die Müller
zu Brugg seine Schwäger noch schuldig, und seye
Er gesinnet wann Er es was von denselben in die
hand bekommen könne, etwann ein Lachen zu ein
pfechen
E. Ob Er sich niemahlen zu Biglen aufgehalten.
G Er seye zwar wohl zu Riglen gsin, aber niemahlen
l.
Dorth gewohnt
R. WWie langes seye, daß Er das letzte mahl bey
worb durch gangen
G Etab ann Ein Monat daß Er da vorbey gangen
J. Wohin Er damahls Gangen seye
d. Gen höschigen zu seinem Bruder.


Wdaß für einen Weg Er dahin genommen
oh Er seye von hier auffs buchlig gangen zu sei¬
ner Schwoster und etwann eine halbstund sich
bey Ihra auffgehalten hernach bey ballen
Bahl durch, sich auß höschigen zu seinem bruder
begeben, alda Er noch beygihter Tags Zeit an
komen. bey demselben Er übernacht gsich
des Morgends darauff (: so anEinem Freytag
gewesen: seye Er auf Thun zu biß ins
Guadt gangen willens alda, arbeit zu suchen
als Er aber keine arbeit finden können, habe
Er sich auf Oberhoffen daselbsten Er byim herpsten
die Brändten getragen.
Wer alles mit Ihme auf höschigen zu gangen
. Tiemands Er seye Hantz allein dahin gangen
E. Wo und bey wein Er zu höschigen gelegen.
E. bey seinem Bruder in Einem betth
E. Ob Er dieselbe nacht nicht auß dem hauß
konnen


7begeben


komen?
A klein gar nit, Er seye mit ehr auß dem Betth
aufgestanden, als biß am Morgen
E. Ob Er mit damahls einen Rantzen angehabt als
Er nach höschigen gangen
H Ja Er habe einen gehabt.
E Ob Er das Schräpfer Bäbi und Güster Anni
mit kenne?
H Nein Er kenne sie nit.
E. Ob Er den so genanten Blaserlahn nit auch
kenno.
R da Erkenne den Blastlahn
und anwelchem ohrf.
A Wo Er Ihn zuletst gesechen
H. zu Lyß alda Er als ein Muhli Kahrer gedienet.
E. Ober mit ohnlängsten zu Konolfingen im
wuhrts hauß getruncken
R Nein Er seye seit langer mit zu Ronolfingen gsin.


Nachdeme nun den 4ten Decembris dieser
Ot abermahlen examiniert und Zured gestoßen
worden, hat Er diese seine gethane bekandt
nuß nochmahlen widerholt7 solchem nach¬
wurde Er weiters befragdt.
Ob Er mit den Bendicht Gaßer den Müller
kenne
besonderbahr mit, Äußert daß Er Ihn
einmahl angetroffen, als Er an Erlenbacher
Marit gangen, und Ein andermahl seye
der Gaßer mit Ihme nach 3t Aubin gangen
alda der Gaßer ein Rechen gesucht, Er tz aber
fur seinen Schwager eine schuld einziechen
sollen.
Warumb Er also geflochen, Wie Er gesechen
den Provosen gegen Ichme komen
Es habe ein gewußes Meisch Ihme angezeigt
Er seye verleidet, und Mann werde Ihn ein
Ziechen darauff Er so wohl wegen der Schmach
als wegen der herben kalte mitfliechen wollen.


Kund
darauff
beharret


Waß das fur ein Mensch seye, so Ihme solches
angezeigt
Er kenne es besunderbahr nit, Es seye ein großes
Mensch gsin, und Glaube Er daß es des Großen
Waltis von Biglen Tochter seye
Nachdeme nun der Pfästinsiso bey der letzteren
Examination die ses Etzen gegenwährtig gewesen;
deßelb
nach beschrehenem außtritt gefragdt worden
Ob Er diesen Stz kenne vnd ob Er Einer von
Innigen seye.
denen gewesen, so Ichne also tractiert vnd Ihme
genomment
sein geldt: Sagdte Er darauff daß Er der
Jnzige von denen dreyen so mit Ihme gangen
zwar wohl so lang als der bty aber seines er achten
mit so besetzt gewesen vnd sit so viel bart gehabt.
und könte Er keinen Eydt thun daß es dieser Otz
gGewesen, aber viel eher einen Eydt thun daß Ers
nit gewesen


isem nach ist auch Examiniert
worden BArbli Schuttel
auß der Kilchor Hochstetten


Wie sein Mann heiße und wo Er sich diß¬
nahlen aufhalte
Sein Mann heiße Alli Aschlimann Et
wüße aber nit wo Er dißmahlen seyt
Wie langet albereit von Ihm hinweg seye.
Es seye Marn drey wuchen daß es vor Ihm
gangen, Sie habend mit Ein anderen und sich
ab gegen Urtenen ein Lechen gesucht, und alß
sie keines gefunden, habe Er vorgeben Er wolle
gen Tröschen seithar habe es mit von Ihm Ver¬
nomen. Es aber habe auß Armit bey 14
Tagen daher bättlen mußen und auß man¬
gel sein rohtes wullhemb verkauft. Auf
dem Weg habe es einen bosen fuß bekommen
da habe mann Ihns zur Papyr mühli ge¬
wiesen
E.


Ob es die Anderen Mäydtlin die Mann
neben Ihme bey der Papyr mühl; angetroffen
zu vor nit schon mehr gesechen und gekemnt
sein Es habe sie zu vor mit gekennt.
Ob Es wüße wo das Engistholtz seye
Ja, Es seye vor diesem viel da durch gangen.
Wo vnd an welchem Orthes verwichenen
Frystag 4. wuchen sich aufgehalten habe
Es seye damahlen zu urtenen ghin und habe
ein Rechen gesucht
Ob Es den Bendicht Gaßer und Wilhelmtt,
2
fenne
Es kenne keinen von Ihnen
Ob Es den Blafellahnkenne
4a Er seye seines Manns Bruder
Ob Es mit von Einem Mann gehordt der
Hlaus Pfäsfl heiße
derselbe seye sein Schwäger
Weiters will es nichtswußen.


14
bracht worden
Hanns Flinkinger Vontiglen
so von Kulchdorf gefängklich alhar ge¬
Waß sein thun und laßen seye, und wor mit


Waß sein thun und laßen seye, und wor mit
Er sich ernehre
Er Arbeite bald hier bald dort umb den lohn
und viel Zeit daheimen habe auch etliche wuchen
im Schangnannt gemäÿdt.
Wie langes seye daß Er den bendicht Gaßer
gelehrt kennen.
Vergangenen Somer Alhier in der Statt
Waß Er letstlich zu Kilchdorff oben ge¬
nacht?
R. Er habe daselbsten eine Dochter im Dienst
und seye zu Ihre gangen Also Er sich nun da
selbsten im wührtshauß aufgehalten seyt der
Jaßer auch dahin kommen und Ihme angezeigt
daß mann zu Hern den Wilhelm Otz wegen
des Pfäßlis in die Gefangenschafft geführ,
Nachwehrts


Nachwehrts als Er flinkinger ein Zedelin her
von gezogen, habe der Gaßer Ihme selbiges ge¬
nomen darüber sie zu unfriden worden; da
habe Er von Erst zum Gaßer gesagdt; Er undt
der Otz seyend Gewuß gespahnen, daß Er hie
her kome. Worauf der Gaßer Iohne geschlagen
deßtwegen Er Trunckener weis und inszorn
dem Gäßer zugeredt; Er und der Otz seyend
Viel bey Ein anderen, Er werde wohl dem 6t
auch geholsten haben den Pfästlich mörden; dieses
hab Er inbesonnene weis trunkenernheit im
zorn geredt und seye Ihme leidt
Ob Er dann den 6tz und Gaßer viel bey Ein¬
anderen gesechen
Er habe Sie am Erlenbacher Märit bey Ein
Anderen gesechen, seynnd auch seiner im frühling
zu Oberhoffen bey Signamb zu Ihme kommen
allda sie eine Allrannen kauffen wollen
Ob Er mit laut des Zedelis, so Ihme der Gaster
genomen, von Jacob Werthmüller zu Fürtigkofen
huren geldt bezogen?
15


16
9
Anfangs wolte Er solches nit gestehen nach
wehrts aber bekennte Er, daß das Verein Stran¬
Ihn zu dem Werthmüller geschickt, welcher
Ihm Acht Thaler geben. 4 ochtagaaen als
H. et
mub Ihme solches mit mehrern umb stand vorg
halte
Ob Er nit auch den Blaselahn kenne
R. Ja Erkenne Ihn, und habe Ihm selbiger un¬
lengsten angezeigt, daß Er dem wührt zu Enggi¬
stein einen Urphel entwandt habe.


Endtlichen wurde auch examiniert
Bendicht Gaßer gewesener
Müller zu Belp. und


Befraget Weßt wegen Mann Ihne zu Bilch
dorf gefängklich eingezogen
Antw. Er wolle hierüber die bloße wahrheit
anzeigen weßtwegen solches geschechen seye
Alß Er mit dem Schiffmann Schwendimann
von hier auß der Statt gangen, Willens nach
wimis zum H. Castlahnen Ernst sich zu begeben
da habe Er zu Kilchdorff im wührtshauß den
Flintinger auff dem Ofen ligend angetroffen
zuec


zu dem habe Er Gaßer gesagdt, Waß Er da mache
und Ihme angezeigdt, daß mann zu Hern den
Wilhelm 8tz wegen des Pfästlis Gefängklich
eingesetzt; darauff der fluckinger gesagdt
mann habe Ihn auch gesucht, deß wegen Er sich
von Hauß hinweg gemacht. Eine weil hernach
Zieche der Flinkinger ein Zedelin hervor welche
Er gaßer Ihme auß der hand genommen, und wie
Er gesuchen, daß darinnen Eine Weibs persohn
und erschriben, habe Er solches in sack gestoßen
Alß aber der Flinkinger dieses Zedelin mit
gewaldt wider haben wollen, und Ihne Gaßer
bey der Gaßaggnn gefaßet, und selbige etwas
aufgerißen, habe Er Ihme einen Klapfgeben
daß Er da hinaußgefallen, darauff der Schwen¬
dimann abgewehrt daß Er Ihn nit weiters
geschlagen, der Flinkinger aber seyn mit dem
wurth in die Rebendstuben gangen, und Ihm
etwas gesagdt, darauf und als sie wider
her außkomen, habe der Fluninger gesagdt
Er gaßer habe dem Ot auch geholffen den
Pästlin worden. Darüber Er gaßer Zoring
worden
117


worden, und den Flinkinger nochmahlen geschlagen
und darbey begehrt, daß mann sie beyde binden
und nachHern fuhren solle. Er habe ein guht ge¬
wußen und förchte Ihme nit
Worauf sie durch den Amann angehalten vnd
alhar geführt worden
Ob Er nit morndrist denen Manneren so bey
Ihnen gewesen geldt und zwar 10. Ihr. ange¬
botten, daß sie Ihn wider loos machen laßen
kein Gar nit, sonderen. Er habe gesagdt, Er¬
Wolte d0: thrl. geben, daß dieses nit wider
fahren wäre.
Wo und an ihelchem Orth Er sich vergangenen
Frytag 4. wuchen, aufgehalten:
zu Lyß alda Er denen H. Tschiffelenen
Mühli welche Er empfangen an die hand
zunommen. Berufe sich auch des Orths auf die
herren Bschiffeli selbsten
b Er nit verwichenen frühelung mit dem
3 und anderen mehr zu Oberhoffen bey Sig¬
naun gsin, und Eine allrannen kauffen wollen.
18


19
Er wolle darüber die wahrheit anzeigen. Sie
haben Ihm gesagdt, daß sie wollend eine allraum
suchen zu kauffen, Er aber habe Ihnen Vordentet
solches seye nur betrug, und glaube Er nit daß
in der gantzen weldt Eine zufinden seye,
Ob Er nit ohnlengsten hinder Belp Roß ent¬
kendt, oder helffen nemen.
Nein, Er habe wohl gehördt das Pferdt ent¬
wendt worden. Er seye aber damahls nit¬
umb Stelp sonder zu Eyß gsin.
die ses ist das Jeiiges
Actum 4te Decemb. 1723


er. 21. Decemb a7 13. sat M.H.
Rahtsherr Engel zu volg Oberkeitlichen be¬
selchs de 16. dito mit Zuthun Ihr GRh. die
neren Ms Rh. Großweibel im Hooffs vnd
Grichtschreiber Wyttenbachs sich in die ge¬
fangenschafft begeben, daselbsten die vier
von Verdächtigen diebstählen und anderer
eklagdten Mißethaten halben gefängklich
enthaltene Persohnen, Namens Wilhelm
 von dieboldshausen, Hanns Fluckinger
von Biglen, Gabi dantzler außem Eggnbygl
und Ann Kinder auß der Kilchori dieß bach
nochmahlen ernst wöhrtigklichen zu exami¬
nieren: Da dann mit Vorhergangener
20
frefftigen Ermahnung der Anfang gemacht
worden bey


Gefraget
Vilhelm Stz sonsten
Belper zum Genant.


Gefraget
Auß waß Ursachen Mann Ihne Belperhein
heiße.
 Sein Vatter sel. seye zu Kosten in der Kilchöri
Belp


21
Gelp daheimb gewesen, auch vor 32. Jahren da
selbst gewohnet, dannenhar mann Ihme den
Namen geben
Wo und an welchen Ohrten Er Oty allwegen
gewohnet und sich aufgehalten
zu diebolds haußen und auch Zuthugn
Ob Er nit auch biß weilen den See hinauf
ins Oberland gefahren, und waß Er daselbsten
Gemacht habe
Vor diesem habe Er mit Veich gehandlet vnd
seye zu weilen den Set hinauffgefahren aber
schon seit länger Zeit mit mehr
Ob Er nit vor etwas Zeits zu Anggistein in
wuhrtshauß gsin und waß Er daselbsten ge¬
macht habe
Er seye schon seit langer Zeit mit in dorthigen
wührtshauß gsin
Ob Er nit den Veldislahm auch kenne
E


22
Ja Er habe fehrn oder das vorder Jahr mit
demselben im Oberland dem H. Willading Ertz
graben
Ob Er und der Veldislahm nit auch an Einem
anderen Ohrt ohnlängsten bey Ein anderen

Isin, und wo Er denselben angetroffen.
Er habe den Veldis den vergangenen Gantzen
herbst nie gesechen
Ob Er nit auch den Nilaus Pfästli kenne
Er bätte umb Gottes willen zuglauben
daß Er wegen dieses Pfästlins gantz un¬
schuldig, Er kenne den Pfäßlin mit, und be¬
Zeuge bey seinem heil und guhten gewaßen
daß Er überal von des Pfäßlins sach nichts
Wuße
Repliciert, Es könne nicht wohl anders
seyn, dann daß Er Einer von denen gesellen
seye, so den Pfästlin im Lochi angefallen
weilen Er selbigen Tags dorth herumb sich
befunden
E.


23
Er seye selbigen Abends zu seinem Bruder gen
töschigen gangen, bey Ihme übernacht gebliben
und biß am morgen nit mahl wider zum Hauß
Einaußkommen
Ob Er mit ein Pferdt entwendt, und solches
dem H. Predicanten zu Rechigen verkauft
lein, Ein solches habe Er niemahlen gethan
Ob Er nit vom Hanns Aschlimann einen
halben faltschen Funspfundler empfangen.
Nein Niemahlen
Ob Er mit dem Jungen Ingold angehalten
daß Er Ihme einen faltschen Mungstempfel
machen solle
solches seye Ihme Niemahl in Sinn kommen
Es habe der alte Ingold zu Langnanw Ihme
einmahl ein fusit schloß gemacht, welches Er
otz doch mit selbsten abgeholt, sonderen sein bruder,
Hanns


Hanns Flickinger von Biglen
sonst Veldis Lahm genant
24


Diesem nach wurde auch vorgelaßen Hanns
Elinkinger, und
Wie viel Matraisse und dirnen Er habe.
und wie sie heißen?
Nit mehr als die so allezeit bey Ihme seye
heiße 2athr Stalder sonsten Schangnaunter
Thrinj genant.
Ob Er nit auch das haßli Elz und seinen
E.
Mann kenne
R. Nein Erkenne sie nit Aber wohl ein Mensch
so zu Sunns wald daheimb.
Wie das seyn könne, Er habe Ja am Marit
zu Anderseen dieses JußliEls neben dem
Schangnauwer Trinj bey Ihme gehabt?
Nein Er habe nit mehr als das Trini bey
Ihme gehabt, welches der Gerwer bey deme
sie über nacht gsin selbsten werde Zeugen können,
Repli


15
Repliciert, wie Er doch laugnen dörfe, daß Er das
haßli El und seinen Mann nit kenne, Er habe Ja
selbsten dem Blaser lahm gesagdt des haßlichlsis
Mann habe ein holtzernes bein, und Es seye eine
rechte seuch so daß wann mann es nit abschaffe
Es noch manchen Ehrlichen Mann verfuhren werde.
Es könne wohl seyn daß Er solches gesagdt, Er be¬
sinne sich aber deßen nit mehr
Waß Er dann von dem Haßli Els wuße, daß
Er gesagdt es seye so eine seuch, daß mann es solte
Abschaffen?
Es habe das Mensch Ihme allezeit nur von stäh¬
len geredt, und wnder anderem wie es Einem
Metzger Guldt gestohlen habe
Ob Er nit auch das Schwartz Madlen kenne
Er kenne es besonderbahr mit Äußert daß es
elbiges ohnlangst zu Burgdorff einem Sagißen
Mann Geldt genomen
Ib mit das Guggerl auch bey Ihme am Vndersen
Marit gewesen?


Eo habe es wohl dorthen gesechen, Aber mit
mit Ihme gerndt, noch zuthun gehabt.
Ob Er nit ohnlangsten im Auggist holtz nit weit
Vom Rohrbad getruncken habe.
Nein Er seye es nit gewesen
Ob Er den Nilaus Pfästl kenne
Ja Erkenne Ihn
Ob Er denselben Sym Loch nit Gholffen an
greifen
Nein, Er seyt, damahlen zu Junigen indes
Peisters Hauß über nacht ghe, Es werde aber
deßtwegen Bericht kommen
Ob Er nit zu Kilchdorff im wührts hauß ge¬
wesen und waß Er dorthen gemacht habe
Gasten
Auß diese frag hat Er die sach mit dem bendcht
mit gleichen Vmbstanden widrumb angebracht
wie in seinem Ersten examen von Ihme besche¬
then
8.


Ob Er den Ulli Müller, Müller zu Röhtenbach
kenne? und Ob Er nit das Schangnaunter Trin
zu demselben geschickt Geldt zu forderen:
Ja. Er habe das Trin zu Ihme Geschickt geldt
nämblich 20. V. zu hauschen, der Müller aber
habe Ihm nichts geben wollen von deßtwegen
es Ihme eine Kuht weg getriben, darauff der
Müller Ziheen Manner nachen geschickt, welche
die Kuhe wider gereicht und dem Trin A. R.
geben
Ob Er wuße daß das Trinj des Müllers
N. R.) fur seyr?
Ja Er wüße es wohl.
Ob Er nit auch dem Aschlimann befohlen
dem Muller zu Röhtenbach geldt zuhäuschen.
Es konne wohl seyn daß Ers Ihne Geheißen
Ob Er nit auch mit dem Schräpfer bäbi unge¬
bührlich


bührlich zu thun gehabt?
Nein sein läbtag nie
Vnd mit dem haubtenen Verein und Guferli
Mitt keinem von denen auch nit
Ob Er mit dem Aschlimann zu Vnderseen
am Marit geholffen zwey fuhlin entwenden
und von dem daraußerlößten Geldt seinen
Antheil bekommen
Er habe die Euhlin nit geholfen stählen
seye aber wohl darbey Ihm und zugesechen, auch
habe Er von dem Jeiigen Mann der sie nach
wehrts dem Aschlimann abgekaufft, mehr mit
als 40: b. darvon empfangen
So bekennte auch dieser Veldis lahm daß Matthys
Geruber zu sumers Buch auch mit dem Schang¬
nauner rin ungebührlich zu schaffen gehabt
und deßtwegen dem Lrn 3: thrl. geben, dar¬
von Er von dem Tgini den halben theil empfangen
Endtlichen


Sonhlar und wdegs


Endtlichen Wurden auch vorgelaßen Bab
Dantzler und Anni Kinder und Eines nach
dem Anderen mit mehreren ernstböhrtigklich
examiniert; die aber lediglich bey Ihrer
Vormahls gethanen auß saag ohne einichen
weiteren Zusatz verbliben. Actum Vorstaht


Nachdeme Er Inl. belieben wollen
dero dieneren Min nthl. Groß weibel Inhoch
und Grichtschreiberen Wyttenbach anzube¬
fehlen den droben enthaltenen Mutzger zegg
und sein Weib von Wegen des Jenigen, kurtzver
nichener Tagen einem gewußen herren, zuge¬
sendten schandtlichen Brandtbriefft, zu exa¬
minieren und selbige mit allem krefftigen
Ernst zu Endteckung der wahrheit anzuhalte
Ist solchem Ihr Gel. befelch dato den 21. pbris
Gehorsamblich olg geleistet und demnach Erst
Anna Madle Anlicker
lichen des Zegges Weib, Namens


Befragt worden. Ob Sie nit vergangenen
Anna Madle Anlicker
daruber examiniert vnd


Befragt worden. Ob Sie nit vergangenen
Sontag während der Morgen Predigt bey hey R.
hauß gsing?
R. Nein, sie seye niemahlen bey des H. N.
Hauß gsug
Auff so fräches verlaugnen wurde gnstr
Gomner


Gomer des Secklers Frauw, sea
eehet, wie ach H. N. Hauß halternn
vorgelaßen, welche dann der geggenen vnd er
augen erhalten, daß Sie Ja am Sontagmorgen
wahrend der Predigt Sym Hauß gsin und geklop¬
fet und als die Haußhalteri hinunder kommen
Sie dem H. R. nachgefragt auf verdeuten
aber daß Er in der Kirchen, sie gesagdt Er laße
sich stähts verlaugnen, auch geschwohren sie
wolle Ihme noch angst gung machen ec.
Welches alles aber die Zuggenen bestendig ge¬
laugnet
Ob sie nit selbsten Einem kleinen Mäydtlin
den Brief geben, zu Hrn N. Hauß zutragen.
Nein Sie habe niemahlen keinen brieff geben
zu diesem Hauß zutragen
hier auf wurde auch das Maydtlin Namens
Pathry dyßlin eingelaßen; Welches Ihra
Vmbständtlich vorhielte, daß Sie vnd Ihres¬
Manns


92
Manns Schwöster am Eggen bey des Nachrichter
Gäßlin bey Ein anderen gewesen, Alda Sie hegg¬
nen selbsten Ihme den Brieff sambt dem Lant¬
tarulig terulin in die hand geben und gesagdt, Es
solle diesen brieß zu hen N. Hauß tragen vndt
sagen, Ein Herr mit einer Gählen perrnque¬
bym Wyttenbach außen habe ihme selbigen
zugestellt, so wolle sie Ihm einen Creutzer geben
Nachdeme nun es den Brieff bey H. N. Hauß
abgelegdt, habe es Ihra die Lanternen wider
un
gebracht, und von Ihra den Ereutzer empfangen
Alß nun dieser zeggenen hierüber krefftig
zu gesprochen worden: Bekennte Sie, daß zuer
sie darbey 9sin wie Ihre Geschweyen den Brief
diesem Maydtlin geben Sie aber habe nit gewüß,
waß darinnen enthalten seye
Wolte aber darbey Gantz und gar nit gestehen
daß sie selbsten den brieff dem Mäydtlin über¬
E
geben

den Frentzer dann habe sie Ichrer
Geschweyen nur entlehnt
bekennte


bekennte auch Endtlichen, daß Sie am Sontag
während der Abenfredigk bey Hen N. Hauß
gsin, habe aber nit geklopfet
33


Solchem nach wurde auch vor gelaßen
der Mann dincentz Hegg


Welcher aber olngnacht alles Ernstlichen Zu¬
prechens von keinem Brieff das Wenigste nit
wußen wollen, dar demnnach vidter be
igl
der Mann dincentz Hegg
E. Ob Er sich nit bey Hrn N. Hauß angemeldet
und wie offt
1. Ja aber nur Einmahl.
Eu zu waß Zeit und an welchem Tag solches beschechen
R. Vor 14. Tagen an Einem Morgen
E. Waß Er bey des Hrn H. Hauß thun wollen
R. Er zuggi seye einem Bandkrey schuldig welcher
Ihm umb die schuld hefftig treibe, Vnd weilen
H. R.


94
H. R. Ein Guhter Herr und patron, so habe seine
Schwoster Ihme gerahten denselben anzusprechen
und Ihne umb raht zu bitten, wie Er sich könne
darauß Ziechen
Ob Er nit noch Ein andermahl und zwar Ver¬
gangenen Freytag Abends Vmb Siben ihren
bey hen N. hanß gsin
Nein, gar nit.
Wolte auch solches nit gestehen ohngeacht die
wor
hauß haltern ohme abgezeuget, daß Er selbi¬
gen Freytag abends Vmb 4. Uhren Em
getlopfet
sie Jhme auch bescheidt geben; Er
Hauß b.
anch
huggi habe damahls Einen degen under dem
Arm gehabt.
Ob nit seine Schwöster vor Et welchen J ahren
ein unehelich kindt gehabt
Ja vor ohngefehrt 13. Jahren Es seiht
h
1
Hen sel. Bort vnd Er Statt
halter darzu 9hin e und
daß H.
bin G. li
dieses ist also das Jenige so mit diesen Leuthen un
verrichtet worden. Actum vorstaht.


e
Kkamen mit
incertz heggi dem Mitzger
und seiner Brauwen
2.
15


Den 27. Decemb: 1713. habend Ihr Gnl.
dienere M. ithl. Großweibel Imchog un¬
Grichtschreiber Wyttenbach sich abermahlen
in Gefangenschafft begeben umb den regg
und sein Weib, mit des Gewesenen Läuser
Bruggers Knaben so die bewußten brandt¬
Brieffen geschreben, zu confrontieren Anbey
auch durch ernstwohrtiges zu sprechen Selbige
zu mehrer bekandtnuß zubringen
DDa dann Erstlich die Heggenen bekandtlich worde
daß Sie und Ihres Manns Schwöster den brief
aahh getragen, und Ihre geschwegen in
Magdt
ihrem bey seyn selbigen des H.
übergeben; des Morg volgenden Morgends seye
sie beyden widrumb i gangen und
gefragdt
habe Sie gegginen den H.
Waß Er für bescheid über den brieff gebe
Gesagdt, Er wolle mit
Worauff der H.
dem Mann reden
Verners


91
Verners bekannte Sie, daß Ihre Geschwegen
und Sie, des gewesenen Kauster Bruggers Fnab
hinunder an die Matten in Ihr Hauß geführt
daselbsten Sie, Ihr Mann und geschweyen, und
also alle drey zusamen geholffen, der Kna¬
ben die beyde brießfen angeben
E. Ob Sie nit nochmehr der Gleichen brießen
an Andere Persohnen habend schreiben laßen.
kein Gark einen mehr.
M dieses ist von deem Knaben bestähliget
worden, mit vermelden; daß Er außert diesen
zweyen, und noch Einem welchen Er vor ohnge¬
fehrt 4. Jahren geschriben, Ihnen sonst keine
andere brieffen gemacht.
Ob Ihra nit bekannt und in wüßen seye, daß
Ihr Mann mehr der gleichen Geldt geforderet
und eingezogen habe:
daß Er etwas
R: Sie wuße gantz und gar mit,
mehrs


mehr geforderet, oder empfangen habe;
Beharrete auch steif darauf daß weder Sie
noch der Mann Ihres Wüßens, ajemahlen
emniches dergleichen Geldt eingezogen habe
87.


Diesem nach Wurde auch
Cxaminiert
Ihr Mann Vincentz Hegg
gen er


Vnd befragt, Ob Er nun gestehe, daß sein
Einen
Franw und Schwoster dem H.
gen er
brieff esb überbracht.
G. A
Wer den Brief geschriben
Des Gewesenen Käufer Bruggers Knab
habe selbigen in seinem haußgeschriben vnd
habe sein Schwoster den Brieff angeben Er zwar
habe auch darzu geholffen, Jedoch befohlen
daß mann die treuw wohrt darinnen solle
durch thun
Worauß


orauß des Bruggers Knab vorgelaßen
und Ob deme also befragt worden Welcher
aber vermeldet, Er versinne sich nit solches von
dem Hegg gehordt zu haben, daß Er befohlen
Worb
die Freund in dem Brieff durch zuthun
Weiters Befragdt Ob Sie nit noch andere
dergleichen brieffen mehr angeben und schrei¬
ben laßen
Noch Einen an Iun
bdee Gorb
welchen Sie auch ein anderen Geholffen angeben.
Waß Sie dem Knaben zu Lohn geben, daß Er¬
Ihnen geschriben.
d. Er habe Ihm 4. batzeg geben
2. Ob Er mit auch bey hen
A. derA
gsin, und waß Er bey Ihme zu thun gehabt?
R. Er seye an Einem dinstag Morgends als Er¬
ab dem Marit komen zu Ihme gangen, und
Gesagt; Es werde Ihm
dem Herren
wohl bekannt seyn weßtwegen Er da seye
darauf
28


darauff so. 1. gesagdt; Msr Heggl. laßt
mich mit solchen sachen zu friden und machet
Euch forth, oder ich werden Euch etwas anders
sagen; worauß Er hegg hinweg gangen
Ob Er nit offtmahlen mit seiner Schwöster
und auch eintzig bey Hrn N. Hauß an der
Brunngaßen Ihen
Ja Er seye Offtmahls dorth Gsin.
Ob ermelter H. N. Ihme nit auch Geldtgeben,
und Weßtwegen Er Ihme geben habe?
Ja Er habe Ihme einmahl geben. Auß der
Vrsach, Es habe Ihne seggi zur selbigen Zeit
eine noht ergriffen, daß Er Geldt haben müßen
da habe Er den H. L.
seh. Hbgehtee
Ag angesprochen, daß Er Ihme Vorstreiten
solle, oder Er wolle Ihme eine sach auß bringen
die Er mit seiner Muter begangen; da habe
der H. L.
sel. Ihme befohlen wider zu
komen. Nachwehrts habe Er Ihme durch seinen
Herren
39


Herren Bruder als Er widerkomen, Geldt geben
laßen, Wie viel es aber gewesen
wüße Er
eigentlich nit mehr
Ob Er nit damahlen von H. N.
25 thaler
empfangen.
Es könne seyn, Er wuße es aber nit mehr so
eigentlich.
E. WWie Offt Er von Gemeltem H. L.
srl. Geldt
bekommen.
Äußert dem Jetzgemelten noch zweymahl
daß eintemahl habe h. L. sel. selbsten Ihme
hier in der Statt d2: thrl. geben und befohlen
Er solle seiner Muter auch etwas darvon zustellen
Das andere mahl habe Er Ihme in Einem brief
3. Dublonen gschickt.
E 66 Er dem H. L.
zugesendt habe?
sel. nit offtmahls Brieffen
R. Er habe Ihme nur Einmahl durch den Brugger
zuschreiben
40


4.
zu schreiben laßen, und haben Er und sein Frauw
den Brieff durch einen Saumer hinauf geschickt
haben aber damahls mit empfangen
Nachdeme nun diesem Hegg nochmahlen alles
krefftigen Ernsts zugesprochen worden, sein
herte völlig zu raumen, hat Er doch mehrers
nit bekandtlich seyn wollen. Actum Vorstahl


Madle Martig
von Hulggibriedt


en 5ten Febri 4714. habend E. AM. dienere
M Ahl. Großweibel und Grichtsthreiber sich
in die Gefangenschafft begeben, daselbsten das
von Wegen verubten betriegereyen und dieb¬
stählen gefängtlich enthaltene Madle Martig
von Helggibriedt der Kilchor Rueggisterg zu
Examinieren; welches dann über bescheche
nes ernstliches zu sprechen folgende bekandt
nuß gethan
Befragdt, von Mannen, und wie alt es sey.
Antwort. Es seye zu Helgisriedt der Kirchöri
Rueggisperg, aheimb, und bey 23. Jahren alt
ormit Es sich erhalte?
Mit Spinnen
Ob es schon lang von seiner Heimath seye?
E
R. Es seyenet wann bey dreyen Monathen daß
Des Vsr seinem heimate hinweg gantzen


Wo es sich seithar aufgehalten
zu Kappelen bey Cshristen Sahli, alda habe es
gespinnen, auch anderst womehr, da es zu spin¬
nen gefunden
Warumb es also herumb streiche und mit in
einer hennath Verbleibe
Mob seye zu Hauß etwas schuld dahennen schul¬
dig deßtwegen die seinigen Ihnt nicht mehr¬
Gulden wollen, sonderen Gheißesorthgehen, seinen
anderhalt anderwehrtig zugewinnen
nit
Ob Es bey Christen Sahli einen Ehrigen haffen
abentlehnt, und vorgeben, daß es solchen des H.
Holtzers Magdt leichen wolle, nachwehrts aber
den Haffen dem wuhrt bey der Neunten bruge
vmb 7. B. verkaufft habt, Vnd wie es dar
mit zu gangen
Ia. Es habe den haafen dem Sahl abentlehnt
Vnd Ihme Vorgeben des H. Holtzers Magdt habe
4


abe Einen solchen haafen gebrochen, vnd dar
damit solches nit mercke wolle es diesen Haafen dar¬
thun biß der ander wider gemacht seye, aber die¬
ses sein Vorgeben seyn nit wahr gsin; sonderen
es habe den Haafen dem wührt bey der
Neuwenbrugg vmb g. E. verkaufft.
mes
Ob Es nit noch andere dergleichen stücklicher
Sonderlich mit flachs und Garn verübt.
Es haben des Hanns Sahlis Töchteren des
Schnmachers Bitz Frauwen 12t6flachs zu¬
verwahren geben, da habe es des Sahlis Töchteren
angebotten es wolle Ihnen den flachs verkauffen
und als sie Ihme solches verwilliget habe es
die 12. Far flacht der Sternen wührtin ver¬
kaufft und das geldt behalten
Verners bekennte es auch daß es von des
Sahlis Töchteren 18: tt. Garn bekomen, welche
es der Er auw Landtrögtin von Arwangen
bringen sollen, habe aber das Garig der Erl.
Bscharneren gebe das 1. Vmb 7. b. Verkaufft
und das Geldt auch behalten


t die
Frauu


45
Denne bekennte Eb, daß es dem Viulaus Stubi
26. t. entwehnt, dar von aber der Stub von seinen
Ellteren 18. 5 widerbekommen
Verners habe es der Els beth Marti 3. thrl. ge
nomen
Denn Christen Pfander dann seye es wegen
Ihme Vetkauften Garns 6. R. schuldig
Vnd der Maria Schwein Grüber auch für Ver¬
kauftes Garn. 6x
Item so habe die Erl. Predicantin zu Albligen
Ihme 22. tb. flachs zu verkaufen geben, dar
von es das erlößte Geldt behalten
Vnd Endtlichen bekennte es auch daß es von
Peter Marthi eine Bibel entlehnt, welche es
nachwehrts Versetzt.
dieses ist also das Jeiige so durch das gehaltene
Examine von diesem Menschen gebracht worden


Rudolph Horn Von
Schüpfen Ambts Frienisterg
Fibr. 1714


Nachdeme dieser Horn vnder dem Schein
des Bättlens eine Zeit daher in allhiesiger Haupt
Statt herumbgestrichen, und bey Sint, und ande
ren Kramkaden waß Er erdappen mögen, ge¬
nomen und entwendet, ist selbiger Verwichener
tagen behändiget, in die Oberkeitliche Gefangen
schafft gesetzt und volgends den dn. Febri 17i4
durch Jehr Gkl. Dienere M. Wfl. Großweibel
em hooff und den Grichtschreiberen der beklagdten
diebstählen halben ernstwöhrtig Zuredgestoßen
examiniert und darauff volgende bekandt nuß
von Ihme erhalten worden
Befragt Wie Er heiße, wie alt, und von wannen Er
heiße
Antwort: Er heiße Rudolps Horn, seines alters bey
25. Jahren, und seye zu Schupfen daheimb¬
Waß sein Thun und laßen seye, und wormit
Er sich erhalte.
R. Er habe alte Schue geblatzet und zu verkauffen
umbher


47.
umbher getragen, mann habe es aber Jntzundt
abgestellt
ObEr nit auch biß weilen zugriffen und gestohlen
habe
Ja: Er habe leider gestohlen, Er dancke aber Bott
daß es Ihm außkomen
Waß Er dann genommen
Auß Einem Laden nächst unden für dem Kauf¬
hauß habe Er zwey paquet strumpf, ein költsches
Secklin und 3: Zahle Laderfahl genommen
Ob Er nit in selbigem laden noch andere strumpf
mehr genommen
Nein Er habe keine mehrere strumpf genommen
hierauß ward das Secklin her vorgebracht, in
welchem sich 4. paar gefärbte und 4. paay
schwartze Somer- und 1. paar Branne Winter¬
trumpf befunden, so dem Strumpfwaber hegg
zustendig, denne 3. guhle Laderfahl die dem
Weiß gernter Gtth zugehordt, Jo Ihnen auch wider
umb zugestellt worden,
Aber von denen
zwleizenc


48


zweyen übrigen paquete strumpfen, so der
seggi noch geklaget verlohren zu haben, hatt Zieter
horn nichts wußen noch gestehen wollen
Diesem nach wurde Er weiters befragt, Ob Er nit
auch vor diesem Rohte und weiße weiber srumpf
gehabt, und wo Er selbige bekommen habe
E Er habe keine rohte, aber ein paar Weiße Weiber¬
Brumpf gehabt, die Er von einem Mäydtlin vnd
ein paar Schue ertauschet, welches Ihme noch 4. R
heraußgeben.
L. Wo Er mit diesem paar Weiberstrumpfen hin¬
kommen?
Er habe selbige dem Sternenwührt alhier umb
9. batzen Verkaufft.
L. Wie lang es seye, daß Er das Letstemahl zu
Arberg gewesen:
Es werde künftigen Marit ein Jahr
daß Er
das Letste mahl dorthgsin
E. O


49.


Ob Er nit auch strumpf dorthin getragen, vnd ver¬
hauft
ein Er habe keine strumpf nach Arberg getragen
Ob Er nit vor etwas Zeit bey auß einem laden
tuch entwendt, so Ihme byn Zeit gloggenthur
wider abgesagdt worden
GA
Wegen dieses Suchs gabe Mitr Anthoni Schär
den Bericht daß solches Ihme zugehördt, und
Awann bey 3 Ellen gsin
Verners bekennte dieser Horn auch, daß Er auß
dem laden, nechst undenfür da Er vorgemelte
strumpf entwendt (: dem Bericht nach der Frl.
Jaggenen/ 42 Ellen Bauweligs Euch und ein
Racklin Schwartze seyden genommen die beyden
habe Er an der Anken Waag einem Menschen
umb 5. b. Verkauft.
die Maria Alen bey der Rosenfeldin so diese 2.
eyden Gekauft, gabe bericht daß sie Ihn beforderest
gefragt, wo Er die seyden bekommen und wie Er heiße.


Na
lodt





keiters bekennte Er, daß Er in dem anderen
aden unden für dem vorigen, zwey stücklin
Riband deren das Einte 4: das andere 5. Ellen
gehalten, entwendt, die habe Er volgends das
Einte stücklin Einem Kerli so zu Krieg gedinget
umb 4. by. und das andere stucklin einer
Magdt umb 3. b. verkaufft
So habe Er auch an der Metzger Gaßen unden
für dem Schlußel auß einem Ladelin ein ge¬
strichlets halbsuch entwendt, welches Er einem
Maydtlin so gegen Hölligen gangen Vmb 3t R.
Verkaufft
Vnd Endtlichen bekennte Err daß seines Vatters
Bruders Sohn, ein kleiner vus beutin horn ge¬
nant von Schupfen auch zuweilen in der Statt
herumb streiche und stähle
Dieses ist das Jenige so von diesem Kerli durch
Guetliches Examen hervorgebracht worden.
Actum Vorstaht.


A ist
des Ar¬
thands


51


aniel Schmidt firi Metyger¬
knecht gebührtig von Ar Anw


Nach deme dieser Schmidt wegen Eines dem
Vstr Anthon Schar dem wullwäher Verwichener
Tagen entwendten stuck tuchs, gefängtlich einge¬
zogen. Ist Er darauff den 6te
hujus durch Ihr
Hnl. dienere Mi Rhl. Großweibel Inhocft vnd
den Grichtschreiber, so wohl des obanzognen Ent¬
wendten stucks Tuch, als anderen beklagdten dies
sahlen halben ernstwörtiglichen examiniert
und darauf volgende Bekandtnuß von Ihme
erhalten worden
Befragdt, Wie Er heiße, waß alters vnd von
wannen Er seye
Antwort Er heiße daniel Schmidt, seye von Araus
und ohngefehrt bey 19. Jahren alt.
Wie lang Er sich alhier vmb die Statt vnd bey
wein Er sich aufgehalten
Er befinde sich seit verwichenem herpst alhier
und habe dem Jacob werthl. seinem Vettere
wirth bym Herren Vogel als ein Metzgar knecht
gedienet.
2


62


. Ob Er mit verwichenen Martini Marckt dem
Mtr Laußer bym Zibelen Gästlin ein Tuchenes
kleidt, als Cassaggen, gosen veste und ein paar
Schue, wie auch eine rohte Kappen auß seinem
Hauß entwendt habe?
FA
Ei Wie Ers gemacht habe, da Er diese sachen ge¬
nommen d
d.
Alß Er in die stuben kommen und niemand da
rinnen angetroffen habe Er das Kleid, veste Rap¬
pen und Schue auß eine m Schafft genomen vnd
dar von getragen
:Waß Er auß des Mstr Anthon Schars laden
genommen?
R Einstücke tuch.
E. WWie viel Ellen selbiges gehalten habe

H.
Ihngefehrt bey 25. Ellen
E. ein Er das Such geben oder Verkauft habe
H.


53.


ein Meister der Werthli habe Einlast Ellen
dar von zu Guchser Versetzt, welche aber von
der Schwoster Wider gelößt, und dem Vstr Schär¬
wider zugestellt worden
Ob dann sein Meister Gewußt daß Er selbiges
gestohlen, und auß waß ursachen Er solches ver¬
Jetzst habe.
Sein Meister habe Ihme fleich zu verkauffen
geben, dahabe Er das erlößte Geldt Verlieder
lichet, deßt wegen Er dem Mstr anstatt Geldts
das stücke tuch geben, der Meister aber habe nit
gewußt, daß solches gestohlen seye
Wo hr mit dem übrigen tuch, so noch 14. Ellen
gewesen hinkommen.
Selbiges habe Er bey Mtr Hantz dem Gerier
Versetzt
Ob Er nit auch auß Einem Laden (: der Rodiere,
etliche paar strumpf entwendt, und wie Ers ge¬
macht habe.
.


54


Ja. Er habe auß einem Laden undenfür dem
Gaßlin, mit einem stäcken ein paquet strumpf
darinnen b. paar gewesen, heraußgenommen
Wo Er mit diesen strumpfen hinkomen
Er habe darvon ein paar einem Menschen am
der Ankenwag Verkaufft, 1. paar) einem Meister
geben 4. paar habe Er angehabt, als Er in die
gefangenschafft komen und 2. paar seyen noch
drußen bey seinem Zeuggsin¬
Ob Er nit drußen zu Bilchlindach dem Peter
Nobß ein Pferdt entwendt, und solches nach Biel
geführt
kein: Er seye sein lebtag nur einmahl zu
viel Ghin, als Er auß dem Weltschland kommen
Ob Er nit vor diesem auch zu Remund einge¬
zogen worden und auß waß ursachen solches ge¬
shechen
Als Er zu Remund an Einem Marit Reich kauffen
wollen, habe Ihn Einer angesprochen Ihme
sein


55


sein Roß zuhalten, derselbe aber habe sich nach
wehrts dar von gemacht, darüber Er in Verdacht
komen, daß Er das Roß gestohlen habe, und deßt
wegen eingezogen worden
Ob Er nit noch andere diebstahl mehr begangen
Nein Er habe nichts weiters genomen
Weilen dieser Kerl anders und mehrers nicht
gestendig seyn wollen, als ist selbiger wider
an sein ohr geführt worden


56


Hanns Rächer
auß der Kilchori konit


achdeme Ihr Gril. Dienerey Mr Rhl.
Broßweibel Iuchooff und dem Grichtschreiber
vorgebracht worden; Waß maßen Hanns Rä¬
cher ein alter Müller Kahrer Verwichener
Tagen bey dem Mußhafen zween Sack mit
Kohrn entwendt haben solle. Ist delbiger auf
dero gethane Veranstallt gefängklich einge¬
zogen, und darauff den 22: febri deßtwe¬
gen ernstlich examiniert und demnach befragt
worden
E
WWie Er hieße von Wannen und wie alt Er
seyr
H.
Ea heiße Hanns Rächer, seye in der Kilchör
köndt dahrimb und ohngefehrt b0: Jahr alt
E. Ob Er nit verwichenen Montag 8. tag denen
heyden Mülleren Lantz und Gurdtner bym
Mußhaffen habe Gholften kohrn faßen?
Er habe dem Instr Gurdtner anerbötten zu
H
helfen.


57


helffen, aber derselbe habe Ihm verdeutet weilen
der Gosteli Ihme die Sack gereicht, so wolle Er
Ihm den Gosteli brauchen
H.
Ob Er nit damahls von dem gefaßten Kohrn
Einen Mutt hinweg getragen undt entwendt habe
R.
Er seyn am selben Tag niemahls über die Bruge
ym Neuwen Gebauw hin überkommen, biß Abend
paht, da schon alle Säck von dannen hinweggsin
Warumb Er doch die That auf diß mahlen
so freih laugnen dörfe, da Er doch selbige vor¬
mahls gestanden und dem Kesiknecht byseyn
des Müller Lantzen bekennt, daß Er beyde Sach
mit Kohrn entwendt habe
Mann habe Ihm gar heftig getröuckt undt
angst gemacht, wie daß mann zu Oberst in die
Gefangenschaft hinauf thun wolle, Wann Ers
nit werde bekennen derowegen Er auß großen
schräcken gestanden, daß Er die Zween Sach
mit Kohrn genommen.
Ihin
Repliciert Mann habe zwar wohl anfangs
wegen des Einten Sacks zugesprochn


58


Wegen des Einten Sachs zugesprochen Über¬
nachwehrts, da Er den anderen auch bekennt ge¬
nomen zu haben, habe Ihme niemand getröunkt
R. Es seye wohl wahr, aber Er habe solches doch
außforcht gesagdt
E. Ob Er mit dem Muller Lantz gesagdt, Er
solle nit so streng mit Ihme verfahren, Er wolle
Ihme das Kohrn bezahlen
R Ja Er habe es gesagdt aber nur von deßt wegen
daß der Lantz Ihne nit in Schand bringe, Er habe
Einmahl doch das Kohrn nit genomen
Solchemnach
hierauf hat Ihme der Refiknecht vorgehalten
Wie daß Er Ihme und dem Lantz, im hinauf
gehen, angezeigt, wie Ers mit dem entwendten
ohrn gemacht habe. Nämblich Er seye beyn
Mußhaffen zu oberst auf der Stagen gestanden
mit dem
und habe der Jeinge, so das Ghorigen Roß alle wochen
in die Statt kome, das Kohrn hinweg getragen
Vnd habe


59.


und habe Er biß dahin nur noch 4. b. fur eine
Maaß von Ihme bekommen, Er werde Ihm aber noch
mehr geben
hierauß sagdte Er, Es sey wahr Er habe Ihnen
solches vorgeben Aber deme seye doch nit also
Er habe nit die wahrheit gesagdt
Ob ihr mit vor Etwas Zeits draußen Hym
E
orunnhauß Ein 4. Egketes Eisen außgezogen
und selbiges versteckt habe
Ja Er habe solches gethan
H
Nachdeme nun Ihr Gue. Dienere gesechen
daß ohngeacht alles krefftigen Zusprechens
dieses Mann die Vormahls bekante That, nun
nit mehr gestehen wollen, sonderen auf dem
Leugnen beharret, habend Sie solches Er Gul.
zu dero hochweisen Verneren Verordnung hin¬
derbringen wollen.
über vorweisung deß tumoleisens bebenten
Wohl die Gloy Mn dankel, wel¬
mit heilßt
N. n. F.
gestohlen mnd demselben
gebon
Con a. 956
nichts mmpang Jehabe
du bekent
kürnng so deß oesti
nit gelesen.
ten Schahe eib¬
beschehen
ponsebutati
thl
so daß er deßthalb gantz einschuiltig si


90


Christen Stahr von
Oberhungen


Die weilen Vorgedachter Hanns Racher
dem Mitr Lantzen und Refcknecht gesagdt
hätte, daß der Jenige Mann so vor seinem
Mägelin ein högeriges Roß habe und alle
wochen darmit pflege in die Statt zukommen
dieses Kohrn hinweg getragen; alß ist selbi
ger auch eingezogen und den 22: hujus¬
darüber Examiniert worden
Wie Er heiße, wo Er daheimb vnd wie
alt Er zeuge
Er heiße Christen Spahr von Oberhungen
ein Schindlen macher, seines alters bey 25.
JAhren
Ob Er denn Hanns Kächer einen Alten Mühli
Rahrer mit kenne
kein Erkenne Ihn nit
Ob Ihme nit ohnlengsten ein gewußer kerl
Ein


61


Ein Mutt kohrn geben?
R.
kein, Es habe Ihme niemand kein Kohrn geben.
Repliciert und Wann mann Ihme derselbigen
kerli vorstellte, der Ihme solches under auge¬
erhielte
Es seye doch gantz und gar nit¬
A
D. Ob Er nit verschinnen Montag 8: tag mit seinen
Roß hier in der Statt gsin
H
Ja Er seye hier gsin
E. Waß Er alhier gemacht habe
R. Er habe Schindten in die Statt geführt vnd
hernach denen Baunren Kindbetthi gefaßet
und wider heimb geführt
Ob Er nit damahls auch bey dem Neunen
E.
Gebauw gsin.
Ja Er seye da hinauff gangen und habe seinen
d
Bruder da oben gesucht.
dinstag
E. E. Er nit Morndrigen tags als am
darauff


62


darauf habe gewächs Verkauft, oder hinwey
geführt
Mein
Ob hr nit damahls in Einei Keller 9si vnd
getruncken habe?
tem Er wuße mit darumb, sonderen sein
Bruder und Er habend bey dem Oberstei Pfister
zu nachtgeßen
Ob Er nit anselbigem Montag bym Spittahl
einen Sack mit Kohrn genomen vnd hinweg
getragen?
Mein
Repliciert Er solle schaunen waß Er mache
mann werde solches können bescheinigen.
daß werde sich gar nit erfinden
Weilen nun dieser Spahr auch nichts gestendig
seyn wollen, sonderen sich vielmehr beklagt
daß mann Ichn unverschuldeter weiß von
seiner


63


seiner Arbeit genomen, hals ist Er widrumb an
sein Ohrt gefuhrt worden.


64


Hanns Mastli
Vorein Gowaldt


en 26. Febri 1714. habend Ihr qne.
dienert Muithl. Großweibel Im hooff
und Grichtschreiber wyttenbach sich in die
Gefangenschafft begeben daselbsten die
zu volg Oberkeitlichen befelchs von 2hor
grichtlichen Banden dahin verjetzten Hauns
Wahlli und Wilhelm Sucher, über die lant
Schreibens einer Ehrbahrkeit zu Zimmer
waldt Ein anderen beklagdten Criminalischen
sachen zu Examinieren, ward demnach
der Anfanggemacht. Bey Hanns Wahfl.
Gefraget wie Er heiße, wo Er daheimb und
Waß Er für eine begangenschafft habe.
Antw. Er heiße Hannß wahll seye vorein
Bowaldt im Ambt Arburg daheimb, vnd
seines Handtwercks ein Korber
Wo Er sich Gmeinlich auffhalte.
hald hier bald dorth da Er denke sein Weib
und Kinder zu erhalten, Er seyr auch im Weltsch
Landt und im Simmenthal gfinalde
Er auch gesucht sein stuck Brodt zugewinnen


65


A.
Varumb Er also im Landt herumb streiche
und mit in seiner heimath verbleibe?
. Er habe in seinem Heimath nit eines Schues
E
breit, und müße wohl schauwen wie Er sich
erhalte
Ob Er nit droben auff Egg und auch zu Zimer
waldt dem Bucher vorgehalten Er habe 7. Ban
kerten gehabt.
Er habe dem Bucher gesagdt, daß Er derey 6.
oder 7. habe
Wie und Woher Er wüße daß der Bucher
6. oder 7. ueheliche Kinder gehabt
Er habe Es von deßtuegen gesagdt, Weilen
Der Bucher schon 2: Kinder bey diesem seinen
Jetzigen Weib erzeuget, da sein Erstes weib
noch im leben 9sin. seithero habe Er noch 4. oder
5. bey diesem weib gehabt
Ob Er nit auch des Buchers Erste Frauw gekent
und mit Ihra umbher gezogen.
Ja Er seye mit des Buchers Ersten, weib weib
umb her gezogen und habend Rachlen getragen


66


Ob mit die Ehrbahrkeit Alhier Ihme Verbotten
ich dieses Weibs Verners anzunemmen und
mit Ihra umbher zuziecen
Es seye Ihm und Ihre gebotten worden
Ein anderen müßig zugehen und nicht mehr
Also umbher zu ziechen
Ob Er nit mit diesem Weib ungebührlich
zuschaffen gehabt auch nachdem die alhiesige
Ehrbahrkeit Ihnen alle gemeindtschafft mit
E in anderen Verbotten gehabt.
Ja
Alß mehr gemelt des Buchers Weib zu
Ober burg Kranck gelegen und sterben wollen
waß sie mit Ihme vor ihrem todt geredt habe.
Sie habe Ihn gefragdt, Ob Er das uneheliche
Kindt, so Er bey Ihra gezeuget annemen
wolle oder nit1
D. Wo daßelbe unehrliche Kindt sich Jetzundt
besinde.


67


gefinde
Eir habe von den Leuthen vernommen, selbiges
seye in dem Kalten winter drußen in der
Enzeren gestorben
Waß das fur Leuth seyen die Ihme solches gesagdt
haben
Er habe es von des verstorbenen Menschen Schwo¬
ster Vernommen
Ob Er nit auch von einem Kindt wuße, so das
selbige Mensch solle zu Wintzenriedt gebohren
haben.
Hierüber sagdte Er anfängklich, daß Er mit dar
bey gin sonderen des Suchers frauw habe Ihms
gesagdt, daß sie daselbsten umb ein Kindt kommen
so ohngefehrt eines fingers lang gewesen,
Nachwehrts aber bekennte Er auf beschechenes
ernstliches zusprechen; daß Er zwar auch zu
Wintzenriedt aber nit an dem Ohrtgsin, und habe
finde
nit gewußt daß sie vmb Einkommen biß am¬
Morgen da sie das Kindt vergrabt und Ihme solche
angezeigt.


68


Waß dieses Weib eingenommen, daß Ihme
die frucht abgangen
Er wüße mit.
Ob Er Ihra nit Etwann sachen geben, darmit
ie die frucht abtreiben könne
Nein gar nit.
Ob Er nit auch der Vatter dieses unzeitigen
Kindts 9sin
Er wuße solches nit zusagen dann dieses
Mensch seye bald hier Bald dorth umb hergezogen
und etwas auß gelesen, könne also nit sagen
Ob Es sein gsin seye oder nit
Weilen nun auß diesem Wahll, zugeacht
alles Eonstlichen Zusprechens, in der Guethe
ein mehrers nicht zu bringen gewesen; als ist
Er wider an sein Ohrt geführt worden
urde demnach vorgelaßen
Wilhelm


69


Wilhelm Bucher von
Gonoben Ambts Laupen


Waß sein thun und laßen seye, und wor¬
mit Er sich erhalte
Er handle mit Schwum vnd Geißen, undt
eyt seit 9. Jahren daher bey nach alle Wochen
alhier in der Statt gewesen und habe geißen
zu Marit bracht
Wie Manches Weib Er gehabt?
Err habe zwey Weiber gehabt.
Wie lang es seye daß Er dieses letste weib
kenne
Est wann bey 7. oder 8. Jahren daher
Wie lang Er die letzte gekennt, Ehe die Erste
Gestorben?
Er habe Sie zu vor mit gekennt, sonderen nachden
ein Erstes Weib immerdar mit dem Wahll vmb
her gezogen, ohngracht die Ehrbahrkeit alhier
Ihnen solches verbotten, Ihme auch alles waß Er
auß


0


Auf und Anbracht so gar auch seine Eigene
Fleider genomen und anderen angehenckt, seye
Er ins weltschland gangen, da Er under wegs
dieses andere weib, so großschwanger gewesen,
angetroffen und selbiges getragdt: Wo Es
seinen Mann habe; darauff Es Ihme ange¬
zeigt, Eh habe ein Kerli Ihme die Ehe verspro¬
hen, und darüberhin ihns geschwüngeret der
aber nachwehrts zu Nerwenburg Kriegs
dienst genomen und hinweggezogen da habe
Er gesagdt. Ja wann Er könte ein Kindt bekommen
Wanns schon von Einem Pnd härkämt, Er
wolte es nemen, nur damit Er durch solches Mit
tel von seinem schlimmen weib loob kommen könte
Wie nun darauff das Mensch Kindtbetterin
worden, habe Er Gezeugen erbatten und das
Kindt zu Berggisterg Tauffen laßen, vnd sich
als Vatter deßelben dargestellt.
darauff
seye dieses Mensch wider von Ihm komen
um Ob wohlen sein Weib, so damahlen noch ge¬
läbt, solches erfahren, habe sie es doch nit
grandet; Etwas Zeits hernach habe Er dieses
Mansch


ff en her
außkomme.


71


Mensch alhier auff dem Märit alda es Schuuer
teil gehabt, wider angetroffen, da habe Erb erst
zu Ihme genommen, und ein Kindt bey Ihme Ge¬
zeuget, und weilen Er keinet Heimathschei
bekommen können, sie auch im landt niemand
Ehelich zusamen geben wollen, habend Sie
eine sund ob Basel. zu dornach Kilchgang
gehabt, sein Erstes Weib gber seye damahlen
als sie zu Kilchen gangen schon gestorben Isin
R. WSie lang der Wahlli mit seinem Ersten
Weib umbher gezogen.
R. zwey gantze Jahrlang haben sie Einandere
geschleppft. Vnd habe in deßen mit Ihre einun¬
eheliches Kindt gezeuget, so zu Wynigen getauft
worden und nachwehrts in dem Kalten winter ge¬
storben.
3b der Wahlli bey seinem Weib nit auch noch
ein anders uneheliches gezeuget
Waß das andere Kindt betrete so haben der
amahfigen
Wahtl und sein Büchers Erster Weis noch eine
uneheliche frucht zwischen Wintenriedt undt
ulistahl vergraben





Ob Er mit droben zu Zimmerwaldt und auch
vor der Ehrbahrkeit alhier gesagdt der Wahlli
habe seinem Weis die frucht abgetriben.
Er könne nit sagen daß der Wahlli seinem
Weib die frucht abgetriben, sonderen daß Er
darbey gsin als Ihra die frucht abgangen
und sie selbige begraben; Er wuße auch hier¬
von Eigentlich mit anders, weder waß der
Waltl, der Galandee zu Oberburg selbsten
bekennt, und sie Ihme Bucher angezeigt
beharrete auch Vest daruff, daß Er gar nit
sagen könne, daß der Wahlli seinem weib
die frucht abgetriben
Im übrigen bezeugete Er höchlich daß Er
sein lebtag gesucht sein weib und Kinder deren
Er 6. gehabt mit seinem Zewerb Ehrlich durch
zubringen, habe niemanden Jemahlen das
geringste entwendt, ohngeacht Er bißweilen
langweirige und schwahre Kr anckheiten
außgestanden
auch


13.


auch Unglück gehabt, maßen Ihme ohnlengste,
zu Vnderseen sein geldtlin wormit Er gewer¬
tet, alles entwendt worden. Sittel anbey
Gott und eine hoche Oberkeit umb Verzeichung.


arivis Maßerlir
Von Hertzensee


Den 42. Marty 2714: hat dich Merhl
Groß weibel Jnsoof in die Gefangenschafft
begeben umb zu volg Oberkeitl. Befelchs
vom 10. Dito, den, von wegen begangenen
Nachtlichen Einbruchs in H. Kyrurgi Matthey
Keller gefängtlich enthaltenen Hannß Mäßer
Ein Wie auch Christen Gernter Mt. ithl. alt
Landtrogten Stettlers von Grandion sel.
Knecht so vermihtlich den diebstahl versteckt
haben soll, zu Examinieren, da dann Erst¬
lichen vorgelaßen worden der Hanns
Mäßerlic





Mäßer lin und demnach
13
fragdt von wannen Er seye.
antwort: Von Hertzensee
E. Wormit Er sich biß dahin durch bracht
und Erhalten habe?
Er habe Etliche bey hen Hauptmann Rosselet
als ein Knecht gedienet auff diß mahlen
aber habe Er keinen Herren
Wie sein Weib heiße und vonennen
selbige seye?
Sein diß mahliges Weib heiße Anna
Maria Zeinmann und seye des Sauid
Hemmanns Tochter zu Lentzburg
Ob Er nit auch vor diesem Eine Andere
Er auw gehabt, und wer Sie gewesen:
Ja. Sie heiße Madlena Lutz von Araun
seye aber von Ihme gescheiden worden.


15


Auß waß ursachen Mann sie gescheiden habe.
E.
Sie habe Ihm Alles verkaufft, waß Er gehabt,
.
und seye Vorth nach Berlin gezogen, vnd Als Er
Indeßen wider Wider alhar kommen, habe Er
Erstlich einen Suchbrieff und volgends einen
a
Kuff-brief erhalten, und weilen nit erschinne
has seye Er von Ihra gescheiden worden
Wie viel Anken Er auß H. Mattheys Keller

genommen?
Er wuße es so Eigentlich nit, des H. Matthey
R.
Sage, Es seyen 85. tb. gewesen, und Einhalben
Saanen kaß, so ohngefehrt bey 8. tb. vien ge¬
wogen
Ob Er nit auch die Esseriie genommen, so im
Keller gewesen.
Nein Er habe kein Essenie genommen, sondern
allein den halben käß vnd den Anken
Wie Er es gemacht, daß Er in den Keller
kommen, und mit waß fur instumenten Er die
Kellerthure


76


Kellerthuren auf gethan habe?
die Obere thur wie der H. Matthey selber
gestehe, seye offen gsin, ander underen thüren
habe Er nur starck gezogen, da seye der
Rigel, wegen der murben Mauren Alsobald
auß der manren gangen
Wer alles bey Ihme gsin, und Ihme geholften
den diebstahl Verüben
Siemand anders weder der Christen Sä¬
Gißen Mann, habe auf der Kellerstägen ge¬
wahrtet.
Wo Er den gestohlnen Ancken hin getragen.
In H. Landtrogt Stettlers sel. von grandion
Stall
Ob des H. Landtrogt Stettlers hel. Knecht
nit auch darbey gsin und vmb den diebstahl
gewußt habe.
R. Nein Er seye nit darbey 9sin, habe auch
mit


77


mit darumb gewußt, dann Er sich damahls
auff dem Liebefeldt befunden
Warumb Er dann den Anken in des H. Landt¬
rogt Stuttligs sel. Stall getragen, wann der
Knecht mit darvon gewußt,
Er seye eine Zeitlang Weilen Er keinen herren
gehabt in demselben stall gelegen deßtwegen
habe Er den Anken daselbst hin getragen vndt
hersteckt
Ob Ihme dann der Knecht den Schlußel zum
Stall geben, Wann Er hinweg gangen:
Wann der Knecht auffs liebefeldt gangen so habe
Er allwegen den Stallschlußel bym fensteren
Verstockt
Wie doch müglich seye, daß dieser Knecht
umb den diebstahl mit muße genbußt haben
dann Er werde ohne Zweiffel den Ancken im
stall gesechen haben
der Knecht habe gar nit gewußt daß Er selbigen
genommen





Wo Er mit dem gestohlnen Ancken hinkomen:
Er habe selbigen Eines Morgens frühe in ein
schiff getragen und seiner Frauwen nach
Lentzburg geschickt
Ob Er nit noch andere diebstahl mehr be¬
gangen.
Nein, Er habe sonsten nichts anders gestohlen.
ohngeacht nun Ernstlichen an Ichne gesetzt
worden, so hat Er doch nit nichts weiters
gestehen wollen
Zier auff würde auch Examiniert
Schrifen


79


Cbristen gerwer von
Staßis Burg. M8 Rthl. alt
Landtrogk Stettlers sel. Knecht.


WDaß Er fur Leuthe in seinem Stall beherber
nt.
Er haabe nie manden beherrberget als den Hanns
Mäßerlin, Weilen derselbe k einen dienstgehabt
und angehalten, Ihne im Stall ligen zu laßen,
habe Er es verwilliget, allein Er habe nit ge¬
nbußt, daß Er ein so schlimmer Gsell seye und
mit solchen händlen umbgehe
Ob Er Ihme vielmahl den Schlüßel zum stall
geben?
Nur Einmahl, und als Er in zweyen Tagen
dar nach wider in die Statt komen, habe Er den
Schlußel wider zu seinen handen genommen
D.
Aber mit den Ancken so der Mäßerlin gestohlen
im Stall gesehen
R. Ja Er habe Ihn gesechen


8


Ob der Mäßerlin Ihme nit angezeigt
Wo Er denselben har bekommen
Es habe der Mäßerlin Als Er Ihn deßt¬
wegen gefragdt, vorgeben Er habe den
Anken von Gertzen sie bekommen und wolle
selbigen hinab seinem Weib zuferggen
Ob Er nit gewußt daß Er denselben gestohlen
habe
Nein Er habe von dem diebstahl gar mit
Gewußt.
gestohlne sachen
Ob der Maßerli nit auch andere diebstähl
mehr in den stall gebracht und versteckt.
Er habe gar mit anders gesechen
beharret auch alles Ernstlichen Zusprechens
ohngeachtet auff diesem seinem Vorgeben.
Actum obstahl.





Vilhelm Bucher vnd
V
Hannt Wahtli


Den 12te Marti 1714. hat Muhhl. Bactz
Ditector Augsfürger zu volg Oberkeitlichen
beselchs, de Ebn dito, mit zuzeuchung Mo ith.
Großweibel Imhoofft, die in der Gefangen
schafft enthaltene Zweren gesellen, Wilhelm
B mher und Hauns Wahtli, wegen denen Ein¬
Anderen angeklagdten Criminalischen sachen
nit vorher gangener Hrs Ernstlichen Vermahn
ung, nochmahlen examiniert, und demnach
zu Erst den Wilhelm S ucher
befragdt, Ob Er wuße, wie schwehrlich Er gefehlt
und worinn sein Verbrechen bestehe
Antw. daß Er seines Weibs uneheliches Kindt
habe als ehelich tauffen, und für das jeinige ein
schreiben laßen.
E. Ob Er gewußt, Waß für eineStraaff darauf
stehe, wann Einer nit allein selber die Ehebreche
sonderen auch alles mache, das Offenbahr werde
daß Er die Ehe gebrochen, damit Er Eine schidig¬
ung erhalten könne.
H.


12



Nein Er habe nit Gewüßt, daß es so schwehr ge¬
fählt seye
Repliciert Er solle nun bedencken, Waß es für eine
Ichwahre Mißethat seye die hoche Oberkeit vndt
eine Christliche Gemeind mit faltschein vVorgeben
Also zu betringen, sich für eines anderen Kindts
Vatten darstellen Zeugen erbätten, und als Vatter
taufen und einschreiben laßen sc
Es seye Ihme hertzlich leidt, Er seye damahlen
och Jungghin und habedamahlen nit gesinnet
daß es so übel gefühlt seye
Ob Ihme nit auch hertzlich leidt seyt, daß Er auß
eigenen Muht willen und hertzen guht duncken
sich auff eine solche weis von seinem vorigen Weib
wollen scheiden laßen
Sein voriges Weib habe niemahlen mit Ihme
ausen wollen und alles waß Er auff vnd ange¬
bracht, habe sie Ihme entwendt, und Ihren huben
angehenkt, und wann Er schon 10000 tt. gehabt, so
hätte sie Ihn umb alles gebracht.


83


So Er sein dißmahliges Weib zu Erst angetroffen
L
Wie Er wider auß dem weltsch landt komen
d
habe Er sie zu Riggistern angetroffen
Wie bald das Weib, nachdeme Er es angetroffen
E
seye Kindt bettern worden?
8. tag darnach seye es Kindt betterin worden
d
EOb sein nunmehr verstorbenes Erstebes Weib
deßt wegen niemahls wider Ihn geklagdt vnd
 ich begehrt scheiden zu laßen
Nein Es habe mit begehrt zu klagen
H.
Nach dem Er sich als Vatter des unehrlichen
H.
kindts gestellt, und das Mensch wider von Ihm
komen, wie lang es in zwuschen angestanden, biß
Er es alhier wider angetroffen, und zu Ihm ge¬
nomen?
mehr als ein Jahr, schier gar anderthalb Jahr¬
H.
E. Ob Nachwehrts als Er das unehrliche habe
auffen


4


tauffen laßen, Er widrumb mit seinem Ersten
Weib gehaufet habe?
Nein, Sie habe nie mehr mit Ihme gehaußet
Er habe auch in vorigem Examine bekennt,
daß als Er sein dißmahliges weib zu Ihme ge
nomen, habe Er mit Ihra gelebt, wie Mann vnd
Weib; Warumb Er aber sich im Landt mit
Ihra nit habe laßen zusammen geben:
Weilen Er keinen heimath schein erhalten, können
so habe mann sie an keinem ohrt im Landt wollen
zusamen geben dann sie sich an drey oder Vier
Ohrten und under anderen auch zu Lüßligen Eiym
hen Prednanten angemeldet, aber nichts erhalten
könner.
dan
Wo Sie zusamen geben worden.
zu dornach eine Stundt ob Haßel.
Repliciert. Sie Müßen hiemit ohn allen Zweiffel
von Vnßer Selig machenden Religion abgefallen seyn
dann sonsten Mann Sie daselbsten, als an Einen
Papistischen


85


Papistischen ohrt nit wurde zu samen geben haben.
Nein gar nit, Er wüße mit dar von
Ob Er Wüße und sagen könne, daß der Wahlli¬
darbey 9sin, Als seinem vorigen Weib die frucht
abgangen, und auch als sie selbige begraben habe
Er könne mit sagen daß der Wahlli seye darbey
gsin, und Wuße hier von mit anders weder waß
Er von dem Galandie zu Oberburg darvon Ge¬
hordt, welcher Ihme gesagdt, sein weib seynit
viel nitzgsin, Es habe auch ein Kindt droben
zwuschen Wintzenriedt und ulistahl vergrobt
und das Grab mit Einem Meschenen Meßer ge
macht, welches sie darbey ligen laßen
Ob Er mit dann nit gesagdt auch vor der Ehrbahr
keit zu Zuuerwaldt gestanden, daß der Wahlli
seinem weib habe die frucht abgetriben, und daß
selbige eines Arms großghin sey
Es könne wohl seyn, daß Er im Zorn als der
solches
Wahtli Ihme sein Veib geschlagen Heredt habe
allein Er wuße mit anders zu sagen weder, waß
Er vom Galandre gehördt.


86


Wielang es seye, daß Er sich mit seinem diß
mahligen weib habe zu samen geben laßen
Et wann bey Acht Jahren umben
Ob die Kinder so sein diß mahliges Weib gehabt
alle noch beyleben seyen
das Uneheliche, vnd noch zwey von seinen, seyen
gestorben, und ligend alle drey hier im Spittahl
begroben, und habe Er noch 3. bey leben
Weilen nun dieser Bucher auf solcher seiner
bekandtnuß beharret, alß ist derselbe außbe¬
felch auß Mb Hh. Examinatoren widrumb sein
ohrt geführt und demnach auch vorgelaßen worden
worden
Hannß Wahll


87.


Hanns Wahlli vorein waldt
Ambts arburg


auß waß ursachen Er droben auff Egg dem
Sucher sein weib also angefallen, vnd tractiert
Sie haben Ihn hie vor schon zweymahl angegriffen
Namblich zu Büchßlen, da der Bucher und sein
Bruder Ihne Wahlli als Er sein Kindtgetragen.
angriffen, ohne daß Er Ihnen etwas in weg gelegdt
Repliciert Er habe Ja des Buchers zu Erst angefallen
Antw. Er habe Ihr mit der handt ins gesicht gegriffen
Auß waß ursachen Er gesagdt der Bucher habe
so viel nämblich 6. oder 1. uneheliche Kinder
gehabt
Er habe in seinem schlechten Verstandt gemeint
das seye kein Ehe, wann mann sich an Einem Pa¬
gistischen ohrt laße zusamen geben.
Warumb Er mit des Buchers Weib also vmb
her gezogen, und zwar also daß Er ein mnthelich
Kindt in Ehebruch bey Ihra gezeuget
Ja Es seye wahr, und seye Ihme auch leidt


88


EEr habe vormahls bekennt, daß das uneheliche
Kindt so des Buchers weib gebohren seyn Ihm seye
wo Ob Er selbiges auch verdinget und versorget
habe?
dan
Mann habe Ihms nit begehrt zu geben, des Kindt
Mutter Schwöster, habe es erzogen und gesagdt, wann
Eres schon begehrte, so wolte sie Ihms nit geben, Er
hab es aber auch nit begehrt
Wie des Buchers weibs Schwöster heiße, so das
Kindt erzogen.
Sabi Jaggi und wohne auff der Kutzeren
Wie alt dieset Kindtgsin als es gestorben:
Etwann 4. oder 5. Jahr alt
Wo daßelbige Kindt seye getaufft worden, vnd
Ob Er sich auch als Vatter darbey gestellt?
Es seye zu synigen getaufft worden; Er seye
aber nit darbey 9sin auch habe mann seiner mit
begehrt.



89.


E Auf diß mahlen seye es noch umb Ein Anders
Kindt oder unzeitige frucht zuthun, so des Suchers
Weib droben zu Wintzen riedt gehabt, Ob Er in¬
darbey gsin als Ihra selbige Abgengen
Er seye zwar damahls dorthen in selbigem hauß
E.
ber nachtgsin habe aber dar von gar mit genbußt
biß mornderst
Ob Er das Kindt gesechen
E
ie
Nein Er habes nit gesechen
d.
3b Er nit darbey 9sin als das Menschselbiges
E.
vergrabt:
Nein Er seye auch nit darbey gsin
.
Wie groß das Kindt gsin seye,

das Mensch habe Ihme gesagdt es seye eines
H:
fingers lang gsin
2
Ob Er dem Menschen nit Raht oder Mittelgeben
dieses Kindt abzutreiben


90.


Er bätte umb GBottes Willen umb Verzeichung
Er wüßte mit waß darfür guht wäre Er habe
damahlen nur nit gewußt, daß das Mensch
schwanger gsin, dann es Ihms zu vor niemahle
angezeigt
E.
Ob Er nit wuße ob es etwas eingenommen habe
das Kindt abzutreiben?
Er wuße gar mit
d.
Ob Er nit dieses unaußgetragenen Kindts Vatter
E.
Gsey.
Er wuße solches nit zusagen dann das Mensch
seyn nit alleZeit bey Ihme gsin
WWaß dieses Mensch als es zu bber Burg sterben
2
wollen, vor seinem todt mit Ihme geredt habe
R. Es habe Ihn gefragdt, Ob Er das Kindt so zu
synigen getauft worden zu Ihm nemen wolle,
da habe Er gesagdt, wann Es Ihms ziechen
nöge, und als hierauff die Zeit angezeigt
Wann


91


Wann es seye schwanger worden, habe sein bruder
so auch zugegen gewesen, solches außgerechnet, und
befunden, daß es Ihme bey 9. Wuchen mit ziechen
möge
eilen nun auß diesem Wohlli ohngeacht alles
ernstlichen Zusprechens kein mehrers zu bringen
zewesen, als hatt Michhl. Enaminator es darbey
bewenden laßen. Actum Vorstahl.


9


Daspar Sprivia


den 19: Marty 1714. Haberid Ihr
Gonl. dienere M. Ahl. GroßWeibel
Imsooß und der Grichtschreiber den durch
den freyweibel von hindelbanck, außdem
Buchezberg zu Oberkeitlichen Banden Alhar
gelieferten Caspar String und sein Weib
Wegen vor dem Underrichter zu Atiugen be¬
kandten und anderen beklagdten diebstählen
halben examiniert
Wie Er heiße, und Wo Er daheimb seye
Er heiße Caster Spring, sein Vatter habe
Hanns Spring geheißen, und seye zu Stästis
Burg daheimb gsin aber sich nach olten bege
ben daselbsten die Religion geänderet vnd
gestorben: Er aber seye in der Papistischen Reli¬
gion aufferzogen worden.
WVohar seyn Weib seye.
von Mülhaußen
E.


Nulaub





D.
Ob Sie nit vor Ihme auch schon Einen Mann
gehabt; und wer derselbige gewesen
H
So habe zwar schon vorhin einen Manngehabt
Er wüße aber nit wer Er gewesen noch wie Er ge¬
heißen
Repliciert, das könne nit seyn, daß eEhr nit gewußt
wie seines Weibs voriger Mann geheißen ec mit
ernstlichem zu sprechen des ohrts die wahrheit an
zu zzeigen
twort Er bätte umb Verzeichung, Er wüße
A.
Gar nit Wer seines Weibs voriger Mann gewesen
noch wie Er geheißen dann sein weib Ihme solches
niemahl gesagdt, habe sie auch mit darumb be¬
fragdt
Die Lang Erdann dieses Weib habe.
D.
Es seye verwichenen Martinstag zwey Jahr
H
Gsin, daß Er sie habe.
E. Ob Er mit Einen Namens Allen fridlin kenne
Nein
H.
E. Ob Er nit den Rohtzeiger, Wie auch das
Moch p


98.


Moos Ann kenne?

kein Er kenne selbigen auch nit¬
E Vnd Wann mann Ihm solche Vmbständt vor¬
vie
stellen könne, daß Er überzenget seyn, daß Ihme
diese Persohnen bekannt, und Er mit vnd neben
denselben dem Pfasten zu Schonenwehrt ein
gebrochen seye
Er seye sein labtag nie eingebrochen
Ob Er mit diese
Was Erfar Frennwohrt in Einem hauß
zwuschen Rambseren außgelaßen, da Er ge¬
tagdt, Wann mann Ihm Thäte, wie Gewryßen
Maleficanten von Schnottwyl und Brügglen
Wie ers Ihnen Machen wolte, vnd daß Er keinen
provosei mit förchte:
E. Er habe gesagdt, Er habe gesagdt Er förchte keinen
Brovohen mit, Er wolte Einem den Blunder
an Kopf werßen, und Einen Zogstecken außziechen
und Ichne darmit inderschlagen


95


E
Ob Er nit auch gerndt Wann Einer Ihm
etwas zu Leidt thate, so wolte Er Ihm heuchauß
verbronnen, und wann Ers wider auf Bauwen
wurde, an seine Thüren schreiben, daß so viel Neien
Er bauwen thäte, so viel wolte Er Ihm Verbrönne
Vorauf Er nach underschiedelichen außfluchten
s
bekennt, daß Er solches geredt¬
Ob Er nit bey Rambseren Einem Armen Mann
L.
sein frisch gebachenes brodt entwendet.
Nein gar nit
H
E
Ob Er nit zu Lutterkhoffen mit hülff einicher
anderen in Einen Speicher gebrochen, vnd Vnder
schiedeliche sachen entwendt.
Es seyen Ihre drey von denen Gsellen bey Ein
d
anderen ghin, so daselbsten Eingebrochen,
die
habend denen Leuthen, Jappen Leinlachen vndt
ziechen genommen, Er aber seye Schiltwacht gestand¬
deßtwegen da haben sie Ichm fur seinen Theil 10b geben

E


96.


Ob Er nit auch geholffen die Gstohlnen sachen
hinweg tragen
die Gsellen so eingebrochen habend Ihm auch
einen Bundtel angehäncft
Daß Er für Zeug in dem Bundtel getragen.
Er wuße es nit, sie haben Ihm keinen Antheil
am Zeug, sonderen nur die 10: batz. geben.
Ob Er nit auch einen Bohrer gehabt:
Ja: aber Er habe nit gebohret, sonderen die
Anderen denen Er den Bohrer entlehnt.
Wo Er diesen Bohrer bekommen.
Er habe denselben in Eines Bauuhren hauß
gefunden
Ob Er nit in einer gewußen diebs Rott vnd
diebs Bande sich befinde
(: Nein Er wuße von keiner diebe bande
mit.
Repl.


97


Repliciert, daß seyn mit die Wahrheit, Er habe
Ja schon zu Atiugen bekennt, daß Er in Einer
diebe-Rott stehe, auch angezeigt, wie sie sich
nambse
hieraußf bekannte Err Endtlichen, daß Er zu Ating
gesagdt, Er seye von der Spring Rott.
Viel und
Wie mancher in dieser Rott seye
Er Wuße es mit, Erkenne Niemand
Ob Er mit auch den Metzger Pastar kenne.
Mein Er habe von demselben nie nichts gehordt.
Weilen nun dieser Kerl nichts Weiters ge¬
ständig seyn wollen, wurde Er wider an sein ohrt
geführt,
Vnd darauf vorde sein
Weib vorgelaßen
Elßbeth.





Elsbeth Wyß
Von Mühlhausen
15


Befragdt WWie Es heiße und wohar es seyn.
Autw: Es heiße Els beth Weyß, gebührtig von
Mulhaußen
E. Ob seine Elteren noch beyleben

Sein Vatter lebe noch die Mutter aber
Weilen es unehelich gezeuget, habe Ihns laßen
horken und sich hinwag begeben
Wann es drunden zu Mullhaußen gebohren
ben
daß es dann hiea
Im Landt zu Ghun
habe
Es seye sein lebtag nie hierben gsin als
Getzund
Wohar sein Erster Mann Gsin vnd wie Er
geheißen
Er habe Schristen Studer Geheißen, seye zu
Frauwenfeldt daheimb ghin und bey kein¬
felden gestorben.
Repol.


99


Repliciert daß seye mit wahr, daß sein Erster
Mann Christen Studer Geleißen Mann wuße
sicheren bericht, daß Er viel anders geheißen
Antwort Es Wuße einmahl mit anders, zwar
Er habe Ihns nie Wilchen geführt.
Wo ns seinen Jetzigen Mann bekommen
Dih
zu Einsidhen im Letsten Krieg; Es habe Ihn
A
abe es ihn
zu Vbrmer gesechen
Di
Ob Es mit geträngt und gesagdt, daß wann
mann seinem Mann etwas Thüge, so wolle es
sich rechen
da es habe es geredt, allein sie habend nieman
R
seinem
nichts leidt gethan, sonderen als Es mit Ihren
Mann vnd Kinden vmb 2. R. fleisch vnd Ein
halbmaß wein genoßen habe mann sie gefängklich
angehalten, habe darauf Es im Zorn diese wohrt
geredt.
E.
O Es niemahlen in keiner diebs Rott gsin
d. Nein, sein lebtag Niemahls


10


ObEs nit auch Einen der Allen Fridlin genant
kenne
Nein: Es kennr Ihn nit
.
Ob Es nit den Rohtzeiger kenne
E.
A
Ja es kenne den Rohtgeyger, Es habe Ihn
ift im Göuw Collothurner Gebiets gesechen
dein Mann kenne in auch
2.
Ob Es nit auch den Mutzger Castar vnd das
Moos Ann kenne
ein Es kenne diese nit¬
E.
E.
Ob Es nit auch zu Zutters koffen auch bey seinem
Mann Gsin als sie daselbsten eingebrochen.
kein Es seye damahlen an Einem anderen
Ehrt gsu
G. Wer dann damahlen zu Luttigkoffen bey seinem
Mann 9sin
R. der Suppenschreiber georg, Vnd noch Einer
den es nit wuße wie Erheiße. Actum vorstaht.


101


etet
Seamen mit hie vorgemelten
Asfar Spring.


Den 24ten Marti a714. hatt Missl.
Rahts herr Frisching zuvolt Oberkeitlichen
befelchs de Dito mit Zuzeuchung Ihr Gel.
dieneren M Rhl. Großweibel Imhoffs
und des Grichtschreibers sich in die Gefangenschaft
begeben den daselbst enthaltenen Gastar Spring
von Stästis Burg, egen vor dem UnderRichter
zu Atingen bekandten diebstahls und anderen
beklagdten Sachenhalb zu examinieren
Auß Waß ursachen Er eingezogen worden?
2
R. Er seye im Tschepbach mit denen Kinden vndt
dem Weib übernacht gsin alda sie im Wührtshaus
umb 2. b. fleisch gekaufft und zunacht gesten
da habe sie ein gewüßer Mann Verklagdt, daß
sie so köschlich eßen, worauf mann Sie einge¬
Zogen
Ver
Wer der Mann seye, so sie deßen beklagdt?


102



des Müllers Bruder im Oberen hauß zu 2sche
ach
E.
Wormit Er sich, sein Weib und die zwey¬
Kinder erhalte
R
Sie haben in Sachegberg gehauschen biß¬
Bault
teilen auch gearbeitet und strumpf gelisent,
E
Warumb Er dann nit an Einem Ohrt still
gebliben mit seinem Weib gearbeitet, vnd
sich gesucht Ehrlich durch zu bringen.
A
Er habe nichts eigenthumblichs daß Er an
einem Orth hätt bleiben können

Waß dann der Mann des Müller bru¬
der zu Tsepbach, ab Ihm geklagdt habe
R. Er habe Lruth Gesagdt, Er heige so Leuth im
hauß, die fleisch Eßen und Wein Trincken
2. Waß Sie dann alles für Speiß gehabt.
R. Amb 2: b. fleisch, Ein Weggen und Ein
halbmaß wein.


Aden
ren


103


E
Wo Sie die Speiß und den Wein gekauft
zu 2schepbach im Wuhrtshauß
H
Repliciert Ob Es wahr seyn, und sich also erfinden
Werde.
A
Ja Es seye wahr, der Wührt daselbsten werde
es können zugen Zeugen
 Veßen Er im Suchegberg beklaget worden.
A
Wegen deßen daß die Gsellen zu Lutters
thoffen in einen Speicher gebrochen
Zu Ob Er nit auch selbsten in Speicher gebrochen
R. Er seyn nit eingebrochen, sonderen Schiltwacht
gestanden
E. aß mann Ihme noch weiters zu ätigen Vor¬
gehalten?
R. Er Wuße mit.
Hierauff


104


gier auf Ward Ihme von Mu Hl. Exeamena
2
toren ernstlich zugesprochen und vermahnt
Gott dem Herren die Ehr zu geben, vnd der
hochen Oberkeit die Wahrheit zu bekennen, wie
drigenfahls mann mit Schärpferen Mittlen an
Ihne setzen werde. Wurde also befragdt.
Ob Er nit Treuntwohrt außgelaßen vnd gesagdt
Wann Einer Ihm etwas zu leidt thäte, wolte
Er Ihm sein Hauß verbronnen
Ja Er habe bym Schurmacher zwuschen beyden
Rambseren gesagdt, Er wolte Einem so Iehme
Anstecken
etwas zu Leidt thäte, sein hauß vebronn
Er habe es aber mit so boß gemeint
E Ob Er sonst nichts mehrers begangen.
E. Er wüße sonst gar mit anders als daß Er
dem Protosen Auch mit dem Hauß anstecken
getröucht und dann bey dem Speicher Schildt¬
Nacht gestanden, als mann in den Speicher ge¬
Brochen


105


Ob Er nit auch bey Rambseren einem Armen
Mann sein frusch backen Brodt entwendt.
Nein Er habe es nit gethan, so habe Es auch
Frunden zu Buchegberg nimahl bekemnt.
Wie es mit dem Bohrer zu gangen
Ein Anderer habe gebohret, Er seye nit darbey
gsin, der Bohrer habe Ihm zwar zugehordt
Warumb Er, drunden zu Atigen gelaugnet
daß der Bohrer seyn seye Gsin
Vorauff Er nichts geantwortet.
Waß Er mit dem Bohrer Gemacht, vnd worzu
Er selbigen gebraucht habe.
Er habe Allwegen Stuhl gebohret, Wann sie an
Einem ohrt gewesen.
Wie sie es mit Eröffnung des Speichers ge¬
nacht Ob Sie in denselben eingebrochen, oder ge¬
bohret, oder wie sie es gemacht haben.
d.


106


mut
Er wüße gar zusagen, Wie es die anderen ge¬
macht haben, dann Er seye gar mit darbey gsin¬
Wo Er den Bohrer bekommen
zu Oberwyl habe Er denselben in Einem
selbigen
Baunrenhauß genommen, E seye gantz Rostig
Asin
Ver der Suppenschreiber Guörg seye
Er habe denselben zuvor sein Leblag nie
gekannt, biß Eaß Er Ihme komen, dahabe
Er Ihm von dem einbrechen geredt, vnd Ihm
angesprochen mit zu gehen
Repliciert, wie doch möglich seyn könne, daß
mann Einem Grad von solchen sachen reden derfe
und diebstählen reden dörffe, wann mann Ein¬
anderen zu vor niemahlen gesechen habe
R. Sit haben Ihn soverführt.
Danz
E.
ie Erkuuße, daß oder Suppen
Schreiber
Also p


iin holtz
zu





187 Also heiße, wann Er zu vor nie gekennt:
R. Die Leuth alda derselbe zu vor übernacht gsin
haben Ihm gesagdt daß Er so heiße.
Repliciert daß seye nit gläublich daß Er grad
alsobald seye gangen genfrage, wie Er heiße
mit Ehine
und darauff Khundtsame Gemacht vnd Eingebroche
R. Er seye grad die selbe nacht gangen mit Ihnen
gan einbrechen
E. Wie dann der Andere geheißen, so bey Ihnen
gsin und Gholffen einbrechen.
Er Wuße gar nit Wie derselbe gheißen.
H
wie doch gläublich seyn wolle, daß Sie Ihme
4
E
1 seinen
fur antheil nur 10: R. geben, das könne gar nit
seyn
Er bätte umb Verzeichung, Sie haben Ihm
H.
einmahl gar nit mehr geben, Es seye so der
Resten gin, den sie Ihm geben.


108


Er habe aber dar zu noch gestohlne sachen ge¬
habt.
ein Gar nichts
Wie sein Weib und Wohar selbiges seyn.
Es heiße Els beth weyß vord seye von Mühl¬
hausen
Wie Ihr voriger Mann geheißen
Christen Studer von fr aunenfeldt.
. Auß Waß Anlas mann gefragdt, daß
Ihre Kinder dem Arwanger follix zu ge¬
hondtc
Er wüße es nit auß waß anlas solches gesche¬
chen
Von Welcher diebs Rott Er seye vnd zu¬
Welcheren Er gehöre.
R. Er seye von der Spring Rott nachen.
2


109


Wer noch mehr in dieser Spring Rott seye.
Seine Bruder deren Er vier habe, so theils
ander Hun Hauptmann Vichies Compagnie
theils in solländischen diensten sich befinden.
Es seyen aber noch vielandere von den Springen
so im Landt umben ziechen
Wenn Er noch mehr Gekennt von denen
diebs gesellen
Er wüße von keinen diebs- gesellen mit vndt
kenne keinen
burs
Ob Er dann die zwenn so zu wangen Geheuckt
worden nit gekennt:
Nein Er habe Sie nit gekennt.
Ob Er den allen fridlig mit gekennt?
R. kein gar nit.
E. WWie Es dann kome, daß die Gsellen, so zu
Arburg wangen gehenckt worden, Ihn gekennt haben
R.


110


Er wuße es nit,
Gezger
Ob Er den so genanten Roht mit kenne? und
mit Ihme Gemeindtschaft habe
Anfangs Wolte Er denselben nit kennen, auff
zu sprechen aber Möhhl. Examinatoren, sagteEr;
Er kenne Einen Rohten Zeiger zu Langenthal
der kruine Puß habe
Wann derselbe da zu gegen ware, und bekennte
daß sie mit Ein anderen gestohlen hätten, Waß Er
dar zu sagdte:
repliciert. Ja
Wo zu Reiben
. Er solle anzeigen, waß Sie zu Reiben gemacht
habenu
R Er wuße mit, Sie seyen, Niemahl zu leiben
bey Ein anderen gsin.
arumb Er dann Reiben genambset darach
sohne


114


Niengam
Ihne doch mit dar von gefragdt habe?
Er wuße mit von Reiben, weder daß Sie dorten
uber nacht gsin
hierüber wurde Ihme krefftiglich zugesprochen
Wie daß nicht anders seyn könne als daß Sie zu
Reiben etwas müßen verübet haben, mit ermah¬
nen durch eine offene bekandtnuß solches an¬
zuzeigen; Io hatt Er dennoch deßen ohngeacht
nit gestehen wollen, daß Sie zu daselbsten et¬
was ungebührliches vebegangen haben.
Solchem nach wurde Er weiters befraget, Ob der
Rohtzeiger vndt Er im Querner gebiet Einanderen
nit helffen stählen
R. Er habe im Lierner niemahlen gestohlen.
Z nd im Sundtgöun, ob Er auch daselbsten nichts
entwendt.
R. Er habe sein lebtag keinen fuß im Sundt
goui gehabt.


112


Waß Sie alles zu Schonenwehrt genommen.
R Erwuße es mit Er seye nit darbey gsin
L. Ob Er den Brugger Metzger nit kenne.

Mein Er kenne Iohn nit
hierauf wurde Er noch mahlen Ernstlich er¬
mahnt in sich selbsten zu gehen, umd seine schlimme
thaten nit also halt stahriglich zu verlangnen
undtbedencken Waß die so zu Arburg hinge¬
richtet worden, für ursach gehabt Ihne an¬
zu klagen, wann Sie ghn nicht gekennt hätten
Alle
K. Er wolle herbergen anzeigen wo Er gewesen
und wurde niemand sagen können, daß Er
dann
Ihme etwas entwendt, udwann Er also ein
gebrochen vnd gestohlen hätte, wie mann Ihre
beklagdt, so wurde Er auch beßore Kleider habe
als die so Er trage, sein Groster fehler seye wegen
des Steichers, sonsten habe Er keinen Anderen
Veilen
diebstahl begangen.


113.


Weilen nun Mihh. Rahtsherr gesechen, daß in
der Guthe auß diesem Kerli nichts weiters zu¬
bringen, selbiger auch weder den brugger
Mutzger, Allenfridli noch das Moob ann nicht
krnnen weniger von denen zu Arburg ge¬
henckten etwas wüßen wollen, Alß hatt
Er Ihne widrumb an sein ohrt führen laßen
Sie ses ist also das Jenige so mit diesem Paspor
Springterrichtet worden. Actum vorstaht.


114.


8
Ehristiari Sägißenmann
von Wattenwihl


Nachdeme Hannß Mäßerlin von Hertzen see
in dem, den 12: diß mit Ihme gehaltenen
ramen auch bekennt, daß Cchristian Sagißten
Mann Ihme geholfen den Aubel mit Ancken
auß zun Ckyeneg Mattherss Keller mit wen¬
den, Ist selbiger darauff eingezogen vnd duurch
Ihr Gel. dienere Murthl. Großweibel vnd
grihtschreiber den 28tn Marty diß 1714
darüber examiniert, und Erstlichen befragt
ub orden
Normit Er sich erhalte.
theils mit auffspihlen auf dem Hautbois
und Ttheils mit Weiten wann etwann herren

seines diensts von nöhten wie Er dann
Reisen in und außert Landtsverrichte
habe auch ohnlengsten mit einem herren eine Reiß ins Savoy gethan
Ob Er mit den Hannß Mäßerlin kenne
und Wann Er das Letste mahl boy Ihme
9sin
E.


undor
anderen


118


der
Eg kenne Ihn, und seyen sie vergangenen herbst
zu leß bey Ein anderen 9sin
Waß Sie damahlen mit Ein anderen ge¬
macht
der Mäßerlin habe seine Brauw vnd Er Sä¬
Gißenmann eine Liebste drunden zu Leutzburg
gehabt; da sage der Mäßerli zu Ihme Er solle
mit Ihme kommen, sie wollen etwas reichen
und solches seinem Weib vnd des Sagißmani
Liebsten schicken; habe Ihm aber nit angezeigt
wohin noch waß sie reichen sollen, Alß Ernun
mit dem Maßerlin an die Ancken wag kommen
daselbst
seye der Selbe in den Keller hinabgangen
und habe zurrst Einen halben fäß her auffge¬
einer
bracht und gesagde Er wolle Jetzund noch den
Anken Kubel holen, Er Sägißenmann aber
habe Ihm abgewehrt und Gesagdt Er solle doch den
Anken bleiben laßen, habe auch niemahlen
in Keller hinabwollen gen trincken, ohngeacht
der Maßerlin Ihn offtmahls geheißen


116


Ob Er nit umb Vergangenen Martini viel
Geldt gehabt, und wo Er selbiges bekommen.
Er habe etwann Einen Thaler 15: oder 16. ge¬
habt, so Ihme theils der Ihr Landtrogt zu¬
Erachßelwaldt, theils der Anthon Jost und
andere Kauser Jager denen Er geholffen die
2ausfer auftreiben, für seinen antheil vnd
Lohn geben, und habe den Somer und herbst durch wohl
bey 40. r. bekommen.
Ob Sie Ihme Silber oder Muntzgeben
L. Sie haben Ihm Silber geldt geben.

Ob Er nit auch Goldt gehabt?
E. Er habe zwo duplonen alhier auff dem
Roßmarit, und hernach noch Eine zu Einem
Ehepfandt für seine Liebste auffgewechßlet
undt seye darmit auf Lentzburg gangen
Wein und wo Er dieses Geldt zu gehalten
geben
der Magdt zu Waberen, habe Ers geben
zghalten


11.


Waß Er der Magdt damahlen gesagdt habe,
geldt
wo Er das bekommen
Er wüße nit, daß Er Ihra etwas gesagdt
d
Wie viel Silber geldt Es gewesen, so Er zuge¬
L
alten geben
Est welche Thaler und auch Muntz.
H
vorinn das geldt gewesen, als Er es der
E.
Vaberen Magdt geben
H.
In Einem kiemen
Wo Er denselben Riemen bekommen.
R
Er habe Ihn von des Sattlers zu Wattenngl
.
sub gekaufft
Ob Er nit vergangenen Martini dieses Geldt
E.
zum Baren alhier entwendt habe
R. Nein gar nit; Er seye zwar damahlen am
Morgen vmb 10. Uhr bym Bären gsin, seye aber
schon vor den 12. wider hinweggangen
dieses ist also das Jenige so mit die sem Sägißen
mann verrichtet worden actum vorstahl


118


Asfar String


Die weiler der in Oberkeitlichen
Handen eine Zeit daher enthaltene Caspar
Spring, in hievorigem Examen Allem
ansechen nach, sein Hert nit geraumbt;
sonderen auß forcht der Straaff, die Mei¬
ten Begangene diebstähl verhalten; ha¬
hend Ihr Grl. durch einen Prüschen
Befelch Mitt Rahtsherren Frisching an
u Endteikung der Ichahreheit
gesunnen, mit Betrons auch würcklicher
Anwendung der Marter andenselben
setzen zulaßen; welchem zu volg Muhhl.
xaminator Sambstag den 7. Aprilis
sich widrumb in die gefangenschafft ver¬
fuegt und in Abermahliger gegenwahrt
Ihr GRl. dieneren H. Großweibels vndt
des Grichtschreibers Er AMl. ernstliche in¬
tention mit gantz krefftigem zusprechen
insem


149


diesem Spring eröffnet: Worauf selbiger
folgende Bekandt nuß gethan
Sein Vatter Hanns Spring, so zu Stäsfisburg
daheimb gm, habe zu Olten Religion geände
ret, und sich im Sollothurnischen verhenrahtet
Er Casfar Spring seye zu Aufhausen ImLu¬
ferner Gebieth getauft worden, vnd dißmah¬
len ohngefehrt bey 20. Jahren alt.
Seine Auferzeuchung belangend seye Er
Anfangs mit seinem Patter und als derselbe
Zeitlich gestorben, mit der Mutter eine Zeit-
langvmbher gezogen. Nachwehrts habe Er
Drey Jahrlang zu Sollothurn bym Crentz
gedienet, und befinde sich seit e. Jahren daher
nit mehr in Dienst.
Befragdt auß waß ursachen Er eingezogen
chorden
Sagdte Er, Als Er den Winter durch im
Eiheggberg umbhergezogen habe der Suppen
Schreiber Ihn verführt, daß sie zu Lutter toffe,
eingebrochen


120


Repliciert dieses seye eigentlich mit die Ursach
sonderen vielmehr daß die Jenigen Gsellen
so zu Arburg gehenckt worden, Ihne als
Ihren diessgespahnen angeben. Vnd dann
auch daß Er in sohardte und boßhaffte treuw
wohrt, mit Zeuner, auß gebrochen
Antw. Er bätte gantz inständig Vmb Ver¬
Zeichung, Er habe es nit so böß gemeint
dann Ihme biß dahin kein provos nichts
zu Leidt gethan
vorüberhin Ihme nochmahlen krefftig zu
zusprochen, und verdeutet worden, daß weilen
es nun mehro Ernst und eine hoche Oberkeit die
Wahrheit von Ihme wüßen wolle so solle
Er nunmehro sein hertzraumen und seine
ai Tagligende übelthaten aufrichtig bekennen
enzeiget
und furs Erste Jagen wie Es mit dem Ein¬
Bruch zu Lutters hoffen ergangen.
Antwort der Suppenschreiber vnd der ander
deßen Namen Ihm nit bekannt, habend am
Sphricher


121


Beicher zu Lutterskoffen die Thüren hinauß
gestoßen, und auß dem Speicher 2. Ziechen
und 2. Leinlachen entwendt. Er seye in
deßen bey dem Hauß Schiltwacht gestanden
und nit weiters als biß zur stägen aber nie
mahlen in Speicher hin eingangen; beharrete
auch nochmahlen daß Er mehr nit, als 10. b
Von die sem diebstahl bekommen
A
In voriger Examen habe Er die se seine
E.
amasaden nit kennen wollen, Welches aber
gar nit gläublich solle also anzeigen, wie Sie
heißen
3
R. Er habe zu Buchß unden Vernommen wie der
uppenschreiber heiße, Er solle ein Ingestorffer
seyn den Anderen aber wüße Er nit wie Er
heiße
E. Wie dieser diebstahl zu Leuttershoffen auß
kommen
Mann habe den Näper gefunden, und gekennt
H
Va
daß Er denselben gehalt
aber .
A die procedur in bnchiberg sagt sie Sabind to in 50 thaler
Werths aus dem spicher genommen


122


E
Ob Er nit den Allen Fridlin vnd Schuethöni
gekennt und Ihnen Gholffen stählen
Alß Er im Wührtshauß zu Jonen im Freyen
E
ambt aufgespihlt, und der Allen fridli vndt
Schuethöni daselbsten getruncken, habend Sie Ihme
angeredt, und gesagdt, Er solle mit Ihnen kommen
sie wollen Ihm den lohn geben, da seye Er
mit Ichnen nach Schonenwehrt gangen, da
selbsten Sie mit Einanderen des Nachts ein¬
zubrochen, und Speckgenomen, darvon Sie
Ihm den 3n theill geben
Wo und Welchen Orthen Er mit dem Alle¬

fridli und Rohtgeyger eingebrochen.
R. An Einem Ohrt Mahlsecken genandt
hiehar Reiden im Lierner gebiet, alda sie
5. Brodt genommen
E: Waß der Allenfeidlin Rohtzeiger
und Er zu Lots wyl genomen
R. Erbezeuge höchlich, daß Er zu Lotswyl
nir zu


N3 die po0.
edus zuar¬
burg sage
ein gantzes
Schwein


123.


nemahlen darbey gsen.
Ob Er nit auch mit dem Allenfridlin imSunt¬
D
gans eingebrochen.
R. Er habe sein lobtag kein Fuß im Suntgän
gehabt. beharrete auch ohngeacht alles zuspre¬
thens Vnst darauf daß Er niemahlen dorthgsin
E. Ob Sie nit auch im Zuger gebieth eingebrochen.
R. pa an zweyen Orthen da an dem Einten
orth sie eine Fallen Anken vnd 2. Käsen
und an dem anderen Orth 5. Brodt bekommen
o in der Racht geschechen
Mafirde Er solle nun anzeigen wo sie
Weiters eingebrochen
Hierauf bekennte Er daß Er mit Zuthun
des Allen fridlin vnd Rohtzeigers in zurich
gebiet in einen Keller gebrochen auß dem
selben zwey brodt vndt Etliche Pf undt Auchen
genommen
Verners seyend Sie drey bey der Seyser
brugg


124


Brugg bey beyden wuhrtshäußeren in die
Keller gebrochen, auß dem Einten fleisch vnd
auß dem anderen Anderthalben Käß ge¬
nomen
Denne habe Er selb viert, als die zween so
zu Arburg hangen und der Rohtzeiger bey
damerzählen und Alterbhoffen im 2merner
gebiet, ab einer Speicher lauben 2: fusito
Vnd ein Jeder von Ihnen 4. hembder ge¬
nomen Endtwendt.
Verners habe Er allein im freyen Ambt
nochzvenbrodt genommen. Dieses seyn nun
alles waß Er gethan habe
Weihen aber M Hh. Examinator gesehen
daß Er sein hert nit völlig geraumbt
und aber in der Güthe nichts weiters auß Ihme
zu bringen gewesen hat Er befohlen Ihne
hinauß Zur strecke zuführen, da Er an¬
fängklich mit der Lähren Martes, Wolgends
zweyen
auch zu underschiedelichen Mahlen mit dem
25. t 3 stein aufgezogen und demnach
an


125.







in der Marter Verners bekandtlich worden
daß Sie zu Schönenwerth neben dem Steck
7. Brydt Ri
noch 60. tb. Ancken, etwelche Citronen vnd wein
Genommen
daß der Allenfridlig Vnd Er im Zugerbiet
nächtlicher weil auß einem Ställ ein Kälbe
lic entführt, welches Sie in Einem Holtz ge
metget
beyde
Seyen Sie auch im freyen Ambt an zweye
Orthen Nächtlicher weil eingebrochen, an dem
Einten rth 8. Brodt und Ancken und an dem
Anderen Etliche Brodt und Opfel entwendt
seye Er mit Zuthun des Rohtzeiers nacht
licher weil zu Reiben in Einen Kellerge¬
prochen und auß demselben 3: Brodt 2. tb.
ancken und Opfel genomen
habe Ern allein zu Reyben, noch zwey
Hembder an Einem Gardten Zann beydem
Hauß


126


E
Hauß bey der Brugg gestohlen, und solche
einem Menschen zu Oberwyl Namens Anni¬
zu gehalten geben.
bekennte Er auch daß Er vor ohngefehrt e.
Suchen nächtlicher weis dem Wührt zu
2schepbach 2. Stieren auß dem Stall ge¬
nomen, und selbige Einem seiner Vetteren
Namens Haunß so ein Meßerschmidt
zu Ober wyl und in dem kleinen häußlin
daselbst Meßer mache, und allen Herren
wohl bekannt sey, zugebracht, der Ihme
znfangen 2. thrl. darfür geben und ge¬
sagdt, daß Er das übrige Geldt sollekomen
reichen, derselbe Hannß habe Ihm gesagdt
Er wolle sie gen Biel fuhren
Mann solle aber nur dem wührt zu
2scheppach zuschreiben
Hefraget Ob sein Weib allwegen da bey
gsin und umb diese diebstähl wußenschafft
gehabt
H.


1.


Mein Es habe mit dar von gewußt, so habe
Es Ihn auch von dem Allen Fridlen und übrigen
gsellen weg gezogen, und nit zulaßen wollen
daß Er mehr mit Ihnen gehe, deßt wegen sie
also dos su
Heyy
mit Einanderen zu unfriden worden,
der Seyßer Brugg Ihne am Kopf vnd an der
and mit einem Meßer Verwundt.
EOb Er noch allezeit nit müßen wolle, weg
seines Weibs Erster Mann Gsin seye
Er WVuße mit anders, weder daß Er Cchristen
H
Suder geheißen
Ob der Allenfridlin mit seines Weils Bruder
gsin
R. Er Wüße es nit, sein Weib sage kein.
Ob Er nit dem Allenfridlin Gesagdt Er
E.
Wuße, wer dem Sagen wührt das Haußver¬
Bronnt habe.
der Allenfridlin habe das zu Ihm gesaget,
E
Er muße werdas wührts hauß angesteckt


H.
 Und zu
thun habe


128



Der Brugger Metzger habe es gethan
Ob der Brügger Metzger nit sein Schwa¬
ger seye
E. Nein Er seye mit sein Schwager
Ob dieser Mutzger von Bruge sey, oder
Vcher Er diesen Namen habe
Einiche sagen, Er seye von Schintz nacht
andere, von Villnacheren, Er wüße nit
Wohae Er seye. Er habe Ihn nur Einmahl
gesechen
Nachdeme nun Muhhl. Examinator
Gesuchen daß auß diesem Verstockten gsellen
nichts weiters zu bringen, hatt ErbIhn wider
an sein Orth fuhren laßen
für diß mahl bey der angewendten Marter
hewenden und
hierauf wurde auch Examiniert
Alß bet


129


Elß beth Weyß von Mullhaußen


hievorgemalten Castar Springs Eheweib
und dem nach
Gefragdt wer sein Erster Mann gsin
Antwort Er habe Schristen Studer Geheißen
und seye zu frauwenfeld daheimb gsin
Wo vnd wie es Catholisch worden
teilen es uehelich, seye es so in den
Spittählen einen gezogen worden, und im
Stein Catholisch worden
Ob der Allenfridlin nit sein, bruder gsin.
Nein es habe keinen Bruder gehabt
Varumb dann der so drunden zu Arburg
hingerichtet, solches von Ihme Vorgeben vndt
gesagdt?
Mann seche Ichns Allezeit für des Baren
strickers an, Eis seye nit daßelbige
Ob Es den Hannß so zu Oberwyl Maßer
mache und im kleinen häußlin daselbsten eohne
auch kennee.
H.





Anders mit, weder wie es an der faß nacht
zu Ober wyl Brodt gekaufft, habe es Ihn dan
mahls gesechen
Ob Es nit dar bey gsin als sein Mann vnd
übrige zu Luttershhofen gestohlen?
Nein Es seye mit dars mahls nit daselbst
9sin.
3b Es nit wüßenschafft gehabt, umb seines
Manns diebstähl?
R. Er seye Etwann 4. oder 5. Mahl mit dene
Gellen gangen da habe es Ihn nit mehr
wollen bey Ihnen laßen darauff sie ver¬
trüßig worden, daß sie Ihn mit Einem Meßer
am Kopf und an der Handt verwundt.


131.


Gristen, Peter vndt Clauß
Müller des Waasenmeisters
zu SchwartzenEgg 3. Sohne


Vnd
Nach deme diese Gesellen, sambt Ihrer
Schwöster mit zweyen Ehrigen Haufen und
Einer Pfannen, auß Einem Holtz harwerts
Muri kommend, gesethen worden, und also der
Verdacht auß sie gefallen, daß Sie diese häufen
entnendt haben, sid selbige auf beschechene
anzeigung, von der Wacht bym Thor angehalten
Mihl. Großweibel zu geführt, vnd volgends
den 12. aprilio 1714: durch E. Gul. Dienere
H. Großweibel vnd Grichtschreiberen in der
Gefangenschafft Jeder darüber absonderlich era¬
miniert, vnd der Anfang bey dem Eltesten
Namens Christen Müller gemacht worden
Befragdt Wie Er heiße, Wie alt vnd von
wannen Er seye
Antw. Er heiße Christen Müller, seines bey
21. Jahren und des Waasenmeisters zu Schwartzen
eg9 Sohn



132


Waß sein thun vnd laßen seyn, und Vor¬
mit Er sich erhalte?
Er habe schon Zeit seben Jahren daher jedie¬
net, und seye noch Jetzund im Dienst bey
Hanns Rohten am Atenbuhl hinder Thun.
Wann Er bey Einem Meister im dienst
seye, wie Er dann zu seinen Bruderen kommen.
Seine Bruder seyen vergangenen Sambstag
Lng
zu Ihme hinein nach atenbuhl kommen vnd
habend Ihme gesagdt, Es kome ein Mäidtlin
gan Bern das wolle zu Ihm und begohre mit
Ihm zugeden da habe Ihm der Meister erlaubt
Zmarit zgahn, Jedoch daß Er am Zinstag wider
heimb komme gan werchen.
In Welchen dörfferen Sie und erwegs gsin vnd
daß sie gemacht haben
R. Sie seyen mit Ein anderen Gangen biß gan
Nider Wichtrach, alda habe der Peter sein
Gängerer


183.


Jungerer Bruder gesagdt, sie wollend da etwann
in Ein Hauß hinein und einen haffen nomen, Er habe
zwar abgewehrt aber es habe mit geholßen
Wie sie es furgenommen und gemacht, daß sie
in das Hauß hin einkomen
schlechtlich
Es seye bey des Haußthuren ein lädlin ange¬
naglet gin da habe der Peter ein Hagel auß
gezogen und das ladlin weg gebrochen, darauf
den kleinen Buben zum Loch hinein gestoßen
welcher 2. Ehrige häösten hinaußgeben, die
der Peter abgenommen, darvon habe Er auch
einen getragen
Sie haben noch eine Pfannen gehabt, wo
so und an welchem Ohrt sie selbige genommen.
Wie Sie von Nider Wichtrach weggangen seyen
der ulli, der Peter vnd der Claus durch eine
Gaßen hinab zu einem Anderen hauß gangen
daselbsten Sie die Pfannen genommen, In zwu¬
schen habe Er Ihnen in der Gaßen gewohrtet





OOb das Ort da Er Ihnen gewahrtet weit
dar von 9sin, da sie die Pfannen genommen
Er habe die Haußer nit mögen sechen
Ob Er nit wuße wie sie es gemacht haben.
Nein Erwüße es nit.
Ob Sie under wegs nit auch an mehreren
Ohrten eingebrochen?
be noch an einem Keller
Der Peter
1
zu Muri das Schlößlin zerzogen, da seyen
sie hineingangen, und habend Milch getrun¬
ken, und einstücklin Schmar und ein stücklic
Unschlit, so Etwan zusamen d 2tt. wist genomen
Warumb sein Bruder hiebevor zu Thun auß
geschiungen worden
Intz 1 Jahr daß Er
R. Er seye eines Morgends fruhe nach Thun gan
gen, da habe Er underwegs die Roß auf der
Allmeint gschoren, deßt wegen habe Mann
Ihn außgeschiungen.


135


Ob Er nit außert oligen beyden zweyen haufen
zu Nider wichtrach, noch andere diebstahl mehr
veruben helffen, oder allein verübt
Mein Er habe dem lebenlang sonst nichts gestohlen
noch helfen stehlen.
Peter Müller
Die sem Nach wurde auch Examiniert der
Andere Bruder vnd
Befragdt wie Er hieße und wie alt Er seyn.
Antwort. Er leiße Peter Müller, sey bey 19.
Jahren alt.
Wor mit Er sich erhalte?
Wie Er könne, Er habe bißweilen gewerchet
nachgangen
und seye dem Creutzer, wo Er etwas können ver¬
dienen bißweilen habe Er auch etwas genomen
daß Er nit hätte thun sollen, in seiner Minder
Jährigkeit habe Er gehöuschen und wann Ihn
der Junger getriben, etwas zu Eßen genommen


136


Ob sie nit aus Athenbuhl gangen, Ihren Alte¬
ren Bruder den Schristen daselbsten gereicht, vnd
begehrt, daß Er mit Ihmen nach Hern gehen solle.
Mein, Er seye selbst zu Ihmen komen, sie haben
Ihn mit gereicht.
Er solle nun anzeigen und sagen Wie Es
toch mit dem diebstahl mit dieser haufen zu
gangen?
Alß sie mit Einanderen hinabgangen, haben
sie underwegen abgeredt, daß sie etwas
stehlen wollen dies zuvor aber seyen die
kleinen Der ub und das Mäydtlin gangen
gen höuschen, da haben sie gesachen daß zu
sider Wachtrach an Einem hauß bey der Thü¬
ren das Loch nur mit Einem Ladlm vernacht
dahabe Er mit einer gangen einen Nagel
daran außgezogen, und das Cadein wegebrochen
folgends den bub zum Loch hin eingeftoßen
cupft, welcher Ihnen die zween haaten her
auß gerecft, die habe Er abgenommen


19


underwegs
Wo Sie noch mehr ein gebrochen


zu huntzigen, habe Er an einer Kellerthüren
aA
das Maletschloßlin zer zogen dahelb jeyen
der Christen, Er Peter und der Bub hinein
Hauchen, habend mich getruncken und daselbst
die Pannen sambt einem Stücklin Schmar
entwendt.
Weiters habe Er auch zu Muri an Einem
Källerlin das Malet schlößlin zerzogen Vnd
habend sie drey wie auch das Märrtlin da
abermahl
selbsten Much getruncken und ein stücklin Schmu¬
sambt einem stücklin Unschlitt genommen
Z. Ob der Vierte Bruder Ulli so mit Ihnen
hinabkommen, nit auch darbey 9si, als sie an
diesen Ohrten eingebrochen
der Ulli seye zwar zu Nider wichtrach bey
Ihnes als sie daselbsten das Ladlin wegge
allein
prochen und die Haufen genommen, aber habe
mit dar zugeholfen, ber andenen anderen
zweyen ohrten aber als zu huntzigen vnd Muri¬
seye Er nit bey Ichnen 9sin





Ob solche einsruch in der Nacht von Ihnen
verbracht worden
Ea
Ob sie underwegs nit auch an anderen
ohrten mehr eingebrochen, Als an diesen Jetzge¬
melten dreyen.
kein sonst an keinem Ohrt mehr
. Ob Er nit schon hievor zu Thun auch haafen
Verkauft und wo Er selbige genomen
zu Oberhoffen in zweyen häußeren habe
Er selbige genommen
Ob Es amtag oder zunachtgeschechen, vnd
wie Erb gemacht habe.
Er habbin der
E. Estegezn nacht gethan, und also gemacht, an
dem Einten Hauß seye ein böses Pfensterlin
9sin das habe Er hinweg gethan, da seyn der
sub hinein geschlofen und habe den hoaßen
Ihme hinaußgeben; bey dem anderen hauß
habe Er Ein loch durch ein Pfensterlin gemacht
und


189


und mit der hand hinein gereckt, und die Thuren
auf gethan, da seye der Bub hinein gangen vnd
Einen haufen heraußgebracht.
zu hilterfingen dann haben die zwey Klei¬
nen zwuschen tag Vnd nachh auch einen haafen
auß einem hauß genommen
Bub und das Maidtlin
diese 3. haafen habe Er Einem Burger zu
zu Thun auß offener Gasten zusamen vmb
6. B. Verkaufft, welcher selbige also bald hin
Weg getragen, Er müße aber nit wer der
Bürger seye, dem Er sie verkaufft, dann Er
denselben ohngefehrt auff der Gaßen ange¬
troffen
Warumb Er zu Thun außgeschmeitzt worden
Er habe Etwann 12: oder 13. Roßen auf der
Allmeit die Haar abgeschoren deßtwegen Mann
Ihn außgeschwungen
36 Er sonst keine mehrere diesstähl begangen.
kein Er habe sonst mit weiters genommen.


140


Claus Müller


Diesem nach wurde auch E laus Müller
obiger beyden Bruder ein 14: Jähriger Sub
Examiniert und
Befragdt Wo Er und seine Bruder seyen zu
samen kommen
heimatuen
Antw: Sie seyen alle mit Einanderen von hauf
hin abgegen Bern zu gangen als Nämblichen
der ulli der Schriften, der Peter, das Trini
und Er
2. Ob sie den Schristen zu Atenbühl nit ge¬
nicht haben
R N ein Er seye selbsten zu Ihnen kommen
Ob Er nit zu Nidernichtrach andem Tag, da
sie in der Nacht darauf die häufen genommen
bey demselben hauß gebättlet.
Andemselben tag nit aber an dem Tag zuvor¬
Ob Er mit seinen Bruderen gesagdt, Es seye
an demselben hauß Ein ladlin, daß mann
könne


141


könne hin weg thun, und daselbst hin einkomen.
Ja, Er könne Es nit laugnen
Wer dann Ladlin hinweg gemacht
das Ladlin seye nur mit Roßnäglen ange¬
Schlagen gsin, Welche der Peter außgezogen vnd
das Ladlin hin weg gemacht, weilen aber das
Lochklein Gewesen und der Peter nit hinein mög¬
habe Er Ihn hinein gebührt, da habe Er denen
anderen zuern häufen hinaußgeben, so der Petor
und Ehristen genommen. Der Ulli habe mit wolle
darmit zu thun haben derselbe habe allzeit Er
und schon Ehrlich gedienet.
2. Waß sie underwegen weiters gemacht:
zu hintzigen habend der Peter und Christen an
Einem Keller ein Maletschlößlin zerzogen da
seyen sie hin eingangen und haben Milch getrunken
und eine Ppannen vnd einbitzlin Schnitz genomen
des Peter und Christen haben im Keller ein
Liecht angezundtet. Der Ulli vnd das Mäidtlin
hernach
aber seyen in der Gaßen oben bliben, zu Muri


142


habends der Peter und der Christen an Einem
Kellerlin auch also gemacht und das Schlößlin
zerzogen, da haben sie abermahlen Milch getrun¬
ken und ein bitzlin Vnschlitt und Schmutz ge¬
nomen
Waß Sie alles zu Oberhoffen gemacht?
Der Peter habe daselbst im Obersten hauß
jegen Kloster zu Erst ein Pfensterlin und her
darnach die Thuren aufgethan, und Ihne hin ein
geschickt, dahabe Er einen haafen genommen vnd
dem Peter geben
Im anderen hauß zu oberhoßen habe der Peter
das Pfenster außentrückt und Ihn hinauf ge¬
bührt da habe Er auch ein höfelin hinaußgeben
zu hilterfingen habe Er Claus allein auß
einem hauß einen hafen ent obendt, daß das
Maydtlin seye nit darbey 9sin sondere in Einer
Scheugen geschlaffen. das seye alles waß sie gethan
Es seye Ihm aber leid daß Er sich von seinem
Ellteren Bruder Petor also verführen laßen.


143


Asfar Spririg


Nach deme Mrth. Rahts herr
Frisching Ihr G1l. den Verlauf des mit
Castar Spring verrichteten Examens Wider
bracht, und Ihr Gntl. darauß so viel ersechen
daß derselbe verschiedener Nächtlichen Einbruchen
Diebstählen und feier tronntens zwar bekandt
lich worden aber allein ansechen nach annoch
sein Zurt nit völlig geraumbt. hat zu volg
eines sonderbahren befelchs Michhl. RRahtsherr
Tscharner den 17. Aprilis sich in die Gefan¬
genschafft begeben Allwo mit Zuziechung Mötth.
Großweibel und Gricht schreibers Er denselben
zured gestoßen wie folget
Befraget Ob Er nit wüße wer der Jenigekerl
seye, so dem Suppen schreiber und Ihme zu Lutters
thoffen Zholßen ein brechen, vnd wie Er heiße.
Antw. Er wuße Gar nit, wer Er gsin, noch wie
Er heiße, der Suppenschreiber habe Ihn mit gebracht
so habe Er denselben weder dar vor noch darnach nie¬
mahlen mehr gesuchen
E


144


Ob Sie zu Schonenwehrt nit in andere Häußer
mehr eingebrochen, Alß nur in dem Jeiigen, da
seiner vorigen Bekandtnuß nach Sie den Speck
genomen.
Nein Sie seyen daselbst nur an Einem Ohrt
engebrochen
Er habe in letzt gehaltenem Examen Vorgeben
daß Sie zu Schonenwehrt nur Speck der
Bericht aber laute, Es seye ein gantzes ein¬
gesaltzenes Schwein mit hammen vnd Übriger
zugehördt gewesen.
Ja es seye ein gantzes Schwein gewesen
so sie genommen
Wie sie Es daselbsten gemacht, daß Sie hin
einkommen:
N. Sie haben mit Einem Sparren Einen Eisernen
stab außen gewogen, darauf der Lmerner
er
hinein gestigen, und die sachen außen geben



145.


Es habe der Allenfridlin, under anderem
in seiner Vergicht auch auß trückelich angezeigt
daß Er Ich me Geholffen ein Viertel kernen
und Einhalb Viertel Mühligichtstehlen, dieses
solle Er nun nit mehr verhalten, sonderen frey
anzeigen, wie sie es gemacht habend:
Der Allenfridlin vnd Er seyen im Freyen
Ambt Oben für Mur nachtlicher wyl bey Einem
Loch daran Sie das Eisen mit Einem Pparren
E
Weggemacht, eingebrachen, und habend Ein 44 Ber¬
nen und Einhalb 1tel Muhli guht genomen; dieses
Gewachs habend Sie zu Merischwand mahlen
aßen, und Geßen.
Wie sie es an denen Anderen ohrten gemacht
an denen sie auch eingebrochen
Irn Zurich gebiet, habe der Allenfridlin mit
Einem Schrottlisen Einloch in die Mauren ge¬
macht, vnd
Im Zuger Gebieth habe derselbe die Thüren mit
Bey der Seißen
den zußen eingestoßen

Brugige


146


Brugg dann, habe ermelter Allen fridlin
mit Einem Schrött Sparren das Eisen außen
Gewogen
Im freyen ambt seye Er Spring 2 asfar allein
des Nachts in Einen Keller gebrochen darinnen
Er ein Liecht angezundtet und die 2. brodt
genommen.
Ob nit sein Weib mit dem Zurichhauß
in geholsen zu St. Vrban einbrechen
dieses seye Ihm nit bekannt, Er habe mit
darvon gehordt.
dißmahlen seye es noch Zuthun umb den
Pünten deßen so Er dem Allenfridlin ge¬
sagdt, Namblich daß Er wüße wer dem
allerfendli, Sagenwührt das Hauß an¬
gesteckt habe.
Er wolle es sagen wie Ers gekaufft
Namb¬
lich Er habe von den Leuthen gehördt, daß
solches der Brugger Metzger solle gethan haben,
und zwar so habe der Allenfridlin Ihme
zu Erst


147


zu Erst, und Er demselben hinwidrumb ge¬
sagdt daß sie solches von den Leuthen gehordt
Weiters wüße Er darüber mit zusagen
übrigens Gestühnde auch Er diß mahlen daß dieser Brug¬
ger Metzger sein Schwager und seine Schwoster
zur Ehe habe, Welche Er zu Starkilchs unweit
olten gehenrahtet. Er habe Ihn aber seines
Wußens mehr nit, als ein eintzigk mahl gesechen
Nachdeme nun diesem Castar Sfring seine
hievorige Versicht von Puncten zu Punten Vor¬
gelesen worden, hat Er dieselbige, äußert dem
Punten Wegen denen Stieren zu Tsheppach
und dem Einbruch in des Wuhrts Keller zu
Reyben, welches Er gäntzlichen retractiert be¬
stähliget; mit hochem betheiueren, daß Er durch
den Gewaldt der Marter den diebstahl dieser
Stieren und Einbruch zu Reiben zu bekennen
gezihungen worden, Ihme aber darinn selber
unrechtgethan, dann Er sein lebtag keinen Stier
entwendt noch Jemahlen seinem Vetter dem
Meßersch midt zu Oberwygl einichen zu gebracht,
Er haben Wohl


48


Er habe wohl letzt verwichene faß nacht des
Meßerschmidts Franwen 2. hembder geben zu
verkauffen, alleinselbige habe Er zu Reiben
nit gestohlen, sonderen sie seyen seines Weibs
gsin, die noht habe Ihn Geziungen sie zu vor¬
kauffen, damit Er brodt kauffen könne
Mann solle aber nur dem Wührt zu Reiben
schreiben Es wurde sich finden daß Er die
Wahrheit vorgebe. Actum Vorstaht


149


Dabi Zand auß dem
Guggisferg


Den 28: Marty habend Ihr Grl. die¬
nere M. Rhl. Großweibel und der Griht
schreiber sich in die Gefangenschafft verfuegt
daselbsten das von Min Rihl. Stifftschaffnere
Morlot sambt seiner Vergicht überschickte
Hab Hand auß dem Guggisperg wegen begange¬
nen diebstählen, jonderlich aber wein Es die
gestohlnen sachen allwegen zu behalten geben
in mehrerem zu Examinieren; ward demnach
Sy
befragdt
Wie die Leuth heißen und wo die wohnen
denen es die diebstahl zu bracht vnd zu behalte
geben.
Es habe viel gstohlne sachen dem Hubel weyd
R.
Steini zu gebracht, die Zubelweydlige in der
Oberen Kilchör Guggistern
D. Waß es diesem Hübelweyd Steini alles für
dieb fur gestohlne sachen zugebracht.
R. Ein Rohte brust, zwey hembder, Ein wullheibd
Ein


 zu Ober¬
hutlich
bandtg


150


Ein Juppen und Ein paar Schue
Diese sachen, habe es dem Steini under zweyn
nahlen zu gebracht, die es Ihm dann abge¬
kußt.
E.
Wo es diese Kleider und sachen genommen?
R. zum Pfad und im Schatten habe es sie ge¬
nomen; Es hab bey diesem Zeug habe es
noch ein Blauwes fürtuch gehabt, so es hinder
fültigen einem Menschen verkauft.
So wüße auch der Eyß bym Schwartzen thor
wer der Jenige seye, deme es das Taffete.
käplin verkauft, allein Er habe nit gewußt
daß es gestohlen seyn
Waß Ihns bewegt also hin und wider zu stehlen.
 und
Seine Muter habe Ihns Sick zum Stählen
angemahnt, aber es habes hra mit doch mit
zugebracht. Actum vorstaht.


151


Ostar Spririg


Nach deme der in Oberkeitlichen Banden
enthaltene Kasfar Spring, in letsteren den
40/ diß, durch Miff
mhitig Rahtsherren 2scharner
mit Ihme Vereifteten Ernstwöhrtlichen Eramen
zu keiner Weiteren Bekandtnuß gebracht
werden mögen, und aber auß eingelangetem
Schreiben von Loblichem standt zurick, so viel
antag komen, daß Selbiger von Einichen all
dorten gefängtlich eingezogenen und theils
hingerichteten Siebs Consorten, noch und er
schiedelichen Nambhafften diebstählen beschuldiget
worden; hat zu volg Oberkeits befelchs M. Hh.
Rahtsherr mit Zuthun Ihr Gnl. dieneren H. Groß¬
veibel Imhooss und Grichtschreiber sich den 26.
aprilis abermahlen in die gefangenschafft
Verfüegt und gemelten 2 astar Spring, über
den inhalt angezognen schreibens anfangt
lich nur ernstwährtigklichen, nachwehrts aber
auch


152


auch mit Anwendung der Marter exami¬
iert
Der Aber weder die in gedachtem Schrei¬
ben vernambsete Persohnen, Gekennt, noch
einichen der specificierten diebstählen, mit
denselben begangen gehaben, Gantz und gar
nit gestehen wollen
Der Ursachen dann Muhhl. Examinator
denselben anfangs mitlührer vnd Einfacher
Marter hernach auch mit dem 25. At. d9
35. A  und zu letst mit dem 50: td9 stein
zu 4. Vnderschiedelichen Mahlen fecken und
außziechen laßen, und demnoch an der
Martar befragdt
Ob Er nit das Barbl. Moser und seinen
Mann den Hannß Müller kenne vnd vor
etwas bey Ihnen zu Surser gsin seye.
sein Erkenne Sie nicht, vnd seye niemahl
zu Bursen bey Ihnen gsin.
E.


159


ObErmit den Hannß Spfister sonst Zurich haus¬
in Genant, kenne
Anfangs sagdte Er kein, Erkenne denselben
mit, Nachwehrts aber bekennte Er daß Er
einen Zurich hannslin kenne, Ob aber derselbe
stählen thue, wüße Er nit
Ob Er nit mit diesem Zurich hamißlich um
deßen Weib, zu zustikon bey Brembgardten
in des Pfasten hauß ein gebrochen
Nein Er muße nit wo dieses Ohrt seye vnd
Ob Ein Pfast oder frediant daselbst wohne
Ob Er das Barbli Liebistein des Hanns
Pfisters oder Zurich hannslis weib nit kenne.
R.kein Erkenne Sie nit
Ob hr. den Biebsch Johannes Alli von
durthen, Reinacker- Vnd Arwangen Peter
nit kenne
R. Nein Erkenne keinen von
Denen


154


Wie oft Er zu Zurich gsin¬
Ein Eintzig mahl
Ob Er nit im Wuhrts hauß zu Wallit Ellen
ohnweit zurich mit Etlichen gesellen sich auf¬
gehalten und waß sie daselbst mit Einan¬
deren abgerahten.
Er seye Niemahlen dorth ghin, wuße auch
nit wo dieser Orth seye
Ob Er nit an Einem Orth in dem Zeltweg
genant, nach bey zurich gelegen geholffen
inbrechen.
kein gar nit
Ob Er nit vor ohugefehrt Dritthalben Mo
nathen in Einem Keller zu Reiben, so nach
Sym wührts hauß daselbsten lige, eingebrochen.
Mein, Er seye zu Reiben Niemahl ein-
gebrochen


155


eingebrochen
Ob Er nit vor etwas Zeits zu zurzach in der
gegangenschafft gsin
Nein.
Ob Er niemahlen keine Stieren oder anders
Reich entwendt.
Mein.
Repliciert, waß Er dann dem Meßerschmidt
zu Oberwyl zugebracht:
Nichts anders als zwey hembder die Er
einem Weib ab den leib genommen und selbige
zu vor von des Spring Castars erhandlet.
äußert Ihme
Ob dann noch Ein Anderer Spring Tastar seye.
Seines Vatters Bruders Sohnen Einer heiße
auch also
dam
Wie viel Sohn seines Vatters bruder habe.
und wo sich selbige aufhalten
H.


156


Er habe 5. Sohn, Selbige Ziehend auch im
Land herumb und machend Rytteren
Wie Sie gekleidt und wie alt sie seyend, auch
wie sie außsehindt
Er wüße dißmahlen nit wie sie gekleidt,
dann Er selbige bey 2tn Jahren daher mit
gesuchen, Einihe von Ihnen seyen älter als
Er, die anderen aber Jünger, und habendt
ins gesambt Braunfalbe haar
Wo Er Sie zuletzt gesuchen
Im Linerner Gebieth.
Wo sie getauft und waß Glaubens sie seyen.
Efüße mit wo sie getauft worden, seyend
diß mahlen Papistischer Religion.
Weilen nun auß diesem Castar Spring ohn¬
znacht alles zu sprechens und bfft angewendter
marter, Nichts weiters gebracht werden können.
hatt


157


ett Mufhl. Examinator Ihne für dißmahl
widrumb an sein Ohrt thun laßen
den 27. Aprilis hatt sich M. hh. Rahtsherr
Escharner beynebens Ihr Gel. dieneren
H. Großweibel und Grichtschreiberen, aber
mahl in die Gefangenschafft begeben umb zusechen
und trachten, Ob dieser Spring zosfar über den
Inhalt des Schreibens von Zurich, Vermitlist
Anwendung Mehrerer Marter zu einmfer be¬
kandtnuß gebracht werden könne
Wurde also derselbe auf abermahliges laug¬
d
nen anfangs mit dem 35. tt 2. vnd als solches
nichts verfangen wollen mit den 60. Edigen
Stein. auffgezogen und gefeckt
Da Er dann entlich bekandtlich worden, daß Er
Ja das Barbli Moser kenne, Welches bey Ihme
dem Allenfridlin vnd Schuethöni sich befunden
alß sie zu Schönen wehrt ein gebrochen vnd dem

Pfaßen daselbsten das eingesalzene Schwein vnd
Anken genommen.
2


158


habe dieses Barbli Moser auch geholffen
als sie zu Mahlsecken bey Reiden einge¬
brochen und die Brodt genommen. und
Seye es auch bey Ihnen gsie, alß sie zu Me¬
rischwand bey damerfahlen die 2. Jussils
ab dem Speicher genomen damahlen seyen der
allenfridlin der Schuethön, Er, und der An¬
dere Spring Caspar bey Einanderen Ghin
Wie dann dieser andere Spring Caspar
außsache und gefleidt seyn.
Er habe Braunfalbe haar und einen Braunen
Rockan mit Meschoren knopfen
derselbe
Wo und an welchen Ohrten dieser Spring Paspor
allenthalben eingebrochen.
In den Speicher da sie die fuhiln genommen
Repliciert das seye nit die wahrheit dann
Er vormahls gesagdt, daß an dem ohrt da sie
die 2. fusils vnd hembder genommen, seye
neben Ihme, dem Allenfridlin vnd Schuethöni
noch


159


noch der Rohtzeiger, undmit noch ein anderer
Spring 2astar bey Ihnen Gsin
Wor auff Er nichts geantwortet.
Ob nit der Zurich hannslin vnd Er im Lierner
zubieth eingebrochen
Mein
Ob mit der Hanns Müller und Er an Einem
Orth bey Grembgardten eingebrochen.
H. Mein
Ob Er niemahl zu zustikon gsin.
R. Ja., aber Er seye daselbsten in des Amamshaus¬
Ehrlich über nacht 9sin
Repliciert Warumb Er dann gestrigen Tags
gelaugnet und nit gestehen wollen, daß Er zu
Zustikon ghin, Er solle nun anzeigen und bekenn
Waß der Hannß Pfister, das barbl. Moser vnd
Er dorthen gestohlen haben.
H


160


R. Er habe daselbsten niemanden nichts ge¬
stohlen: Beharrete auch an der Marter darauf
daß sie Er daselbsten nichts entwendt
D.
Ob Er mit den Bietz Johannes kenne.
R. Er kenne einen Bietz Johannes der Ihme
geholffen Glaßtragen, aber Er habe wohl nichts
schlimmes von Ihm gesechen
Ohngeacht nun dieser Caspar Spring mit
60. tt ger gewicht, hertigklich gefeckt, so hatte
doch ein mehrers auß Ihme nit gebracht
werden können, sonderen beharrete steiff vnd
Vest, daß Er weder den Hannß Müller, Alli
von durthen Reinacher, und Arwangen Peter
noch das Barbl Liebistein kenne, weniger einihen
diebstahl im Zurich gebieth noch anderstwo, mit
Ihnen begangen oder Verubt laugnete auch steiß
und Vost daß Er Inmahlen zu zur Zach eingezo¬
gen worden
dieses ist also das Jenige so auß Er Hel. Gefelch
mit diesem Gsollen verrichtet worden
Actum Vorstaht.


161


Stephan Vnd Hanns
tGrieß von Reuttiger


em 32. May 1744. Graberid Ihr
gnadt Dienere Mr ithl. Großweibel Im¬
Poof vnd der Grichtschreiber sich in die Ge¬
fangenschafft begeben, daselbsten die von dem
berherren zu Reichenbach gefängklich ath zu
oberkeitlichen Bauden Alhar gezendte Zween
dieben, Namens Stephan vnd Hannß Grieß
von Reuttigen, Wegen Vnd erschiedelichen
begangenen Einbruchen vnd Verubten dies
stahlen zu Examinieren; vnd wurde dem
nach Erstlichen vorgelaßen
Stephan Grieß seines Alters
Bey 22. Jahren
Eefrag d
Waß sein thun und laßen seye, Vnd Marmi
Er sich erhalte
Mit Glaß und Gschirtragen thune Er etwas
Wenigs


162


wenigs Gewinnen, darmit er sich erhalten könne
Ob seine Ellteren noch beyleben seyen?
kein, beydes Vatter und Muter seyen gestorben.
Ob Er nit unlängsten undenfür Utendorff
nit weit von Noßlen, des Nachts in Einen
Speicher gebrachen helffen, und wer alles bey
ohme gsin und gholffen habe?
Ja vor ohngefehrt 14. Tagen.: Es seyen der
Hannß Grieß der Christen Eicher Vnd Er
Stephan Grieß beyeinanderen gsin
sie sie es Gemacht, daß Sie in diesen
Speicher kommen.
die thuren
Der Hannß Grieß habe denselben mit dreyen
Eifernen dingeren auf gethan.
D. Waß sie alles auß diesem Speicher genommen


163


Ein Lyblin, Ein paar wullene Hosen, Ein
Weiberrock, 9. oder 10. Magere Käßlin
deren Gegliches eines tällers groß vnd zuusche
fe
wr
2. a. 3. tb. gewegen:) item Einen halbenfeißen
Käß, Ein hut voll bören, vnd ohngefehrt, ein
Imi Mahl. gemamen
auch
Ob Er nit nohen zu Tlumenstein ein¬
gebrochen, vnd wer Ihme Hholffen daselbsten
ein Brachen
habe
E. Er zege zu Bannenstein im Buhl Eintzig auß
einem Speicher, Einen trog gezogen, vnd denselben
auffgeschlagen, vnd Einen BetthVmbschlag Einen
deckten Korb, 5. vierleig reisten, Ein zwachel
vnd 3. Nasenlumpen genommen. Der Schlußel
seye an der Speicherthuret, dar mit Er aufgethan
Wo und an Welchen Ohrten Er mehr einge¬
prochen.
R. Auß Vogels halten in der Wattenihgl Eilser
habun


164


habend der Hannß Grieß, der 2 Fristen Eicher
und Er des Nachts auß einem Speicher 5. Weiber
1. papr strunspe
Röck 1. tb. wullen, Etliche srangen Garn, vndt
zwirnten faden ein Scheiblin Schmaltz vnd ein
dängelgschir entwandt. Darvon Er zween
Weiber roch bekomen, so Ihme aber zu uten
dorff Wider abgejagt worden, der Einte weiber¬
Roch, befinde sich zu Reichenbach, vnd die übrigen
zueen indes Eihers hauß im Holtzacher bey Thier
achoren die strumpf habe der Hannt grieß an
den Beinen
Waß Sie Weiters mit Einanderen gestohlen.
vor ohngefehrt 14: Tagen habe Er zu Utendors
5. strangen zwirntes garn vnd ein paar strumpf
genommen, welche Er an habe
demit vor 3. wuchen haben der Hannß vndt
Er zu kisen 23: strangen Garn vnder Einem
Tachlin hinuhnggenommen; welches Garn diß¬
mahlen


165


Diß mahlen zu Reichenbach seye
Vegners habe Er zwischen Riggisfern vndt Rurgi¬
1prog vor 8ten Tagen auch 10: strangen garn
auf
auß einem Bauren hauß genommen, so sich zu
Reichenbach seye
Weiters habe Er vmb Verwichene Wiehnachten
ab: srangen garn bey blumenstein, pnd 24.
strangen, nach dem Neun Jahr zu Eieracheren
gestohlen habe, welches garn sambt einichem
anderen Garn, so Er zu Langenthal gekauftt
habe Er zu Wyingen der Frauwen in der
habe
Schmidten übergeben, so noch dorth seyn solle
Vnd alles zusammen 22. t. wägen thue
Verners bekennte Er, daß Er zu Blumenstein
auß einem Speicher entwendt habe, ohngefehrt
bey Einem Maß Kirßen, fast ein mäß bohnen
Vnd
A. Außziecen, 4. Weiber hembder 1. broches
knaben hemblin dar von Er die Kußziechen
vnd hembder vmb gloß vertauschet.


4
noch


166


Vnd Eendtlichen, habend der Christen Germann
deßelben Sohn, der Hannß grieß vnd Er am
lotst verwichenen Marit im adelboden bey der
das nacht
Sagi, Einen Steicher eröffnet vnd auß dem
selben, 9. oder zechen käßlig vnd 5. Syten
Steck Gestohlen; die Käßlin haben diever¬
borgen, welche aber der Mann dem sie ent
wendt worden wider gefunden. Den Späck

uber habend Sie in des germannt hauß ge¬
theilt gehabt nach deme mann aber Ihnen
nach gesetzt, habe Er seinen Stäck in das ger
manns Hauß gelaßen vnd seye dar von geflohen
dieses seye nun alles waß gethan vnd ent¬
wendt habe, so Er alles guhtwillig und mit
Bezeugung großer Rein bekennt.
Solchem nach


167


Hanns Grilß.


Solchem nach wurde auch Examiniert Hannß
Grieß von Reuttigen vnd befragdt
Wer mit Er sich erhalte?
Er mache Cem Somer Schwumn, vnd Verkauf¬
denselben.
Wie lang es seye, daß Er mit dem Stephan
Grieß in bekandtschafft gerahten, und sich mit
Einanderen zu stählen Verglichen
Rits habe der Christen Germann sein Schwager
Ihne vnd den Stephan zum stählen angeführt
Wo und an welchen Ohrten sie allenthalben
eingebrochen

bey Wattenwigl haben der Stephan Grieß, der
hristen Eicher vnd Er vor ohngefehrt 10: Tagen
einen Speicher eröffnet, vnd auß demselben 5.
Weiber Rat: 17t6 Wullen 1: paar Strumpf
ftliche


das nachts


169.


Etliche strangen Garn vnd faden Ein Scheiblin
Schmaltz und Ein dangel gschirr entwendt
zum Anderen habend der Stephan Grieß, der
Christen Eicher vnd Er vor ohngefehrt i tagen
3 Vnderhalb utendorff des Nachts Einen
Speicher eröffnet vnd auß demselben A. poar
hosen, Ein Weiberrock, 9. oder 10: Mägere
läßlin, Einen halben feißen Kaß, vnd Ein
seiig Mahl genommen
Drittens zu blumensten habend der Spephon
der Eicher und Er, vor ohngefehrt 8. tagen auch
des Nachts in einen Speicher gebrochen vnd
darauß d7. Käßlin genommen
Itens Seye Er mit zuthun des
Shristen
Germanns und Stephan Grießen Vergange¬
nen Zerpst zu Mulenen des Nachss in Einen
Speicher gebrochen vnd habend darauß 3.
bergkaßen und 8. kleine käßlin genommen
Allein


169


Allein waß die 3. bergkasen Anlange, habe
Er vernommen, daß selbige zu vor dem Amani
im Bäch seyen genommen worden.
Itans
habe der Christen Herrmann sein Schwager
Ihne vnd den Stephon Grieß verwichenen
Marit in adelboden geführt alda ansoß adre
Bodens der Germann mit einem Krummen Ihrlie
einen Speicher eröfferet außwelchem Sie 5.
Sythen Späck vnd bey 10: käßlin genommen
D. Ob Sie mit auch im Guggisferg eingebrochen.
Nein sie seyen im Zuggisferg nie eingebroch
H.
R. Welcher von Ihnen zu Erst vom stählen
geredt
R. Sie habend etwann beyd Ein anderen dar von
Geredt.
dises ist das Jenige, waß diese gesellen über
gethans ernstliche zu sprechen guhtwillig behen
haben


170


Ann Einher


Verners ist auch Examiniert worden
Aum Eicher außem Holtzacher bey Tier¬
eheren, so Einen von diesen Gsellen gestol¬
nen WVeiberrock gekauft und am leib tragt
und Verwichenen dinstag von sich selbsten zur
gefangenschafft komen und eingesetzt worden
Befragdt, wo Es diese Gsellen gelehrt
kennen

Sie seyen nit weit von Ihnen daheimb
E. Ob selbige Ihme nit bißweilen gestohlne
Sachen zu gebracht.
R. Es seye verwichenen herbst der Stephan
zu Ihnen in holtzacher bey Tieracheren kommen
und habe Kirsen Bohnen und einihe käßlin
Wuße mit wie viel gebracht, allein sie haben
Ihm mit abkauft
L. Wie langes seye, seit daß Sie die gestohl
nen Weiberrök zu Ihnen gebracht.
.


17


Es seye Vergangenen Sontag Acht tag
Isi, daß sie dieselben gebracht.
Wie viel Röck oder Jeppen es gewesen.
si
Es seyen 4. Röck vnd eine Jeppen gewesen
dar von Es Ihnen den Einten Rock so es an¬
trage abgekauft.
Ver noch mehr alles bey diesen ghellen ssin
als sie die Röck gebracht
Wweiter niemand Als der bub ChristiEiher
sein Bruder seyn
Wie alt dann sein Bruder der Christen Eicher
Eye
Ihngefehrt 12. Biß 13. Jahr alt.
Warumb der Vatter und Sie mit sorg zu
diesem bub tragen, daß sie denselben mit
diesen gsellen also gehen laßen gan stählen
der Vatter seye bey 80. Jahren Alt vnd
Es seye


12


Es seye mit allzeit daheimb fonderen gange
offt den Bauneren gan spinnen vnd Naghen
aldann habe niemandt acht auß Ihne die se
ssellen seyen am Sambstag Nachts kommen vnd
haben Ihn mit Ihnen hinweggeführt.
E. Ob diese Gsellen nit noch andere gestohlne
sachen mehr zu Ihnen gebracht?
H
Nit als noch hinhamblin Es habe aber
mit darvon Eßen wollen.
2. Ob Es gewußt daß sie diese Rock gestoh
en gehabt:
E.
Anfangs habe es solches nit gewüßt, aber
achwehrts solches vernommen


173.


Veter Howald
Johannes Studer und
friderich ze Jahre


Zu Nol9 Ihr Gnadt. Befelch vom 1sten
Jun 1744: sind auch die eingezogenen
Herde Steinhaumer Peter Zowald von
angenthal vnd Johannes Studer von tzigen
und frederich fahrei der Wullenkammer
deren Teglicher Dem Mstr von Greyertz
bey letster Reinerbrunst einen Neuiten hurt
entwendt, examinient vnd Erstlich der
Peter Sowald
damahls
befragt worden, Ob Er nit noch mehrere huet
oder andere haußrähtliche sachen genommen
R. kein gar nit, Er habe nit anders gethan
als weilen Er viel huet da ligen gesechen darn
schon Löcher gebronnt warren habe Er einen
anderen huet genommen vnd seinen dargelogdt


74


b Er nit wuße Wer noch mehr von diesen
hueten genomen
Er muße von Niemands anders, der auch
Einen habe, als sein gespahn so auch in der
Gefangenschafft seye
Ob Ihme nit bekannt und in wußen seye
daß Inmands andere sachen genommen?
Nein Gar nit.
Waß Er bey der Femners Brunst ver¬
richtet
Anfangs habe Er bey der Frucrsprutzen
geholffen, welches der Mstr Baumgardt¬
ier und Melcher Bucher sagen können
Warvumb Er den huet nach deme Er den
Oberkeitlichen willen und befelch vom 2 antzol
Verlesen gehört


175


Johannes Studer
Verlesen gehördt, Wider gebracht vnd dem
Vste von Greyertz zu gestellt.
E. Er habe dieses befelch mit gehördt gehabt, sonder
ren erst vernommen, deß wegen Er verwichenen
Denstag schon seine Cassaggei angelegdt gehabt
und in die Statt gehen wollen, selbig den huet
zu bezahlen oder widerzugeben


Johannes Studer
von utzigen.
zu bezahlen oder widerzugeben


Wurde befragdt. Ob Er nit bey letzsterctstandener
frunders Brunst einen Neuwen huet genomen?
R. Alß Er vor dem hauß an dem Schluch gezogen
habe H. Werckmeister düntz zu Ihnen gesagdt
sie sollend die Leitheren hinauff steigen, Es seyn
noch feiner under dem Tach, nachdeme Er nun
hinauff komen, habe Er daselbsten den huet außge¬
legdt, dann Weilen Er gesuchen, daß schon in Eint
vnd andere


176


Vnd andere Läher gebronnt gewesen, habe
Er gedenckt sie werden doch Verbrönnt.
Ob Er nit Gesechen daß noch andere Leuth
mehr von diesen hueten genommen
Es seyen zwar noch mehr huet da gelegen
bor
aber Er wüße, nit Ob Jemands in deme
Gestuchel mehr dar von genommen
Varumb Er den huet, nach deme Er den
Oberkeitlichen Befelch gehördt ablesen mit dem
Mtr von Greyertz mit wider getragen
Er seye verweihenen Sontag daheimb zu¬
Ezigen gewesen, und mit vom Oberkeitlichen
befelch gewußt biß der Müller im Sulgen¬
bach Ihme dar von gesagdt, worauff Er also
bald die gedancken genommen den huet ent
dnders zu bezahlen oder wider zu geben
Im Vbrigen beruffe Er sich auf
die Herren
Werck


177


Verckmeister Duntz vnd Baum Gardtner
daß Er bey dieser Brunst von den Einsen in der
Nacht biß an Morgen gewerchet und geloschen
Welches auch die Steinhanwer auff dem Groben
dagen können


Eetstlicher Würde auch Examiniert
E wider ich Jahrri
dagen können


Bdefraget Warumb Er bey der feuwers
ornns einen huet hinweg getragen vnd nit
wider geben

Antw: Alß Er auch habe loschen helffen seyen
die Klamen so starck herab auf sie komen da
habe Er weilen Er nur eine Kappen außge¬
habt, Einen von denen da gelegenen hüeten auf¬
geleget.






Waße Er bey der Brunst geholffen habe.
d
Er habe allezeit bym Schluch gewärchet
deß en der Herren bschießer Wänger vndt
Tagwächter Lutz werden Zeugsame geben, können
D
Ob Er nit wüße oder gesechen habe, wer
noch mehr huet oder andere sachen genommen
habe
d.
Er wäße mit vnd habe niemand gesuchen
weder huet noch Etwas anders nemen
Dieses ist  actum ap. Juny e714


179


Maria Bärck
von Radelfingen


Als zu volg Oberkeitlicher befelchs Mein
HochgeEhrter Herr Rahtsherr Steiger den
1sten Juni 1714. sich in die Gefargenschafft
Verfuegt, und in beyseyn Ihr Getl. Dieneren
H. Großweibel und Grichtschreibers das Von
2horgrichtlichen Banden dahin versetzte Maria
Burcki von Radelfingen, so laut Ober ischor
Grichtlichen Vortrags vom isten May Juncsthin,
Verdächtig, sein Kindt deßen es in HannßLob
Jingers seines Meisters Hauß zu Baggibyl
Wider gekommen Vmbs leben gebracht zuhaben
nochmahlen zuredgestoßen und examinieet.
at selbiges volgende Bekandtnuß gethan
E Wie es heiße, Wons daheimb, und wie als
es seye
Es heiße Maria Burck gebührtig zu Radel
R
fingen


180.


Pingen wuße aber nit zusagen, wie alt es
seyt
Ob es nit seinem Meister und frauwen
auch anderen mehr, die Eb Ihns vmb seine
schwangerschafft befragdt gestendig gelang
net daß es schwanger seye, und waß ur¬
sachen es solches gethan habe
Ja es seye wahr es habe allezeit gelang
iet allein es habe nit gewüßt daß es
schwänger seye: Dann Weilen es immer dar
an der Arbeit und wercken mögen, sich auch
nie übel befunden, habe es nit gemeint
daß es schwänger seye.
Repliciert, wie es doch möglich seyn könne
aß ein Weibs bild in dem Alter wie es nit
solte gewußt haben, daß es schwanger seye, Es
solle nur nit gedencken, daß mann solchem
Vorgeben werde glauben zu setzen, sondern
Villmehr





I Vielmehr Gott die Ehr geben, und der höchen
Oberkeit die Wahrheit bekennen. E
Worauß es nochmahlen gesbeharret, daß Es
einmahl gar nit gewußt daß es schwänger seye
Ob es dann Niemahlen einiches Rennzeichen
gehabt, daß es mit richtig mit Ihm stehe
R. Es habe fehrn im Kirßet, seine Zeithei ver¬
fohren und damahlen vermeint, daß Weilen
es allezeit gar große Arbeit verrichtet undt
Ihme mit Borget, daß es sich darmit verderbt
habe
Waß es seiner Meisterfrauwen zur Ant¬
wort geben, alß sie Ichns gefragdt, ob Es schwan¬
ger seye.
Es habe gesagdt, Es habe einen schwahren trunck
Vaßers gethan, darvon Ihm wehe seye
Repliuert Eßen darauß erhäle, daß ein Hofes
Vorhaben


182.


Vorhaben in Sum gehabt Weilen, da es
chon in Kindtsnohten gewesen, es seiner Mei¬
sterfraucen nit bekennen wollen, daß es
chwanger seye
. damahlen als die Meisterin bey Ichm gsen
und Ihns gefraget, hab es noch nit gewußt
Waß es seye, so Ihme wehr thüre
2. Ob Es nit seiner Meisterin als sie Ihns
seiner Schwangerschafft halben befragdt,
gesagdt, Es habe niemahl mit keinem Manns
bild zuthun gehabt, und könne nit seyn, daß
es schwanger seye
denselben Morgen als sie zu Ihme kommen
habe es das nit zu Ihra gesagdt.
zih
Ob das Kindt noch lebendig an die weldt
komen
kein, Es seye schon todt ge
Z


183


Ob Es dann niemahl einiches leben an dem
Kindt gespührt
kein, Es habe nie kein leben an dem Kindt ge¬
puhrt; vnd könne solches vor Bott Verantwor¬
tey
Warumb es doch so fräffentlich laugnen dörffe
daß das Kindt kein leben gehabt, da doch selbiges
solle geweint haben.
Es bezeuge Einmahl daß es gar kein leben
ne an Ihme gespührt vnd nie gehördt daß es geh
Geweint
Wor die Meisterin sich begeben, nach deme sie von
Ihm gangen
Sie seye nur ins ander hauß hinabgangen den
k. Schweinen zu geben.
E. Wie lang die Meisterin von IIhme weg ge¬
bliben.
R. Nit Einhalb Viertelstund seye sie weggebliben


4


E. Warumb es aber niemands geruffen Vnd
begehrt
daß mann Ihm zuhulß komme
Es seye Ihme nit der Seine daran kommen.
3b Niemand im Genach oder sonsten im
hauß gsin
Es seye noch ein Kindt von 5. Jahren, vndt
Ein bub von ohngefehrt 12. Jahren im Koll
hetth gelegen und geschlaffen
Ob Es der Meisterin, als selbige wider ins
Hauß kommen geruffen.
R. Ja, es habe Ihra gerußen und auch das Kindt
gezeigdt.
eilen nun dieses Mensch ohngeacht alles ernst
lichen Zusprechens auf dieser Vergicht beharret
und nichts anders bekandtlich seyn wwollen
hatz


185


at Muhh. Examinator selbiges hinauf zur
Marter führen laßen, und mit Vorstellung des
Scharpf Richters, auch betröunbung vnd Zeigung
der Marter nochmahlen ernstwöhrtig vermahnt
die Wahrheit zu bekennen
Vor auf es bezeuget, daß wann es nur ein
Dingelin wüßte, so wolte es solches anzeigen
wurde als demnach weiters befragt: Ob Es ni¬
mahls bey keiner Genißt gsin
Nein Niemahlen
Wer sein Kindt abbunden
die Nachbäuwrin so die Meisterin gereicht.
3b Es sein Kindt nit verwahrloset?
R. kein; solches seye Ihme nie in Sinnkomen
Wie Mann aber beßere gedancken habe.
könne
als, daß es müße willens gsin seyn,
sein Kindt
zu Verderben


186.


zu verderben, Sittemahl es noch in der Gebührt
seine Schwängerschafft gelangnet:
Es habe es nit beßer gewußt und seyt Ihme
leidt daß es solches gethan bätte aber Gott
und Eine hoche Oberkeit umb Verzeichung
Weilen nun Mihhl. Examinator gesachen, daß
in der Güetho nichts Weiters auß diesem Men
schen zu bringen auch keinen ferneren befelch
hatte mit mehrerem Ernst an selbiges zusetzen
hat Ers für diß mahl hierbey bewenden laßen
Actum Vorstahl.


187


Bentzl Horr
Von Ziegelriedt


Den 83. Juni 1744. habend Ihr Gel.
dienere Mn Athl. Großweibel Imhoß vnd
der Grichtschreiber in die Gefangenschafft
verfuegdt, daselbsten den Bentz horn von
Ziegelriedt einen Buben von 12. biß in
13. Jahren Act, so verwichener Tagen alhie
in der Statt ob einem diebstahl ergriffen
und eingesetzt worden, zu Examinieren
Welcher Bekemnt daß Er fehrndrigen
Jahrs in des Mstr Jinschmidts sel. Raden
an der Krahingaßen, hinein gangen vndt
auß der Losungbrucken etwas geldts ge¬
nommen, aber dar ob ergriffen, Ihme das
Geldt wider abgenommen, vnd auch darumb
abgestrafft und in sein heimath gen Zie
gelriedt geführt worden
vor ohngefehrt a4: Tagen habe Er sich
widrumb


188.


Widrumb in die Statt gelaßen, vndt
zu dreyen Vnderschiedelichen Mahlen dem
Mstr Sprünglin dem Kupferschridt in
seinen Laden auff dem Reichmarckt gestigen
und allwegen 6. biß in Eeben harnst platzn
entwendt und selbige Einund wider in
er Statt Verkaufft.
Auß befragen Ob Er nit auch einiches
Kupfergschir auß selbigem Laden genommen
SandteEr verneinete Er gäntzlich daß Er
etwas anders als Harnst plätzen genommen
Wolte auch nit bekennen, daß Er etwas
weiters noch auß anderen Läden, ent
wendt habe.


189


Ann Jacob von
Langnauw ein lediges Mensch


Den 8. Dito wurde auch Examiniert
Anni Jacob ein lediget Mensch seines altes
Von 20: biß in 25. Jahren, so ohnlängsten
den wuhrt zu Belp bestohlen und dae
entwendten sachen alhar in die Statt gebracht
Wormit es sich erhalte vnd waß sein
thun vnd laßen seye
Es habe hatt, den Leuthen holtz getragen

gehatten
und auff dem felderen im Kohrn
auch zu weilen widrumb in sein henmatth
gangen
2. Ob Es nit underweilen auch zugriffen
und gestohlen habe.
als
R. Eb habe niemand nichts entwendt,
Dem Wirth zu Belp
2. Waß es alles dem Wirth genommen



90


Ein Große reistige Bettziechen, Ein haubt
fuß ziechen und zwey Leinlachen vndte
Stick Kalbfleisch.
Wo es mit diesen sachen hinkomen vnd
Wemn es sie verkaufft.
das fleisch habe es gäßen die beyde Ziechen
dann habe es Einer Wöscheren an der
Matten vnd zwar die Betth ziechen vmb
einen thrl. Verkaufft die haubtkußziechen
aber gegen Einer anderen so seinem Bruder
gehördt vertauschet.
Die Keinlachen habe es auch verkaufft, das
Einte einer Argönwer frauwen, die es
mit kenne, das andere der Steinhauwer
Anneli bey des Mäußlisbaad die Ihme
5: b. dasfur geben
ie es gemacht daß es zu Belp diese
sachen nemen können
L.


Namant
Veronegg


191


Es habe dem Wurth angehalten, daß Er
Ihns übernacht beherbrigen wolle, da habe
Es am morgen fruhe die sachen abdem
betth genomen vnd dar von gangen.
vnd böhrer
Wein Es die Schrött Eisen Genomen, so
mann bey Ihm gefunden.
dem Zimmermann Hannß Moser so bey
der Hauptgruben wohne; bey dem Es sich
zu weilen zugezogen.
diebstahl auch
Ob Es mit noch anderen sachen anAnderen
Ohrten verübt.
Nein Es habe sonst niemand weiters
etwas entwendt.
Dden 96e


192


eri 9 Brachmonat 1724 gst
dieses Anni Jacob über underschiedeliche
wider dasselbe eingelangete Klagdten
durch Mn Rhl. Großweibel noch mahlen
Inaminiert und befraget worden
Ob der Wöscherin Veronegg nit auch lein
achen geben, und wie Manches
Ja, aber nit mehr als drey:
Na die Veronegg aber sagdt vier Leinlachen,
WWaß es für diese Keinlachen von der
Veronngg bekommen
Es wuße es nit
Na. die Veronegg sagdt 45. R.
von Wannen es diese Leinlachen be¬
komen
R. von Heimath. daselbsten Es sie von Einer
unbekannten franwen gekaufft.





9dl. Wie Manches Manns hembd es der
Veronggg geben
Mit mehr als drey
E. Waß die Verbregg Ihme darfur bezahlt.
habe es, weilen es schon lang, vergeßen
dann es noch Schnee g sin als es sie Verkaufft
habe
N die Veronegg sagdt, Sie habe ithrl.
ihm darfür geben
Wo es diese Mannshemmbder bekommen
habe Sie von einer Bauwren frauw ge¬
auft die es nit kenne
diß seye mit gläublich, und seye mit die
wahrheit daß es diese hemb Manns hemb¬
der Gekaufft:
Es habe ein Kindt vnd Brauche alles,
allein die noht habe ihns ergriffen, daß
es sie hab mußeg verkauffen


194


Wie Manches Weiberhembe, E
Veronegen geben
E. Ains
N die Verouegg aber sagdt zwey
Ein guhtes vnd Ein böses, Vnd thi
darfür bezahlt 16: 6
Waß es darfür bekommen
Wuße es eigentlich nit mehr, glaube
aber 5. R.
Waß es der Verdungg mehr geben.
2. Zwächelin
N die Verounggsagdt 4. von
denen es 2. Zurück genommen
Wo es diese zwächelin bekomen
Es habe sie mit den Obgedachten
Manns hembderen gekauft
Ob es der Verbnegg nit auch einen
strohwsack geben.
Aa.
Vb die Verbnegg sagdt
daß sie Ihm 10. R. darfür geben


198


2. Ob Eb Ihra nit auch 4. Ell blmmleten
Zung zu verkauffen geben.
H. Ja
N die Verouegg sagdt daß 156
seyen daraußt geloßt worden
E. Ob Es mit dem Ihr Schaffner Ma¬
muel habe geholffen das haußziechen
R. Ja vor ohngefehrt 2. Jahren
R. Ob Es mit des Mstr Glaser Puters
Fraunten einstuck tuch von 150: Ell
entwendt habe
R. Mein, Es habe das such wohl gesachen
aber nit betastet.


196


Anni Jacob Von Lang
naunt 2tes
Examen


ach deme Ihr Grrl. auff besche
henen Vortrag der mit Anni Jacob
von Laugnauw den 8. vnd 9ten hujus
gehaltenen Examen, ersuchen, daß selbiges
über die Beklagdten diesstahl, die Wahr
heit nit an tag geben habend Selbige
dero dieneren Im 1thl. Großweibel
und dem Grichtschreiberen in befelch
geben dieses Mensch nochmahlen alles
krefftigen Ernsts darüber zu befragen
Vnd zu entdeckung der Wahrheit mit dem
dumel Eisen fecken zu laßen. Welchem
zu volg ermelte Ihr Gul. dienere sich
den 14. hujus abermahlen in die ge
fangenschafft verfuegdt, und in beyseyn
H. alt Schaffner Mannels, vnd seiner
frauen, Wie auch Mnstr futer des
Glaßers


187


Glasers Frauwen dieses Mensch nochmahlen
zu vnd gestoßen und befragkt.
Ob Es nit vor ohngefehrt zweyen Jahren
dem hen Schaffner Manuel habe geholßfen
das haußzwechen
b. A.
aß Ichme damahlen entwendt?
Gantz und gar nichts
Ob Es mit die der Möscherin Verouegg Ver¬
kauffte Leinlachen, ziechen, hembder vndt
zwächelin, gestohlen
Mein, Es habe selbige auß seinem fürge
pahrten geldt, so es bey dem Neiigen Lohrn
hauß mit härdt stoßen gewonnen, von Einer
Unbekannten frauwen gekaufft, vnd in sein
heimath getragen, in willens solche für sein
Kindt zugebrauchen die nocht aber habe Ihns
Geziungen


192


gezwungen, daß Es diesen Leinwaadt hernach
dider Verkauffen müßen.
Ob Es nit der Frauw futerin als es einiche
Ruchen bey Ichra als ein magdt gedienet
ein stuck reistigs tuch entwendt:
Es habe das such im hauß wohl gesechen
aber solches gar nit genommen.
Vorauff die Er auco futtern Ihme vor¬
gehalten, daß es Ja alhier under der
Zerweren Lauben von gleichem such feil
gehabt und einer frauwen Verkaufft wel¬
ches sie beweisen könne; Vnd wurde zu
dem End hin ein gelaßen falt bett krägen
Bahl welche angezeigt, daß sie von
diesem Menschen, hier bey den Zerweren
auß offenem Marit etliche Ellen rauhi
reistigs thuch anderthalbe Ellen breitt ge¬
kaußt, welches sie bey ihre Stäcks laden
Maßen laßen;
Über


199


ber welches vorhalten dieses anni Jacob
agdte, sein Bruder habe dieses such von
ennath gebracht vnd Ihme zu verkaufen geben
Es seye niemahl der Frl. futteren Ism
Nachdeme nun auß diesem Menschen in
mehrers
der Guthe nichts zu bringen wäre, ist selbiges
zu volg Vermög gehabten befolchs mit dem
umel Eisen gefeckt, und nochmahlen ernst
ichen zu bekennung der Wahrheit ermahnt
worden. Ist aber deßen allesen ohngeacht
lediglich auff seiner hie vorigen Bekandtnuß
mit nochmahliger bestähligung derselbige
Schechaudh
verbleiben. Oßert, daß es auff vorhalten
der gestendig worden, daß es Msten Abra
am Wyß dem Spohrer beydeme es als
ne Magdt gedienet, Eine dackbetth ziechen
ntakendt die es aber noch nit außdem
auß getragen ghabt, also daß sie solche wider
befunden. A
dieses ist nun das Jenige waß mit diesem Meischen
Verrichtet worden actum vorstaht.











Senrich Leist
Von Arwangen


en 22 Junnar14. hat Ihr Gr
Diener M Ahl. Großweibel Inchooff
sich in die Gefangenschafft verfuegt, den in
oberkeitlichen Banden enthaltenen Hein
rich Reist von Arwangen Alß welcher Ver¬
wichenen Sontag Nachts Murghhl. Schult
heißen von Graffenriedt in sein Haußge¬
stiegen, und auß einem Gemach Einen liberey
Bock sambt zweyen Leinlachen entwendt
zu Examinieren Welcher dann volgende
bekandt nuß gethan
Wie Er heiße, von wannen, vnd wie alt
Er sihe
Er heiße Zeinrich Reist, gebührtig von Ar¬
Wangen, seines Alters ohngefehrt bey 28.
bise oder 30: Jahren.


201


Waß sein thun und laßen seye, vnd wormit
Er sich erhalte
R. Er habe bey 9. Jahren lang in Flanderen
4. Jahr als ein Soldat und 3: Jahr als ein
Knecht gedienet, und seines Verhaltens halbe
Ehrliche Abscheide. Nachwehrts habe Er auch bey
H. Landtrogdten zu Bipp vnd bey Ikrn brat Jacob mäy¬
dienet
Ob Er nit Vergangenen Sontag Nachts in
M18gh. Schultleißen von Graffenriedts hauß
gestingen, und Wie Ers gemacht habe
s seye Ihm wohl hertzlich leid daß Er sich
idigen
Vom Bosen geist so zu dieser Bosen, thatt verfuhren
laßen, Er wolle aber in aller außrichtigkeit
anzeigen wie Erb gemacht habe. Am Verwichenen
Sambstag seyn Er zu Jngistorff gewesen vnd von
dorthen spaht hinweg gangen, Also daß Er bey der
Japyrmühli übernacht sey bleiben müßen, da
Er dann am Sontag widrumb in die Statt kommen
und als Er am Abend zu des Ihr hauptmann
Mays Knecht auff dem Käßmarit (: bey deme
Er sich


202/


Er sich eine Zeit daher zugezogen: Wollen schlaßfen
gehen habend die Magdt, so noch vor dem Hauß
sich befunden, Ihme angezeicht der Ihr haubt
nann Befinde sich sambt dem Knecht zu Utzigen,
und könne Er wohl indes Knechts stubtin gehen
schlaffen damahlen nun seye Ihm diese leidige
that in Sinn komen also daß Er gegen 10. Uhren
in der Nacht über das Tächlin hinüber in Ihr
Hl. Herren Schultheißen von Graffenriedts
auß gestigen, daselbst von der Lauben in das
Gemach gangen, dar innen der H. Landtrogt
von Bipp vor diesem, wann Er sich hier be¬
funden geschlaffen, Vnd auß demselben Einen
liberey Rock sambt zweyen Leinlachen ent¬
wendt, darauff habe Er die Schnur von der
iberer abgetröut vnd selbige umb den Leib
gebunden und die Cassagen nach Freyburg ge¬
tragen, vnd dorthen vmb 2. thrl. Verkaufft
die Schnur aber habe Er widrumb mit Ihme
alhar gebracht, die zwey Leinlachen habe Er
in des Ihr Mäys haußgelaßen, biß Er wider
von


203.


von freyburg komen, da habe der Ihr Mar
Ihne dieses diebstahls wegen zured gesetzt, deme
Er dann alles bekennt, und die Leinlachen Ihr
gnl. Herren Schultzeißen Kammermagdt wi¬
drumb zugestellt, die Cassaggen habe Mann von
Freyburg auch wider abholen laßen
Auß befragen auff Ob Er des Ihr Hauptmann
Mays knecht nichts von diesem diebstahl ange¬
zeigt
Sagidte Er Nein, Er habe Niemanden etwas
danvon angezeigt, auch Niemand darvon etwas
gewußt als Er allein


ott


8laxia
Vndt
Lendicht Schlue von Waldtwyl
der Kilchor Weng


Den 22. Juni 1744: hat M. Hh. Rahts.
Herr Wyttenbach zu volg Oberkeitlichen be¬
selchs vom 20. dito mit zuthun Ihr Gnl. die
neren H. Großweibel Inchoofs und Gricht
Schreiberen Wyttenbachs den von H. Landt
Rogten zu Buchser zu Oberkeitlichen Banden
Gewahrsamblich alhar gesendten Bendicht¬
Schlup von Waldtwyl Wegen Verdächtiger
that abscheintlicher bestialitet, Ernstlichen
und mit Betronntung der Marter exami¬
niert Vorhero aber das Jenige Mensch
Maria genant, so Ihne diese leidige that
verüben, gesehen zu haben vorgibet Ver¬
nomen, welches dann über vorher gangenes
ernstliches zusprechen, die sach volgender ge¬
stalten


105


gestalten angebracht. Erstlichen seinen
Namen betreffend
So heiße es Maria, habe kein Heimath und
Vnße nit, weilen es unehelich wer sein Vattergsin
auch seit einem Jahr daher keinen Meister, sonderen
gehe bey den Bauwren umb seit einicher Zeit
daher habe es bey dem Michal Stähl; zu Mooe assol
teren sich aufgehalten, und demselben gewärchet.
a dann Verwichenen Sontag 44. Tag 1. so da
wäre der 10: Brachmonat:) sich zu getragen
daß als es am Abend bey des Mihel Stahlis
Leuthen gestanden, daß Ihns S. h./ sein noht
durfft ankommen und Solche zu verrichten, et
zu nechst in Kuhrstall gelosten; Wie es in Stall
hinein kommen, seye der Bent Schlup, so bey
dem Michel Stähl, als ein knecht gedienet, hin
den an Einer Kuhe gestanden, und sich gerühret
darob es übel erschrocken, seinen Schihnet in die
Augen gezogen, und nit mehr lugen dorffen, son
deren biß an Gätter furen gelosen, und daselbst
gestanden, der Bru Schlup aber seye noch ein
WWeilin


206


Weilin dahinden Verbliben, und hernach
auch furen an gatter kommen, Vnd Ihns gefragt
waß es da mache; Nun obwohlen Ihns be¬
dunckt, daß Er damahls die leidige that ver¬
ibt, so wolle es doch nit daruff beharren
teilen es grad anfangs viel zu fast erschrocken
und nit mehr lugen dörfen. Es seye Ihm
aber denselben Abend die sach so schwahr
auff dem Hertzen gelegen, und sein gewüßen
Ihns so hart getrucket, daß es solche nit ver¬
schweigen können, sonderen der Magdt im
auß angezeigt und bey Ihm selber daraus
den Schluß gefaßet, mit da dannen sich zu be¬
geben, biß es die sach eigentlich wüße deßt
wegen die Magdt und Es am Montag Abends
sich im Stall versteckt, und etwann bey ander
Thalb stunden lang gewahrtet der Schlup aber
seyn selbige nacht nicht in Stall komen; am
Zinstag Abends habe es allein gewahrtet,
da seye Er auch nit komen: Am Mittwochen
aber habe mann dem Schlup verdeutet, Es
hauze


207.


eye hinweg, da seye Er in stall kommen und darinen
etwas hin und her gesucht, und Ihns gefunden, da
Er dann Vast eine stundlang mit Ihme Herrdt, vn
der anderem Ihn gefragt; Wann Es etwas
Boses von Ihm wüßte, Ob es Ihms auch auß¬
bringen wolte, auch darauf Vnzucht an Ihrs
begehrt und gesagdt, wann es einwilligen wolle
so wolle Er mit Ihm forth, Es aber habe Ihn ab¬
gewiesen und vermeldet, Er habe Ein weib
solle heumb zu seinem Weib gehen. Worauff
Er zuletst gesagdt, wann es nit so gern wolle
alt Er, so begehre Ers nit zu zwingen, vndt
seyn darmit wider auß dem Stall gangen.
Am Domistag seyen Arme Leuth in dem
Stall über nacht gsin
Am Freytag Abends seye es schonvmb 6. uhren
noch ehe sie gemolchen in den Stall gangen, Vnd
sich in ein kleines Ställin im Stall aller nächst
da die Kuhr gestanden, sich versteckt,
da seye
der


208


Der Schlug ohngefehrt gegen A0: Uhren, da
es noch Zumblich heiter 9sin, in Stall kommen, vnd
alsobald ein kleines Ladlin (:so dißmahl noch
im Stall am Orthlige da Ers wider hingelegdt:
genommen, solches hinder die Kuhe auff die
bschuße gelegdt, darauf gestanden und die
Leidige that mit der Kuhe verrichtet, Es seyn
so nach darbey gsin, daß es die Kuhe mit der
hand habe konnen anrühren
Auff befragen, Ob Es dann gesechen daß
der Schlup sein Männlich gli entblößt etc.
Sagdte diesers Mensch, Ja: Es habgesechen
daß Er damahlen sein Männlich slid ent
bloßt und in die Kuhe gestoßen. Es hab auch
gesuchen, als Er ein runglic an der Kuhe Hhin¬
dase
daß Er von Ihra abgestanden, und darauff die
Kuhe das waßer gelaßen, darnach seye Er
wider an Sie gerohlen, welches eine halb
Viertel stundt gewahrt, und weil Er die sach
getrieben


209


getrieben, habe es gehördt, wie Er allzeit ge¬
bautzet, Nachdeme Er die that verrichtet sey
Er hinüber in anderen Stall in sein betth gangen
So bald nun der Schlup auß dem Stall gewesen
seye es auch dar auß geloffen zu der Meister Frau¬
wen gelosen Ihra solches angezeigt und bezehrt
daß Jemand hinaußkommen und schanwen solle
wie die Kuhe stehe, Aber sie habend sich geförchtet
und niemand hinaußgehen wollen
Seitlar nun so offt Jemands in Stall kome
so stelle sich die Kuhe alsobald hinder sich, hart
gegen die Bschüf an, so daß mann sie muße
weg stoßen, wann mann vorbey gehen wolle
Auff Befragen, ob der Schlup Ihme hievor
etwas leidts zu gefuegt, oder Ob Es mit Ihme
in findtschafft gestanden
Sagdte Es kein gar nit, Er habe Ihme
sein etc.


e


sein lebtag nicht das Geringste leid zuge¬
fuegt, seye auch in keiner findtschafft mit
Ihme gestanden, sonderen sein gewüßen
habe Ihns darzugetriben, daß es diese böse
that, habe anzeigen mußen, Es habe Zeithar
wohl manchen Seustzen und trahen darüber
vergoßen


I11.


en 23. Juny 1724. sind durch Machs. Rahts erren
Gyttenbach uns H. Großwerbel Im Hooff Auch Miche
Stahl,sund sein Ehr weib von Moos affolteren dieser das Thun¬
Bnklagtenthathalben, vernomen worden; da dann die Baugen
Volgenden Bericht Abgestattet,
Weyn das Marey Andontag Abends, den 10. brachnonat s
bey Ihnen Gestanden, Als sin die Milch gerichtet, da Jahr
dasselbige von Ihnen hinweg seine S. I.) nohtburfft zu verichten
und Tauffe Anstatt an das Ordinari, ortinstall Dainselben
Abend numhabe dieses Marey AllZeit gesunstget, und sich Hantz
frauwriger zeigt, Und nachwehrts dem Mablen, Ihrer Stinff
Tochter Gesagt, E.s möchte Ihm wohl etwas Anzeigen, daß Ihm
Garschwer Ablige, Abnrfs sorsfemit, Jndoch guletst ihne Verduhet,
daß wie es duchen Abenb in Stall komen seie nochtdurfft zu verrichten
habe ns den Hupz hinder der Khuogefunden, das Wie hnd bekunft


212


die Lendigen that derubt und Untheistenlich Gehandeit, dasihe
Aso fahr erschrocken, daß als ein Pihut in die Angen Gesoge
und vor Ihn vorbey biß An Gatter Gelossnn, Ees wolle Abe
Io Vest int darauf bestehen, Sondern die Sach bewerd iht rachte
erfahren, und mit da damensich begeben, bißd es die Nochngentich
waße; das morgends darauff so da ware Am Montag-
Habind die Maysteinin der bunden Gejetten, und wie sie die
bauwein zu Ihnen kommen, Grinen und mit einenden Angen
Ihra diesach Angezeigt, darauff seynn Ihre machs und daß 
Am Montag Abends mit einandern in Stall Gangen Genlige
der Schlupz Aber seynselbige nacht mit in Stall komen, Am¬

Dinstag darauff wann sie sich in betriege, habens sin bätter in
Stall vbernachtet, Am Mittwochen Aberseye das Marey Alein
emnblich im Stall gelegen, da dann der Slup Auch dahin
komen, und habe wie das Marey Ihnen Morndrest Angezuigt,
5


113


Imn Stall Allzeit etwas Gesucht, biß daß ser Ihns zu Lutst
Gefunden, dasalbese, Vosteinestens Lang mit Ihme Gered und
Under Auberen Ihns Gefragt, Wrannes etwas 6ohes von Ihm wißte
Obrs Ihms wolte Außbringen, Auch darauff hin Ihme Unsucht
zugemichtet, vnd Gesagt es solle mit Ihm Vort zum and Auß Er
Aber habemut wollen einwilligen, Sondern Ihne Geheißen zu sinden
Weiblhahen
Am Freytag darauff seyn das Marerschon
Schehin Gemolchen inein Kleinesfallin im Stall, Allernecht bey der
Ihno Gangen Gentigen, dasie nun zunacht Geßen Gehabt seyn der
mann zu bett Gangen, und bals darnach, habe die Fram der mag
bekohlen Auchschlassen zu Gohen, der Shlugz Aber seyn noch Ander
Derthurschwellen Geseßen, Dasie nun etwann bey einer Kieine
halbstandin Bett gewesen, kann das Mlarey Elends zumfnsten
Greiun Gelauffen, undsagn  Insusus ist wider Geschehl. Er hat
die sach begangl. Es habe gesehen, daß er um Ladlem Auf¬
din bhihte Gelagt, vnd daß die Ihno jender sich Gestanden darauffe


214


Darauhfer die UnChestliche thal verrichtet: Daß tewngen sesn
eun solchefarcht das Marey Ankomen, daß es mut mehr nist a
schloffen wollen, Sondern zu der Stieft Pochter uns mage Gangen
Legi
Vnters habe Ihnen das Marey Angezeigt, der Schlug und
Damahls Gespurt haben, daß die Khno tab wollen o1) Sech
dann ereinetung von Ihren Weg Gestauden, und nach dem solche
Gnschehen seyn Er wiber Ansin Gangl. Ers habe Gnhört wie der hur
und Auch die Shuo Gebärtethaben, dann elso nach darbey chhi
sad die Ahno hatte Anruhren können
Wie nun das Marey Ihra den Bauein diese Sach Also an¬
Geseigt, habe sie Ihme darüber zugesprochen und Gesagt Es solle
schauven was Ers rede, darauff es Geantwortet, Ess möghe Ihme
Jehen wie Gottwolle, Ebstande darvon mit Ab¬
Verunrtsagte diese Bauwen daß die Mags Ihra habe¬
Angezugt, daß sie zwey morgen die Khuo habe Abgelaßen
Gefuncden,


215


vnd dar Knorf Am Seyleimngethan. Stelle sich eithar un so bals
Inmans S in Stall komme die hrohunder sich biß An die bschuße Auch
habe sin beobachtet daß die Khuo 1iho doch frisch Kalberet, mmniche wochen
dahen an der milch vmb viel Abgenomen Gehabt, Auch vnder de
Niden Blatarlin Auff der milch wie E. 1.) Shuder sich befunden
seithar Aber habe die Khuosich wiber Gebeßeret.
Michanl Stahl, der Beuner Jetzte noch zun zu daß das Mari
chen ersucht uns begehrt Er daß Abends mit Ihne in Stall Gehen, und
Achtung Auf den Schlurz Geben solle. Err aber habe mit Gewolt


216


Den 224 Jury 1744. Hal is. Rahsohir
Wittenbach zu volg Oberheitl. befelcht d0. J. dilto mit
zuzuugung Mswos Großrübel in Hhofft, und ih igt
schreiber Mitenbacht, dan son hen LansSogten Hl. Auch¬
zu oberheitlichen banden, Gwahrsamblich llhar Gnhant¬
Dnndicht Shlurp von Gattwel wegen Perdächtiger tat den
bestialitet erstlichen und mit bedropwung der Marter
xcanart bevordrit Aber dasjunge Munsch Mar
Ienant, so Ihne diese Lidige that Vnerben Gesahen zuhabe
Vorgibet


217


Bendicht Schlup


Nachsothaner des Maria
Antlag
und darüberhin surd erhaltenen bericht
Wurde auch dieser Bendicht Schlup vorgelaßen
und demnach befragdt;
Wie Er heiße von wannen, und wie alt Er sey
Sein Name seye bendicht Schlup von Waldt
wyl der Kilchor Wenge, seines alters zwu
schen 28. vnd 30. Jahren.
Ob Er verheurahtet?
Ja Er habe weib und Kindt, die sich diß mahl
bym Schwächer befinden.
E. Wo und an welchem orth Er sich auffgehalten.
R. Er habe Jntz bey 5. Jahren daher, zu Moos assolten
ren bym Muhel Stahli als Knecht gedienet
E Ob Er nit Vergangenen Sontag 14. Jag, des
Abends


218


Abends im Kühr stall gewesen, und waß Er
darinnen gemacht habe?
Ja Er seye denselben Sontag abends, so zwu¬
schen Tag und Nacht im Kuhrstall ghin
Waß Er damahls im Ruht stall zu Verrichten
gehabt:
Er habe gelugt waß die waar mache, sonst
habe Er mit darinn verrichtet.
Ob Er eintzig oder Jemands mit Ihm
in stall gangen:
Er seye mutzig darein gangen Aber das
Marey jeye gstracks nachen kommen
Ob Er nit schon eine Guhte zuvor imstall
9sin ehe das Marey darein kommen
Er seye mit lang darvor drungsin, Es sey
grad nachen komen.


219


An Welchem Orth im Stall Er sich befunden
Wie das Magey darein kommen
Er seye finden am Seich auf der bschußi gestanden
eb und gelugdt ob sie noch freßen
Ob das Marey, als es in stall kommen bey Ihme
eige stehen gebliben oder weiters gangen?
Wie das Marey auß ein Thenm hinein in Stall
komen, seye Er Grad gegen Ihm gangen, und mit
Ihme den Stallführen under den Gatter alda
des Nachbauioren Knecht mit Ihnen geredt
Repliciert dieses seye nit die wahrheit, dann
Er seye noch eine weil dahinden gebliben, Ehe Er
dem Maydtlin nach den Stall führen an hätten
komen, mit Ernstlichem erinneren die Wahrheit
ohne außflucht zu bekennen c.
Worauf Er gesagdt, daß Er grad dem Mäydtlin
nach den Stall führen gangen
Ob Er nit auch am Montag oder dinstag
Abendsec


220


Abends im Stall gsin?
Er wüße es nit
Vnd am Mittwochen Abends
Am Mittwuchen Abends seye Erdarung.
Gsi
Waß Er damahlen im Stall Zuthun ge¬
habt:
Er seye nach dem Nachteßen Hangen den
Mader bestellen und bey seiner rückkundt
gehördt, daß das Veich im Stall so starck ge¬
bartzet, deßtwegen Er hineingangen genlugen
waß es mache, da habe Er das Maydtlin
im Stall gfunden und mit Ihm geredt.
Ob Er nit damahlen i Stall hin vnd her
twas gesucht, waß Er dann so genann
gesucht habe
R. Er habe mit anders gesucht, als daß Er
gelugt


U1


gelugdt, ob das Veich noch zu freßen habe.
Ob Er nit von deßt wegen in Stall gangen, daß
Er etwas Schlimmes verüben wollen
Er habe mit schlimmes im Sinngehabt, seye auch
mit guhten gedancken in Stall gangen
Ob Er dann nit damahlen dem Mäydtlin
inZucht zu gemihtet
Er bekenne daß Er Ja dem Mäydtlin und zucht
zu gemihtet
Repliciert hierauß seye nun heiter am Tag
daß Er Ja damahlen mit Einem unteuschen Geist
in stall gangen, aber wegen anwesenheit des
Mäydtlins an seinem Bösen vorhaben verhindertt
orden
Worüber Er nochmahlen geantwortet, daß Er
einmahl mit boses im Sungehabt
E. Eb. Er nit am Freytag nachts abermahlen
im Stall gsin.
2


222


Er seye zwar am Freytag Abendt auch in
Stall gangen aber es seye noch nit nacht
sonderen wie am Sontag abendt zzwuschen
tag und nacht gsin
Waß Er doch abermahls so spahl im Stall
zuverrichten gehabt:
Er habe gelugdt, wie anderemahl waß
das Vaich mache
Ob Er damahlen im Stall nit ein brättlin
genommen auff die Bschus geleget und dar
auß gestanden.
Nein das habe Er nit gethan.
Ob Er nit hinder der Rohten Kuhe auff das
grattein gestanden?
Er seye zwahr wohl hinder der Kuhe aber
auf keinem brättlin sonder auff der bschüs¬
gestanden.
Z


223


Ob Er nit hinder der Kuhe sein Männlich glidt
entblößt.
Ja Er habe es entblößt, das Waßer abzu¬
schlagen
Warumb Er grad bey der Ruhe das Waßer
abgeschlagen.
Es habe Ihm grad nocht gethan
Ob Er sich an der Kuht nit hin vnd her bewegdt
Mein das habe Er nit gethan.
Ob Er sein Männlich glied nie an die Kuhe
gehabt
Nein gar mit Er habe mit anders gemacht
als das waßer abgschlagen und darauff sein
Scham glied wider gehalten wie anderemahl
und wann Ersagdte daß Er etwas anders ge¬
macht, so wurde Er seinem leib gewaldt thun
Wie nun Michl. Exeaminator gesachen
daß


224


daß dieser Schlup keine andere bekandt
nußthun wollen hat Er denselben biß auf
eine andere Zeit widrumb ansei orth thun
laßen


Damen


Alß den 24ten Juny Mishl. Rahtsherr
Wyttenbach mit Zuzeuchung Ihr Gul. die¬
neren Vorgemelt sich aber mahlen in die
gefangenschafft begeben und das Maria
über seinen hie vorigen bericht vnd Anklag
nochmahlen vmbständtlichen aller weit
läufigkeit nach befraadt, hat Es sich er
diesenn
klärt, daß es bey hievorigem seinem
anbringen nochmahlen verharrt, und dar¬
uf zu leben und sterben gesinnet seye
Solchem .


121


Solchem wach wurde gedachter Bendicht¬
Schlup widermahlen ernstwöhrtig vnd mit
Betröuung der Marter examiniert. vnd a9o
Befragdt.
Waß Er am Sonntag Nachts im Stall zuthun
gehabt:
Es seye damahlen noch nit nacht gsin, sondern
bloß nach under gang der Sonnen, Er seye da
gestanden und glugt, waß das Reich mache
Ob Er damahl sein Mannlich Glied nit
entblößt.
Am Sontag Abends habe Er sein Männlich
glied gar nit entblößt.
WWase Er dann am Mittwochen znacht im
Stall verrichten wollen
Er habe wollen schauwen, ob das Veich zufreßen
habe
F.


226


Repliciert Wann Er mit anders als schauwen
wollen ob das reich zufreßen habe; warumb
dann auch dem Maydtlin im Zucht zu ge¬
muchtett.
E. Es seye ein gewüßer Mann drußen von
dem Er gehördt sagen, daß Er mit diesem
Mäydtlin ungebührlich zuthun gehabt, deßt
wegen Er wollen schauen, Ob Es ein solches
Mensch seye, aber es habe Ihm mit wollen
Verstatten
Ob Er dieses Mensch nit gefragdt wann
es etwas böses von Ihm wüßte, ob es Ihms
solte außbringen
Nein Er habe Ihns dieses gar nit gefragdt,
Vmb welche Zeit Er am Freytag in Stall
igen
Ga
R. Nach dem Nacht Eßen, so zwuschen Tag vndt
nacht


227


nacht, und seÿr noch Zimblich heiter Gsin
Alß Er in Stall komen, Ob Er nit Ein Ladlin
gesucht.
Mein gar mit, Er habe kein ladlin gesucht.
machen
Waß Er dann im Stall habe thun wollen
Es seye 9sin gan schauwen Waß die haab mache,
Er habe sie dar vor gehördt so bärtzen
Waß Er dann hinder der rohten Kuhe gemacht.
Er seye zwuschen beyden kühnen und nit hin
llas
der rohten gestanden
Repliciert warumb Er doch dißmahl so frach
langnen dörfe daß Er nit hinder der rohten
Kuhr gestanden, da Er doch vormahls außtrinke¬
ich bekennt, Er seye hinder der Kuhe gestanden
Wie Er sein Mannlich Glid entblößt vndt
das Waßer abgeschlagen
R. Er seye einmahl nit hart an der Kuhe gestanden
2


128


nit
E. Ob Er am Mittwochen Abends etwas
hin und her im Stall Gesucht?
Nein Er habe nichts gesuchte

. WWie Er dann habe das Mäydtlin an
getroffen, so in dem Stall Versteckt gewe¬
sey
Er seye im her außgehen mit der Handt
an dasselbige komen
E. Ob Er damahls dem Mäydtlin nit ge¬
sagdt, wann es die angenuchtete unken
sche That mit Ihme verbringen wolle, daß
Er mit Ihme forth wolle.
Er habe nie im Sinn gehabt mit dem
Maydtlin etwas zu begehen, sonderen nur
zu probieren Ob Es eine solche dirnen seye
wie Er von Ihme gehördt sagen
E.
Ob Ehr dann dem Mäydtlin nit gesagdt Er
wolle mit Ihm forth.
d


129


pa Er habe solches gesaget, aber wie verdeutet
daßelbige nur darmit zu probiaren.
Ob Er nit Wüße daß die rohte Kuhe eine Zeit
daher wann gemandt in Stall kome, sich also
bald hinder sich an die bschusi stelle
Er wuße solches nit, Er habe das nit beobachtet.
ach deme nun dieser Schlup der Verdächtigen
abscheinlichen That gantz und gar nit gestendi
seyn wollen, auch eint und andere vmbständt
die Er vormahls bekennt, dißmahligem exa
men retractiert, Alß ist Ihme das Maria
Vor Augen gestellt und Gegen Ihme Confrontiert
worden. Welches Ihme mit unerschroknen,
Genuht vorgehalten umb
Erstlichen daß wie Es am Sontag abends in
Stallkomen, Er so hart an dem Rohten Kuhelin ge¬
standen als immer möglich gewesen,
Welches aber der Schlup gelaugnet, dennoch
aber bekannt daß Er faulen gung zur
vnkunschhei


290


nkunschheit seyn, aber diese leidige that
nemahlen begangen noch im Sin gehabt zu
begehen
2 daß Er am Montag vnd dinstag weilen
Er Gewußt daß es noch umb den weg seye,
nit in Stall kommen, aber am Mittwochen
da mann Thigesagdt Eb seye hinweg seye
Er in Stall kommen
hierüber bekennte Er Ja, daß Er am Mon¬
tag und Zinstag nit im Stallgsin, aber am
Mittwochen mit and damahlen aber mit
anders darum gethan, als gelugdt, waß
das Veich mache
damahlen
3. daß Er darinnen etwas hin vnd her vnd
vernuhtlich mit anders als das Ladlin ge
sucht, darauf zustehen, da Er Ihns das Maydt
lin gefunden, Ihms gefragdt, Ob wann es
etwas schlimmes von Ihme wußte, solches
auß bringen wolte
dieses hat Er allerdings gelaugnet vnd
darvon


191


nichts gestehen wollen
4. hielte Es Ihm auch vor Waß als Er am frey
tag abeuos in den Stall kommen, habe Er das
haglin genomen, selbiges auff die Bschuli geleget
daraufgestanden, sein Männlich glied her vor
gezogen und die leidige That verübet darbey Er
starik gebartet.
Es hat aber der Schlup dieses hart widersprochen
und zum heftigsten gelangnet. Mit vermulden
daß Er niemahlen kein ladlin auff die bschusi¬
Kinder die Kuhe gelegdt, weniger darauf gestand¬
Ebgeegftige oder die Grenntliche that verübet
so Ihme niemahl in Sum kommen, Wahr seyn
es, daß Er bey allen dreyen kühenen Gestande¬
und neben der rohten das waßer abgeschlagen
5. daß wie Er anfangen die That veruben, seye
Er von der Ruht wider abgestanden, da habe die
Ruhe geharnet, darnach Er widrumb an Sie gang
Dieses hat der Schlup abermahlen härtigklich
gelaugnet, und im gringsten nit bekennen wollen
daß Er an der Kuhe gestanden, sagdte aber
ab seie


E. linder 4
Der rohten
Ruhe


232.


Es seye wahr daß wie Er neben der Kuhe ge¬
standen und sein waßer Abgeschlagen gehabt
habe bald darauff die Kuhe auch geharnet.
Endtlichen gestuhnde Er auff vorhalten des
Mäydtlins, daß Er geredt Ehe müße Sonnen
und Mohn durch Ihn scheinen, ehe Er könne
diese that bekennen
Dieses ist also das Jenige So durch die
Kerl
gehaltene Examina von diesem Gebracht
werden können, welches Er Gul. zu dero
hochweisen verneren Erkandtnuß gehorsambst
hinder bracht wirdt actum Vorstaht.


233


dntes
Hamen
Mit Bendicht Schlug von Waldt
Wyl


 Aach deme Er Gul. sub 3 huiud
der Verlauf des Mit Bendicht Schlup hie¬
vor verrichteten Exament hinderbracht
worden, und darüber hin deroselben belieben
wollen Muhhl. Exam Rahtsherren undt
Examinatoren Wyttenbach durch einen
fruschen Befelch aufzetragen diesen Schlup
nochmahlen alles Krefftigen Ernsts auch mit
betron- und Zeigung der Marter zu exa¬
minieren, Bevorderst aber durch dero diener
Mu nthl. Großweibel vnd Grichtschreiber, den
Jenigen Stall und ohrt zu Moos assolteren
Allwo derselbe die leidige that solle Verubet
haben, sambt anderen Verdächtigen Vmbständen
in genauwe Erkhündigung nemen zulaßen,
hat zufolg so thanen oeselchs Michtl. Rahts herr
Dinstags den 3ten hujus sich widrumb in
die


294


die Gefangenschafft verfuegt und in Aber
nahliger Gegenwahrt E. Ghl. dieneren
H. Großweibels und Grichtschreibers Er Gul.
ernstliche intention mit gantz beweglichem
zusprechen demselben eröffnet und ernstwöhr
itig vorgestellt. Waß maßen mann biß¬
hero durch aller ley Gelinde Mittel und weg ge¬
trachtet, seine Arme unsterbliche Seel, auß welche
mit banden und stricken des leidigen Sathans ge¬
feßlet zu erretten, und Ihne zu einer Auf¬
richtigen Behandtnuß der beklagdten leidigen
thut zuvermögen deren Er ohne das in seinem
gewüßen überzeuget, und der vielfahltigen Vmb¬
ständen halben, so hiiter am Tag seye, zu ver¬
mögen; mit nochmahligem ermahnen, seinem
Leib zu verschonen, und denselben nit, wie Er
nun vor augensehe daß es darumb zuthun seyn
wolle, elendiglich durch die Marter Verderben
zu laßen
Es hatt aber dieser Schlup weder auff der Marter
Bamk, dahin Ihme zusitzen befohlen worden, noch
bey vor


185


bey Vorstellung des Scharpfrichters, gantz vnd
zur nit bekennen wollen, daß Er die beklagdte
leidige That Jemahls begangen mit vermelden
daß wann Er sie verubet, Er es nit so weit hätte
komen laßen, sonderen alsobald hätte angezeigt,
Bott und eine hocht Oberkeit umb Verzeichung
gebötten; Vnd ob wohlen Er Ein großer undt
schwahrer Sunder, so seye Er doch dieser thathalle
unschuldig
auch
Obwohlen nun darüberhin das Marey Ihme
widrumb vorgestellt, und durch das selbe alle in
vorigem Examen enthaltene Vmbstandt Ihme
eitläufig vorgehalten worden, so hätte Er
Dennoch deßen allesin ohngeacht steist vndt
Vnst beharret, daß die Anklag unwahrhafft
und Er dieser that halben gantz unschuldig seye.
Weiben nun Muhhl. Examinator gesuchen
daß auß diesem Schlup abermahlen mit zu brüngen
wäre, und der Oberkeitliche Befelch nit weitert
sich erstreckte, hatt Er ohn widrumb an sein
orth thun laßen.


296


Dendicht Burr
von Neuen Egg
en 27. Julii 1714. habend Ihr Gril
dienere Murthl. Großweibel Imhooh
und der Grichtschreiber sich in die Gefangen
schafft verfungdt, daselbsten den wegen
gestohlnen Veichs eingesetzten Bundicht Burr¬
von Neuneungg zu examinieren Welcher
dann auf die an Ihne getrückte fragen vol¬
gende bekandtnuß gethan
2.
:Wie Er heiße, wormit Er sich erhalte vnd
Waß sein thun vnd laßen seyn
H
Er heiße Bendicht Burri, auß der Kilchor
Neidenegg Vnd habe bey 13: Jahren alhier
in der Satt bey den Mülleren gedienet, vnd
sich mit seiner Arbeit erhalten.
Wie der Jenige Kerli leiße, der Ihme
geholfen die Kalbeten stahlen
Hanns Joner
E. Ob Er viel mit diesem Joner geleichet
H.





Seye Zween rung mit Ihme gangen gen
stahlen als da sie das Kindlin vnd die geiß
genommen
Wie das Orth heiße, alda sie das Kindlin ge¬
nommen.
Es heiße in der Weyd neben dem Forst
daselbst hin seyen der Hannß Joner vnd Er gange
und seye Er darbey 9sin Wie der Joner das Kindli
hinweg geführt.
E. Wo sie mit dem Kindlin hinkomen?
seyen darmit dem Mutzger Heinrich zugefahren
und am morgen umb 5. Uhr bey Ihme ankom¬
nen,
E. Ob der Mutzger Ihnen befohlen habe Veich zu
bringen
Ja, Er habe Ihme Burr gesagdt Er solle Ihm
etias bringen
D Auff waß weis sie mit dem Metzger ge¬
mährtet:
H


238


Burr
Er Wetger habe dem Metzger bey seinem
hauß nachgefragdt, der Joner aber habe mit
Ihme gemährtet, und vorgeben dieses Kindt
sege eines Manns von Neuwergg, deme
mann, wegen vielen schulden aces aufge¬
schrieben, Ja auch die wösch und einen briesch¬
kuchen in dem ofen, dieses Kindtin aber
damit Er selbiges erretten und auß der Butzen
ziechen könne, habe Er im Forst Versteckt ge¬
habt und diesen beyden Gsellen befohlen
solches zu verhandlen, damit Er auch etwas
geldts auff die Straaß habe (: so aber alles
unwahrhaft gewesen und sie ertichtet gehabt:
ige
darauf der Marit umb das Kindt etwas
zu 7. R. ergangen vndt Eabe Er Burri 3. 
und etlich batzen von dem Geldt bekommen
E. Ob Er nit auch bey dem Marit gewesen, als
der Jouer das Kindt verhandlet?
EEr seye ein Wenig dar von gestanden vnd
habe


139


abe Obiges so gehört und mit gehordt.
Ob der Metzger gewüßt, daß das Kindt gestoh¬
len gsen.
Nein der Goner habe, wie vor angezeigt
vorgeben Er wolle das Kindt einem Armensenn
Vergeldtstageten Mann auß der Butzen Zziechen
sonsten es auch mit seinen anderen Mittlen wäre
Verlohren gangen
Wo Er die Geiß genommen.
Sie beyde mit der Joner und Er habend die
Geiß im Freyburg gebiet auß einen stall ge¬
nomen Er Buren habe sie auß dem stall her¬
auß geführt vnd der Joner aber seyn Schiltt
wacht gestanden vnd habe geloßt, dann Er Bürrl
übel hore
welcher von Ihnen die Geiß dem Metzger zu
geführt.
R. Er Burri allein habe sie dem Metzger zugeführt
und


240


Vnd Ihme selbige für 2. D. 8 b. vnd 1. Maß wein
Verkaufft davvon habe Er dem Joner 3.tb geben
das übrige aber fur Ihn behalten, weil Er geldt
von nöhten wäre
J. Ob Er etwas weiters mit dem Mutzger ge¬
handlet?
ein
Ob der Metzger Ihnen befohlen, etwas
weiters Ihme zuzefuhren
Nein.
E Ob Er nit noch andere und mehrere dieb
ftahl mit dem Joner begangen
Nein, Es seye Ihme leid, daß Er dieses be¬
gangen, habe es aber auß lauter noht gethan
dann Er habe gesucht widrumb ein stück brodt
mit arbeiten zugewinnen, aber Er habe nir
gends darzugelangen mögen, da Er doch nur
ueib die Speiß zu dienen anerbotten
Solchem nach wurde auch vorgelaßen der
in der gefangenschafft enthaltene Metzier
Heinrich


241


Heinrich von Rußt von Trub


Welcher befragdt, wormit Er sich erhalte.
Er habe seit 7. oder 8. Jahren daher Gemetzget
und zwar alles ordenlich bezahlt, so daß Ihme
niemands nichts heuschen werde
hrte
Dier Ihme das entwendte Kindt zugebracht.
R. die Zween Kerl, der Bentz Burr und der
ander den Beutz habe Er schon seit langen Jahren
da derselbe noch hier in der Statt gedienet, gekent
den anderen aber habe Er zu vor niemahlen ge¬
sechen
Wann und zu welcher Zeit sie Ihme solches
Verkauft:
An Einem Sontag am Morgen da Er von
der Wacht kommen und gleich anderen mahlen
in den Kleideren auff einem trog gelegen, seye
der Bentz Burr an das fenster komen und
habe angeklopft, und Ihme das Kind angetragen,
vnd da


E
taufe
brüggfeld


242


Vnd da Er hinaußkommen seye der Ander bey
thun ghm und habend Ihm das Kind vmb
9. E. geschetzt; Er aber Ihnen 7. F. darfür
gebotten; so der Ander nit annemmen, wollen
aber endtlichen nach langen Marten, habe Er
thuen e. P. und etlich batzen darfür bezahlt
Ob Er nit diesen Gesellen befohlen Ihme
Veich zu zubringen
An Einem Zinstag als Er herren alt
subernatoren Knecht und etwelchen ande¬
ren Persohnen einiche Melchgeißen gekauft
habe der Beutz auß dem Marit Ihne ange¬
troffen und gesagdt, Ob Er noch ein Geiß
kauffen wolte, Er wuße Eine im Eryburg ge¬
biet deme Er gesagdt Ja, Er wolle Eine fur
sich, wann Er eine Guhte bekommen könte, 
alles der meinung, der Bentz werde, als ein
Ehrlicher Mann( wie Er Ihne seit langen
darfur gehalten und gekennt: selbige kauffen,
da dann der Bentz allein Ihme die Geiß zu
gebracht


143


gebracht für welche Er Ihm nach langen Märten
2. B. und (: Maß wein zahlt, und gesagdt wann
die Geiß für Ihne seye wolle Er Ihme noch
. b. zahlen
Ob Er nit gewußt, daß das Kind gestohlen seyn:
Nein; dann der Bentz Ihme zu vor gesagdt
Es habe ein Armer Mann von Neundeuegg eine
Ruhe in dem Forst versteckt und wolle dieselbe
auß dem keiner ziechen, damit Er geldt auß die
straaß bekommen könne, weilen es mit Ihme zu
einem Geldtstag kommen Ihme alles auch die
Vosch und ein brieschkuchen Weggenomen worden
Er habe den verordneten Vorgeben, die Kuhr seye
schen Vor 14. Tagen verkaufft, welches sie Ihme
damahls als sie das Kindt gebracht noch weit
käuffiger widerholt habend, so daß Er nit anders
Vermeint, als daß es dem also seye, und Ihme nie¬
nahls in Sinn komen, daß diß gestohlne waar
seye, zumahlen Er den Bentz schon lang, da Er
noch Ehrlich gedienet, gekennt ghabt.
L.


244


Waß das Kindt auff dem Marit goldten sab¬
Es hätte mehr nit als auffs Vielst 10. thr. golte
weilen
Ob Er nit gesechen daß die Ghellen Ihme er
das Kindt
so wohl feil geschatzt, solches gestohlne waar seyn
muße
Weilen Er eine Zeit daher an dem Metzgen
mehr eingebußt als gewonnen, so kauffe Er
o wohl teil als Er könne, und weilen Er den
Jectz gekennt, seye Ihme mit Böses in Sinn
kommen, Er habe gemeint der ander Gesoll sey
der Jenige Mannvon Nemdnungg oder Jemand
von den seinigen und die noht treibe Ihn zum
Verkauffen
epliciert Er Metzger seye bey seiner Nachbahr¬
schafft in einem schlimmen verdacht, und klagend
verschiedene Persohnen, daß Ihnen Reich ent¬
wendt worden
die Metzger von Bern seyend Ihm so auf¬
setzig und geschecht mir auß Verbunst Er möchte
den sechen der etwas boses auff Ihne Klagen könte


245


hierauß wurde auch der Bentz Bürr gegen
diesem Mustzger confrontiert, und gefragdt, ob
Er zuvor gesagdt und dem Mutzger vorgeben Er
müße ein Kindt so Einem Armen Mann von
Keunenegg zugehore
Er wuße mit daß Ers zu vorgesagdt, aber
wohl zu der Zeit als sie dem Metzger das Kindt
Gebracht
Dieses ist also das Jenige so von diesen Gsellen
her außgebracht worden, welches hiemit Er Gul.


46


Damaa pläß
der Schney der


Nachdeme Er Gril. Auß vorge¬
tragener Information verstanden, wel¬
cher gestalten Samuel Pluß der Schney
anigl
der Rudohon habolden den Bschießer
Dinstags den 24: Aug: in der Frl. Schaf¬
nerin Sinner Keller an der Metzgergaßen
durch einen gegebenen stoß die Kellerstägen
hinabauffs haubt gesturtzt, so daß Er noch
selbige nacht todtes verblichen: und daraus¬
hin Es Gnl. belieben wollen auß dero
ochem Mittel M. Hh. Rahls herren Sinner
zuterordnen mit befelchlichem gesinnen
den Plüßen dieser verübten That ernstlichen
zu examinieren ec. deßtwegen dann Muhhl.
Rahtsherr mit Zuzeuchung Ihr Gnl. diene
ren Mt Rhl. Großweibel Inhooffs vnd
des Grichtschreibers den 10. Septembris diß
1714. Jahrs


24J


V114. Jahrs in die Gefargenschafft begeben
daselbsten ermelten Fluß die ser leidigen that¬
halben zuredgestoßen, und über beschechenes
ernstliches zusprechen, von Ihme volgende
behandtnuß erhalten
Ward demnach derselbe befragdt, wie alt Er¬
seye, und ob Er verheurahtet.
N. Er seye ohngefehrt bey 50. Jahren alt, vnd
etwann bey 20. Jahren verhenrahtet
Ob Er Kinder habe und Wie viel?
Er habe drey Knaben, dar von der Einte
bey Mstr Hachmann dem Meßerschundt,
der Andere bey Einem Steinhauwer zu Lo¬
Sanen und der dritte bey Mitr Hoßmann
dem Müller an der Matten, die Handtwerck
zu erlehrnen verdinget.
ormit Er sich, sein Weib und Kinder erhalten
und ob Er auch seinem Handtwerck fleißig obge¬
legen und gearbeitet


248.


Er habe gearbeitet, waß Er können, und so
Viel mann Ihme geben, so aber Meisten
theils in flick arbeit bestanden, dann wei¬
len Er nit bemittet, und Ihme wenig neune
Arbeit zu machen auvertrauwet worden, habe
Er sich und sein weib mit Großer muhe in
urch
beschwehrlicher Armicht meßen zu bringen
1
Vann Er dann so arnuht sehlig und mit
so großer mühe sich und sein weib habe
müßen durch bringen, worumb Er dann
so bald Er mur einen Pfeinig gehabt selbi¬
gen gangen gen vertrincken und zwar
in den Kelleren anstatt Er fleißig arbeiten
und etwann zu Zeithen in Bescheidenheit
einen Trunck in seiner wohnung neßen
sollen.
Es habe der Verstorbene Habold Ihne an¬
Gesprochen eine halbe zukauffen, mit Verdeuten
daß Er gihten zween betzigen Wein waße,
deme Er willfahret und einhalb maß rohten
Wein


149


ein zahlt in Einem Keller gegendem Schlüßel
hinuber wie sie nun die halbe getruncken gehobt
age der Habold, Er wuße in Einem Anderen
Keller drunden an der Metzger Gaßen noch¬
beßeren wein umb b. c., da seyend sie dorthin
gangen und habe Er Pluß daselbsten dem habold
noch eine halbe zahlt.
Nachdeme nun hierauff Er fluß vermahnt
worden die hergangenheit der sach mit dem
habold in der Frauw Schaffnerm Sinner Keller
Wahrhafftig umbstendtlich und wahrhafftig an
zu zeigen
hatt derselbe Anfangs sich nit erinneren
wollen, daß Er in gemeltem Keller dem
Habold einen stoß geben, dar von Er die Keller
tagen hinunder gefallen, sonderen Vorgeben
daß Nachdeme der Jabold Ihne einen S. h. Schul¬
men gescholten und andere unnütze wohrt mehr¬
zugeredt, habe Er denselben bym ari gefaßt,
G
der habold aber sich mit 9waldt von Ihm gerißen
Vnd


250


Vnd also die Kellerstägen hinunder gefallen.
Alß aber M. Hhl. Examinator Ihme Plußhin
verdeutet, daß der aufgenommene bericht
viel anders laute, und durch die Khundtschaft¬
ten heiter gezeuget worden, daß Er dem
habold einen stoß geben, mit beweglichem
zusprechen und ermahnen die bloße wahr¬
heit durch eine außrichtige runde bekandtnuß
anzuzeigen
hatt Er darauff mit bezeugender Großer
reins bekannt: daß Nachdeme Er mit dem
habold in der Frl. Schoffneri Sinner Keller
eine halbe getruncken, die Er fluß auch bezahlt
gehabt, und sie beyde mit Einanderen die Keller
stägen aufgangen, habe der Zubold Ihne fluß
einen Schelmen gescholten und andere Unnutze
wohrt mehr zugeredt, welches Er anfangs nit
o Viel geachtet, Alß aber der Todten gräber
häußler, so damahlen auch im Keller getrun¬
ken, sagdte, Sie wollend keine Schulmen vnder
der


über


251


der Wacht dulden, seye Ihme der Vertruß in
kopf kommen, daß Er dem habold einen stoß geben
dar von Er die Küllerstegen hin abgetrohlet
Bekennte auch weiters daß Er darzu gesagdt
Gang du Kätzer ich wolte daß di das genit
ein gehegt wärest, Jndoch habe Er nit gemeint
noch gedenckt daß Er so übelfallen werde,
Sie Wort Aber, die der Todtengreber haußler
gesagdt, haben Ihme leider hierzu anteitzung
geben. Es seye Ihme aber von hertzen leid
daß Er solches gethan batte auch deßtwegen
Gott und eine hoche Oberkeit umb gnädige
Verzeichung, mit demihtigster bitt sich seines
Armsehligen zustandts, in sonderheit, daß Er auch
zu weilen schwach und Bloder Sinnen seye gnädigse
zu erbarmen. Actum vorstaht


Vorgemel¬
hat


252


Samuel Pluß
Bürger alhier


en 21. Septemb. 1714. hat MrH.
Rahtsherr Sinner mit Zuthun Mo sh. Heins
iheren Zilliers und H. Großweibel Im¬
Hoofft sich abermahlen in die gefangenschafft
verfuegt umb zusechen, Ob Er Pluß zu dem
daß Er vormahls bekennt noch etwaß mehre
re Umbständt hinzuthun wolte
Wurde also von M. Hh. Examinatoren dem
selben vorgestellt; Waßmaßen Er in letzt
gehaltenem Examen gesagt, daß als der Ha¬
bold die Kellerstagen hinunder gefallen, habe
Er sich alsobald von dannen weg vnd heimb
begeben, Warumb Er doch dem Habold wie Er
runden gelegen nit so viel Christliche liebe
erzeigt, daß Er demselben zuhulff kommen
und Ihne auffgehaben
Antwort: Erhabe nit gemeint, daß es so übel
gangen, Welches zu ermeßen seye auß dem
daß





153
daß Er mit zu Weichen begehrt, sonderen noch
selbigen Abends, wie andere mahl auff die wacht
Hangen und erst mornderst, den 22 auqusti¬
morgends umb 8. Uhren eingezogen worden
befragdt. Ob Er hiebevor mit dem Habold etwas
streitts oder Zaugs gehabt:
Ante. kein sie seyend Guhte freundt und gar
Wohl mit Ein anderen zu friden gsin, auch in
der Liebe ohn allen haß in Keller gangzen
Da dann neben dem Wein so Er fluß bezahlt
Ei an beyden Orthen, noch umb einhalb batzen
Brodt gekaufft
befraget Ob der Habold Ichme auff der Kellerstägen
nit wollen fattieren und gesagdt, fang
mit an Samnel Ich will die gern Einhalbe
tahlen
Antw. Er könne sich deßen nit erinneren Vndt
Wuße mit dar von
Nachdeme


254


Nachdeme auch volgends Ihme fluß sein
Vormahls gethane Bekandtnuß von wohrt
zu wohrt vorgelesen worden, hat Er dieselbe
in allein Ihrem Inhalt bestähtiget, Jndoch
den Puncten wegen des dem habold gegebenen
stoßes in mehreren dahin erläutheret.
daß als Er den Habold auff der Kellerstägen
bym armb gefaßet, herumb gezogen vndt
geschuttlet, habe der habold so gezwasselet
und etwas im Sack suchen wollen und als Er
Ihm darauff ein stößlic geben, so an die Brus
gangen, seye Er hinunder gefallen.
beharrete auch Vest darauf; daß weilen
Er fluß die halbe bezahlt, so sie mit Einan¬
Heren getruncken, seye der Habold schon Vor¬
Ihm die Kellerstägen hinaufgangen, und
als Er hernach komen seye derselbe zu vorderst
auff der stagen gestanden. Actum Vorstaht.


155


Aririi Linder
Auß dene Kurtzenberg der
Kilchori dieß bach


eri 1ten Septemb 1714: habend zuvolg
Oberkeitlichen Befelchs vom 2ten dito Ihr Gnl.
dienere Mr Rhl. Großweibel Imhoot undt
der Grichtschreibersin die Gefangenschaft be¬
geben, daselbsten die auß ober Thorgrichtlichen
Banden dahin versetzte zwo Weibspersohnen
Namens Ann; Kinder außden Kurtzenberg
der Kilchori dießbach, und Els beth Straubhaar
von Amsoltingen zu examinieren wurde
also Erstlichen vorgelaßen Anni Kinder vnd
Befragdt, Ob Es nit vor weniger Zeit hier in der
Gefangenschafft geseßen
Antw. Ja, den verwichenen Winter
Wie es sich verhalten, seit daß es von hier wider
loos worden
Es habe sich die Meiste Zeit im Kurtzenberg bey
seiner Muter aufgehalten


256


Ob es nit wie eine allgeneine dirnen in Landt
herumb gezogen.
Nein
E. Ob Es nit auch ohnlängsten zu Signauw gefan¬
gen geseßen, und daselbst des Landts verwiesen
worden?
L. Ja Es habe sollen das Landmeiden
Ob Es nit einen Laden diener kenne
Ja des hr Schirmers Ladendiener derselbe sey
herwichenen Ostermarit bey Ihme, bey der hindern
ronen ghin allwohin es sambt noch zweyen
Maydtleuen deren Eines von Kuders wel, von einem
Kerl abder Gaßen bescheiden worden
Ob Es diesem Laden diener nit brieffen geschriben.
.Es habe dem Peter Aschbacher der Ihme zu Langen
bruge daselgebiets begegnet von dieser sach gesagdt
und


157


und befohlen, daß Er diesem diener einen Brief
zu schreiben und darinnen verdenten solle, daß es
schwanger seye von Ihm; deßtwegen es mit Ihme
reden möchte; sonsten habe es Ihm nichts anders
befohlen zu schreiben
aß es dann mit diesem Laden diener reden
Wollen Zweiffels ohn habe Er Ihme Geldt geben sollen.
geben
Es habe kein befelch Ihme Geldt zuforderen, habe
auch selbsten keines von Ihme forderen, sonderen
Ihme anzeigen wollen, daß es von Ihm schnlanger
eye.
O6 El mit mehr als nur ein brieff schreiben laßen?
Hein, mir Einen
Ver diesen brießf geschrieben, ohnzweiffel werde
es der Aschbacher gethan haben
Es wüße es nicht, der Aschbacher habe gesagdt Er
könne nicht schreiben, aber Er gehe Jntzunder nach
Hern, sein weib könne schreiben, und sie müße dann
den briefmachen; habe also den brieff nit gesuchen
schreiben vnd seye nicht darbey Ihin.


258.


Wo und an Welchem Ehrt, es den 3te Septoris
etsthin sich auff gehalten
Es glaube, Ebseye damahls zu bignann gefan¬
gen 9 sie.
Ob Es niemahle zu Atisweyl gewesen.
Es seye nur ein Vorbeygang da gsin, sich aber
alda mit außgehalten
Ob es nit ein Zeitlang dort gebliben
Anfangs wolte es nicht gestehen daß es sich dorth
außgehalten Nachwehrts aber gestühnde es, daß
im Durchreifen es dorthen Eym Baren übernachtet
er daselbsten bey Ihme gsin, ob Es mit herren
von Sollothurn gewesen
.
Seyend keine herren dagsin, auch sonsten
nemand anders als einer auß der Kelchöri Watte
wigl namens Christian, welcher daselbst auffge¬
pihlt habe, und ein Mensch so nach Straßsurgreiste
Ob nit H. Landtvogt von Wangen Ihns wegen
seines c.


159


seines alda geführten Schlimmen Lebwesens, von Attis,
Weyl fort weisen laßen
Nein, so fehrn seye es, daß der wührt daselbst
Ihns in seinen die nst nomen und dingen wollen
hätte also noch wohl lenger bleiben können
Es werde Ja die Brieffen zu Attiswyl haben
schreiben laßen; Sittemahl darinen stehet daß Sie zu
Attis wyl geschriben worden
Nein Es habe zu Attiswegl keinen Brief angeben
sonder zu Langenbrugg, wüße auch von keinem
brieß der zu Attisweyl gescheiben worden
Ob Es nit gemeltem Laden diener schreiben laßen
ann Er keine Antwort schicke, daß es selbst auf
Hern kommen wolle
Ja, Es habe solches schreiben laßen
Weilen nun kein Antwort auß sein schreiben
erfolget, Ob Es nit deßtwegen nach Hern komen
R.


260


Ja, aber nicht umbsgeldtswillen, sonder mit
dem diener zureden
Es stande Ja im Brieff, Er solle Ihm 5. tha
ler schicken, oder deßen wahrts wo mit so wolle
es hinaußkomen, darüber seye es auch nach
Hern kommen
Es habe von keinem Geldt befohlen zuschreiben
habe auch kein Brieff niemahl gesechen; Es möchte
er Waßer Brönner oder ein anderer wohl ge¬
schriben haben, Waß Sie gewoldt, weder seinen willen
Ob Es nach dem Ostermärit nit auch alhier zu
Räbleuthen Gewesen
Ja undertagen aber Nachts niemahlen
Ob Es nit von Attiswegl auß, an einen Jumehr
schreiben laßen
Nein, habe Niemahls keinen anderen brief
schreiben laßen, als den Jenigen an den diener
Wie viel es dem Wihrt zu attiswyl schuldig.
.


261


Nichts.
Ob nachdeme auff den Ersten Brieff kein antwort
erfolget, es nit noch einen Brieff an den Laden
diener schreiben laßen
Mein, habe nur einen Brieff zuschreiben befoh
len
Ob es nit wüße wer dem diener den Brieff ge¬
tragen.
der Waßerbrönner Aschbacher habe gesagdt
sein weib müße den Brieff tragen
E Ver das Andere Mensch seye, so mit Ihme
gefängklich eingezogen worden
heiße, Elt beth Straubhaar, seye des Waßerbron
ner Ashbachers Weib
ob Es dieses Aschbachers weib schon langkenne
Ja, seit langer Zeit dann es demselben schon
vor etlichen Jahren vielmahlen Schlechen zum Bronen
Verkauft.


162


Ob Es des Aschbachers Weib seithar nie gesechen.
Es seye selbiges seithar es zu Signaun gewesen,
Ihme zu Iegestorft begegnet, VorGebend Es
wolle zu seinem Mann
Ob des Aschbachers Weib damahls Ihme
nicht die Antwort von dem diener überbracht
Es seye gemeltes Weib und sein Mann der
Aschbacher hernach zwuschen Frauw Brinnen
und Batterkinden zusamen komen. Vnd habe
es Anni Kinder sich auch alda befunden, da
dann das Weib berichtgeben, der diener sey
zu zur Zach, Es möge nun selbs nach Hern
gehen, seye aber nichts von geldt geredt worden
darüberhin seye es nach Hern gangen vnd sich
vor der Statt in einer Scheuwren auffgehalten
vnd habe nach dem Elsi des Aschbachers weib
geschickt.
Ob wahr seyn daß es Schwänger
E. Ja. Es wuße mit anders, als daß
E. fes
es Schwänger seye.
Es beth


163


Als beth Straublaar
Von Amsoltingen Peter Aschbachers
Weib von Trachselwaldt.


Solchem nach wurde auch vorgelaßen Els beth
Straubhar von Amsoldnngen, daß dem Vorgeben
nach Peter Aschbachers des Waßerbronners Weib
eyn soll
Befragdt Worferd an welchem Orth der Aschbacher
und Es sich copulieren laßen.
Antw. Im Marckgraffenlandt, an Einem Orth da
es halb Papistisch- und halb Lautherischer Religion
seye
Ob es deßen ein schein habe
kein, Es seye aber seithar ein schein alhar ge¬
schickt worden, welcher Zeither von M. H. des
Thor Grichts für nichtig und ungültig erkennt
worden
Ob Es an des H. Schiemers Ladendiener keine
brieffen getragen habe?


A. V0n
Trachsel
11l
A
A


264


Ja habe 3: brieffen getragen, welche Ihme
von einem Menschen in einem paquetlin gegeben
worden, vorgebend, sein Mann schicke diese briedte
darbey auch ein brieff von seinem Mann an Ihns
sich befunden, Welchen Es Muthl. des Thor
grachts geben; von diesen 3tn brießen, habe es
Einen dem Jungen Hr Rhdbath bym Thor
den Anderen des H. Schirmers diener, vnd
den dritten brieff dem IhrSlch geben
2. Ob Es sonst keine Brieffen mehr getragen
habe
Noch Einen dem Ihr da und Einen
es Schiiers diener Welche beyde sein
Mann Ihme selbs zutragen gegeben
Ob Es die Brieffen dem Ikrn selbs eingehän
Diget
den Ersten habe es Einer Muter
eingen
händiget übergeben, vnd den Anderen
dem
Ihrn selbsten
E


165.


Ob Es nit zugleich geldt geforderet habe?
dem Ihr Bodehmit; Aber als der diener
beyschen Schirmer Ihme bey Überbringung des
Letsten Brieffs gesagt, daß dieses zureubrießen
seyen und daß darun Geldt geheuschen werde.
als 5. Ihrl. und tuch für Ein Cassaglin, habe es
Geantwortet Es wolle die 5. thrl. einmahluit
aber wohl das Tuch, so Er es geben wolte, vndt
Er solle Ihm dißmahlen mir etwann 5. batz
geben, daß es könne denen Mäydtleuen Käß
und brodt kaußen, sie seyen so hungerig. Alß
es nun denen dieneren angezeigt, wo die Mayd¬
lin seyend, habend Sie gesagdt Sie wollendselbs
zu den dienen komen; seyend auch mit dem Thor¬
Weibel und Provosen dahin kommen
Wie es gewüßt wo die dirnen seyen
Es seye ein Mensch zu Ihm gen Ostermannigen
kommen, vnd gesagdt, Es solle mit Ihm nach der
Statt gehezen


266


Statt gehen, Es seyend Maydtlin dorth die mit
Ihmereden wollen. Wie es nun mit dem Menschen
uuff des Kohlers hubelin komen, seye das Anni
inder mit noch zweyen anderen dirnen alda ge¬
wesen, und habend Ihns hin und her schicken wollen
Es seyn aber nirgendts hin, als zu des Schirmers
diener gangen und als es daselbsten die begehrten
5. b. nit bekommen habe es noch vmb 4. b. so es
noch gehabt Kaß und Brodt kaufft und Ihnen ge¬
bracht.
E. Ob Es mit gewußt daß in denen brieffen
Geldt geforderet werde, und daß dises schlimme
brieffen seyen, und es deren Zutragen sich
müßigen sollen.
Nein, Es habe gar nit gewußt, waß darinnen
geschrieben seye, biß daß des Schirmers diener
Vndder Ihr Edeach Ihme gesagdt, daß dieses
schlimme brieffen seyen vnd daß es selbige Ze¬
tragen müßigen solle.
2.


267


Ob Es oder sein Mann schreiben können.
Nein noch weder Es noch sein Mann können
schreiben
Wie viel Kinder sie haben
Noch funst unerzogne
Wer Sie Jetzund er nehre
Es wüße es nit der Knab Verkaufe alles
waß Er könne, daß Er Ihnen darumb zu Eßen
kauffen möge.
Bahtt darauff imnständigst:

Weilen Es gantz unschuldig in diesen handel
komen, und nichts von diesen sachen gewußt,
Sittemahl es sich nit einbilden können, daß sein
Mann mit dergleichen handlen umbgehe, daß
eine hoche Oberkeit Ihns wolle in Gnac ansachen
und widrumb heimb zu seinen Kinderen laßen
damat es selbigen auchfahl und raht schaffen
könne


268


Jacob Huber
Ein Schumacher Knecht von
St: Ballen


Ostbe
3
Den 4te Septembis 1714. ist über obige
zwo Weibspersohnen auch Examiniert worden
Jacob Zuber ein Schumacher Knecht, welcher
Verwichener Tagen in herren Fuhrers Hauß
drey silberne Löstel entwendt und deßtwe¬
gen behändiget und eingezogen worden
Wurde, also derselbe befragdt Wie Er heiße
von Wannen und wie alt Er seye:
handtwegcks
Er heiße Jacob Zuber seines Alters ein Schue¬
macher, gebührtig von St. Gallen, und etwann
bey 20. Jahren alt.
2. Wie lang es seye daß Er alhar komen.
Gestrigen Tag seye Er wider in die Statt komen
sonsten seye Er auch schon Tags zu vor in des Statt
gewesen aber widrumb darauß gangen vndt
ohnweit


169


ohnweit der Statt übernachtet.
etst
Woher und von welchem Ohrt Er dißmahlen gereiset
seye
E. Von zurich her, alda Er zu seiner reiß geldt auß
genommen
Ob Er nit auch zu Araun gewesen, Vnd daselbsten
gestohlen habe.
Ja Er habe daselbsten 3. Silberne Löffel ge¬
nomen, als 2. in dem Einten hauß vnd den
3en in Einem anderen hauß Graddarneben die
angehalten,
Er aber nachdeme Er erppet worden, restituiert
habe
Ob Er zu Araun wegen dieses diebstahls seye
gestrafft worden
d. Mann habe Ihn etwann eine stund lang deßtwegen
aus halb Eisen gestellt.
Wie lang es seye, daß solches geschechen
R. Etwann drey Wuchen





Ob Er sunst zu Aranih nichts entwendt habe
Noch einen stäcken, so bey den Kösflen gewesen
habe Er genommen, sonst weiters nichts mehr
Ob Er nit auch alhier zu Hern Gradin Ein hauß
geloßen und gestohlen habt. N. in H. Fuhrers hauß
Ja Er habe drey Silberne Kösfel entwendt die
Er in der Stuben in Einem beckelin angetroffen
Warumb Er also die Haußer durch suche
R. Er habe seinen Landtsmann hr danid Schir¬
mer suchen wollen
Ob Er mit Tags zu vorschon in Ein ander hauß
geschlichen und Grad hinauffgangen?
H
holtzeri
Ja. Er habe daselbsten seinem Landtsmann
nachfragen wollen, aber in selbigem hauß eine
frauw gefunden
Ob Er daselbst nit auch habe stählen
wollen.
H


271


EEr seye nit express von stählens wegen, dahin gan
gen, Aber Villeicht, ware Er gelegenheit darzu
gehabt, und etwas angetroffen, wurde Er es wohl
genommen haben
2 Ob Er sonsten alhier in keine häußer mehr ge¬
laffen
Mein, in kein anders mehr
Ob Er noch seine Elteren habe.
I Er habe noch seinen Vatter zu hauß, so ein be
Tagter Mann, und seines beruffs ein Waber des
reinen Leinwaadts seyt
Dieses ist also das Jenige so mit diesen Gefange
nan verrichtet worden. Actum Vorstaht.


27


Gristen Jost von Langnano


er 12. Octobris 1714: hatt sich
Ihr Gul. diener M. itthl. Großweibel
Imhooff in die gefangenschafft Verfüegt da
selbsten den wegen begangenen Diebstahls¬
eingesetzten Christen Jost gebührtig von Lang
namd ein bey der Statt Wohnenden Lagnener
zu Examinieren
Ward demnach derselbe Hefraget. Von
Wannen und wie alt Er seye
Antw. Eer seye von Langnauw, und ohngefahr
bey 33. Jahren act.
: Wie lang Er Albereit von seiner Heymat
Weg seye
Seit 15: Jahren
Wo Er sich seithar auf gehalten
. Er habe ohngefahr bey 42: gedienet zu Oster
mannigen, Santigen Vnd im Brauchthal
2.


2


Von Wannen sein Weis seyn?
von Biglen
Seit wie lang Er selbige kenne
ß
Es seye ohngefahr 3. Jahr dasie zusamen komen
An Welchem ohrt sie Kirchgang gehabt und zu
amen geben worden.
An keinem Ohrt, seyend zwar grad vor dem
Krieg in Ihren Gmwinden verthündet worden Er aber
seye darzwuschen in Krieg gezogen und seithar die
meiste Zeit Kramck gewesen, so daß sie die sach nit
abtreiben können
die Ob Sie mit Ein Kindt bey Ein anderen erzeuget,
und wo sie mit demselben hinkomen
Ja, sie habend Ein Kindt mit Einanderen erzeu¬
get, es seye bey der Muter
Ob Er nit nun vnd dann Obß und Gardten
E
Zeug in die Statt getragen
. Mein


274


Ob Er dann nit Kurbsen hineingetragen
R. Er habe wollen kürbsten die Ihnen von Ihren
frunden zu könt geben worden alhartragen sel
bige aber underwegen abgelegdt
Warumb Er die Kürbsten underwegs von
sich gelegdt, und darvon geflohen seyn. Zweisfels
ohn wurde Er selbige gestohlen haben.
H. Anfangs wolte Er gar nit gestehen, daß Er
diese Kurbsten genomen sonderen, das Weib habe
selbige zu komp geholt und Ihmeselbige in Sul¬
genbach Alda sie damahl übernachtet zu Ihm ge¬
bracht, Er aber seye wegen den Provoen geflochen
teilen Er offters bättle dar von sie Ihn abge
mahnt, und deßtwegen Ihre scharpf betröuckt
Nachwehrts aher auf beschechenes Frnstliches
zusprechen Eatt Er bekandtlich worden, daß Er
diese Kurbsen entwendt habe
Sie viel Fürbßen es gewesen seyen?
funs zihlige
Z


975


Ob Er nit auch dem Müller Gurdtner gestohlen
habe!
Er seye Verudgigen Jahrs im Höuwet alda gewe¬
den da in der Zeit dem Gurdtner i. Sägeßen
und 2. Wagenlung hinweg komen deßen mann

Ihne zwar Beklagdt aber gantz unschuldig, zu
nahlen Eir diese sachen nit genommen habe
 darumb Er nit in seiner Gemeind bleibe.
R. seye daselbsten nichts zu verdienen, Er wollte
gern Arbeiten


6.


Pathri Mutti von Biglen
vor gemelten Schristen Josts Weib


seririe ist auch vorgelaßen vndt Exa¬
miniert worden, Rathri Mutti vorgemelten
Christen Josts Weib gebührtig von Ziglen
Betragdt seit welcher Zeit Sie Ihren Mann
kenne E
Antwort Es werde künftiges Neuw Jahr
drey Jahr seyn
Ob sie sich mit ein anderen copulieren
laßen
Nein der Mann habe inzwuschen in Krieg
müßen, seithar seye so wohl Er als sie, die meiste
Zeit Kranck gsin
Wor mit sie sich erhalten
R Mit arbeiten, sie arbeite auch allezeit waß
sie könne
Z.


R


Wo Sie die Kürbßen genomen, so der Mann
in die Statt getragen:
Der Mann habe bey einer Ihrer Baasen zu kondtn
etwas umb Gottes willen geforderet, dah abe sie
Ihm etwelche Kürbsten geben
In Ver die Kürbßen zu könnt geholt, der Mann
oder Sie
A der Mann, und habe selbige am Morgen bey¬
Zeiten, da sie noch lage in Seilgenbach Ihra zugebracht
Nach deme nun dieses Weib wegen denen ent¬
tang
wendten Kürbsten mit dem Confrontiert worden
und auch gleich dem Mann mit eint vnd anderen
außfluchten die That verlaugnet, iff ie dennoch
kandtlichen auf beschechenes ernstliches zu sprechen
und betröunen geständig worden, daß der
Mann selbige entwendt habe.


278


Johannes Baumarir
von dieß bach


Weiters ist auch examiniert worden Johan¬
nes Saumann von dieß bach so verwichener
Tagen ob einem Vermuhtlich vorgehabten Pfert
diebstahl erdappet und gefängklich eingesetzt
worden
Ward demnach befragdt, Ob der H. Oberherr von
dieß bach Ihne nit auß dem disteut seiner Herr¬
schafft bannisiert und Ihme verbotten habe ohne
seine Bewilligung nit wider darein zukehren.
Antw. Ja Er habe Ihn auß seiner Herrschafft
Verwiesen
Wo Er sich seithar auß gehalten
Er habe seithar zu Morser einen Kupfer Brunen
zr aben helfen und sonsten gearbeitet, seye her¬
nach gen Nemdenburg komen, vnd daselbst
herren Professor Scheurer angetroffen, der
Ihme Versprochen mit dem Iken Oberherren
seinethalben


279


einethalben zureden. Nachwehrts habe Er auch zu
einer frauwen wollen, und selbige zu dem Ober¬
herren schicken
Z. Wo Er den Christen Burck angetroffen
R. vorgestern zu Kappelen, Er habe Ihn zu vor
niemahlen gekennt.
E. Wo der Bäwck hingangen seye.
R. Er habe gesagdt Er wolle auff blumen stein
nach hauß
Ob Sie nit mit Einanderen Abgeredt das
Roß zu Kersatz gestählen
Nein
Repliciert Warumb Er dann geflohen seyn?
als Leuth dar zu kommen
R. das geschrey der Bauwren, so dem Burck
welcher zu dem Roßgangen, und wie Er glaube
selbiges Wegnemenwollen;) nachgezagdt, habe
Ihn


280


habe Ihn erschreckt, Er hätte wohl entfliehen
können, weilen Er aber das Roß niemahlen
begehrt noch berührt, habe Er nit weichen wollen
Ob Ihme nit bekannt gsin daß der Burck ein
zitehr bey sich gehabt.
Nein Er habe keins gehabt.
Lepliciert. Warumb Er dann geruffen als
die Bauwren ihne ergriffen der Burck solle
mit dem Bustert komen und Feiner geben.
hierauff sagdte Er anfangs, daß mit Er sonder
der Burck solches geredt, Nachwehrts aber
gestuhnde Er daß Er solches Geredt, allein der
Burck habe kein gemehr noch Gschoß gehabt
sonder Er habe die Manner nur darmit ab
schräcken und zu forchten machen wollen
volgends Bekennte dieser Baumann Es habe
dieser Der Burck Ihne angesprochen, Er solle


281


in dem Weg Schiltwacht stehen, Er wolle Ihm
etwas Trunkgeldts geben, Er Burcki wolle das
Pferdt nemen, subreihnaber abgeschlagen dar
auß seye der Burcki dakohruber den Zaun
hinein zu dem Pferdt, so daselbst in der wäydt
gangen, gestigen, und habe eb nemen wollen, solches
aber noch nit abdem platz geführt als Er von
denen zweyen Mannere, versagt worden, welche
Grausam über sie geruhten, so daß Er Baumann
auch geflohen; Endtlich habe, als der e geht
gewußen diß ohrts habe, sich gern von Ihnen fahrn
faßen und sich willig eingestellt, hätte auch wohl
entfliechen konnen, zumahl an der Einte von diesen
Manneren nur ein kleine Persohn seye
EOb der Buock dem Pferdt nit albereit eine
halffteren angelegdt und den Schweis auß gebundt
habe
Eer könne es Eigentlich mit sagen, der Burck seye
eine Zihte weil bey dem Perdt gestanden
dieses ist also das Jenige waß auß diesen gefange¬
nen gebracht worden. actum Vorstahl¬


Boh


282


Mbaria Maltert sonst
Kerßbermtz genant.


Dennach über eingelangtes Schreiben von
Voregen Er Gn. beliebene wollen, das daselbsten
wegen Ef Ihhg beklagten gezengen diesstählen,
gefrüblich enthalten Magia Waltert sonst
kerß berml genant, in allhiesige gefangenschafft
fuhren gelassen umb solches daselbsten mit
mehrerem über solche diebstahl zuexaminieren,
Als habened zu Vollstreckung solchen besolche
E. Het. dienere Muldhl. Groß weibel und der
Bricht schreiber den 27. diß sich eii die ge¬
frngenschafft vorfüegt, und mit dieser
persohn folgendes Examen verführt.
Wie es haisse
Maria Walthert, aus der Kerchhorn dießbach,
Warumb es zu Hangen
hore
egeben
dorvon Wüsse es mit man
so es mit recht
verstanden haben.


183


Ob es noch seine Elteren habe.
Ju
wo rs sich soithor daes allhier ausgescheeitztec.
worden aufgeholten, und ereehret?
theils zu Solothure bey der F. Schultheishen
Josonwaldonen, Alda es gedienet, theels zu
Olten bey einer strümpflißmeren
Was es mit dem heule machen wollen, so es
zu Cauterbach gekaufft.
Es habe solches für den Christen Röhthishorger
den Bücher, so en Teuffer sein soll und
Volothurnischen sich aufhaltet, haufen wollen.
War der anlaas seye, daß man es dründen
zu stangen gefängen
Jenige fraulo von Contorbach so ihme das
Casagl; ontlehnt, seye die Vrsach¬
Es habe ja diesers Casagli und noch eine Jigen
ti
worderen woreischen daselbsten entlende
Herer, es habe das Ensagl, entlehnt gehabt, undt
er
eahlen hern Juppen gestohlen auch haben
die so ins desen beklagt, nicht darauf bestehren
dorffen


2849


warumb es weder in meghLandt somun
Die
man Ihme doch so scharpf verbolten solches
nicht wider zubeträtten?
Es habe sich soithar mein
ehlen in Megh
Landen wohl aber ein Solothurner gobirt zu
Lauterbach und zu olten bey einer strämpf¬
biß meren aufgehalten
Wie es laegnen dorffe, daß es nicht in meghl
land seithor geloesen, da man doch das witer
fehl wüsse?
wahl wuse es sich nicht zubesonen
eußert daß es mit der strinmflißmen
von Olten einmahl holfen auchen nacher
Jaden tragen, zu Wangen dars durch die
Aaren auf Homen habe es sich mit aufge¬
halten, sondern soge im schiff genommen
und ins Schloß geführt worden.
diß ist nun das jewege war aus dieser
ischen gebracht werden könen, Actex
2f. 86. 1714 .


285


aspar Weinmann
Ein Wannenflicker.


den 26. Octobr 1714 habend Ihr Gnl.
dienffstu Wh. Großweibel und der Grichtschrei¬
ver, den von Loblichem Standt Sollothurn te
mittierten vnd volgends durch Herren Landt
Rogt Voreandtregker von Landtshuet gewahr¬
samblich alhar gesandten dieben Castar Wein¬
mann Wegen des onlängsten bey dem Sie¬
chenhauß aus dem Breittfeldt entwendten
Buchteßis und anderen Verdächtigen dieb stählen
halben examiniert und von Ihme Volgende
Bekandtnuß erhalten
Wie Er heiße und Wie alt Er seye
lters
asfar Weinmann, seines Bey 35. Jahren
Son seine Elteren sich außhalten
Die Muter seye gestorben der Vatter aber so
ein Keßler, Arbeite hin und Wider


286


Wie Vnd wormit Er sich erhalte.
Er seye ein Mannen flicker und Keßler
darmit suche Er sich zu erhalten
Wo Er sich, seithar Er alhier gefangen gewe¬
den, aufgehalten?
hier im Landt, da Er gekeßlet.
EOb Er nicht inderem Schein des Keßlens auch
gestohlen?
Gar nichts Äußert einem Keß bym Siechen
hauß, Worauff Er den Verlauf dieses diebstahls
erzehlte, wie im Examen von Solothurn enthal¬
tey.
Ver Ihme bey diesem diebstahl behulfflich gsen.
R durß Zimmermann von Atzistorff so auch bey
35: Jahren alt. Beschriebe auch selbigen, wie im
Sollothurnnschen Examen vermeldet.


287


E Wo Sie das Kupfer von dem Keßi, Während¬
der Zeit, biß Sie es Nach Langenthal vnd Sollothuen
getragen, verwahret gehabt.
R. da solches am Bättag zu nacht gestohlen worden
habe sein gespahn am Zinstag den Boden Nachlau¬
Zenthal getragen, das ander haben Sie im holtzlic
Hym Siechenhauß Versteckt gehabt.
Wann Sie dann das Ander geholt?
Am Hinstag her nach habe Er allein das ander
so noch gewesen abgeholt, und nach Collothurn
getragen, so bey 19. t. gewesen
Repliciest Es müße mehr Kupfer ghin seyn dann
das Keßi über 100 tt gewogen
Es seye einmahl nit mehr gsin habe auch nicht
nehrers gehabt noch verkaufft als waß Er nach
Sollothurn getragen das Eisenwerck müße viel
Gewogen haben.
So das Eisenwerck hinkomen
H.


288


Sie haben es im Höltzl. Versteckt gelaßen
Ob Ihnen nit noch andere mehr bey dem
diebstahl dieses Reßis behulftlich gsii
Kein kein Mensch.
Ob Er nit auch schon zu anderen Zeithen an¬
ers Kupfer oder Ertz alhier Peil getragen.
Nein Niemahlen
Ob Er dann nit Etwann Inmand anders
Wüße, der solches gethan.
Er wuße Niemand.
E ObEr den Mstr Kuuchel vnd Zollinger kenne
Mein.
. Wo Ehr die Verbrochnen Ehrigen Stücklin, so E
dem Mstr Zollinger zu bracht, genomen.
d.


189.


Er habe demselben nie keines Gebracht.
Ob Er dann keinem Meister alhier dergleichen
achen zu bri
cht
Seye etwann ein Jahr, daß Er dem Rohtgießen
Weyß zwey verbrochene Hasen, die Er dem
Pfasten zu Außhausen außem Speycher im Ver¬
schinnen Kring genomen, verkaufft.
o Er die Hafen gehabt biß Er Sie Verkauft:
Nachdeme Er dieselben genomen habe Er sie
in Einem Holtz, Obenfür guttwyl wohl bey Einem
Jahr vergraben gehabt alda Er sie geholt vndt
Verkauft habe sonst niemahlen nichts gestohlen
als leider das Resti untrechenhauß,


290


Durß Zimmermann


Deri 27. Octobris 1714: ist auch durch vor¬
Amf
gemelte Ihr Gnl. dienere Examiniert wor¬
den durß Ziermann von Atzistorff der
Vogthey Landtohnet. Vnd demnach
Befragdt Wo Er den Castar Wynmann gelehrt
kennen
Anteg
tort. Im Eljaß.
Ob Sie offt bey Einanderen gsin.
fa
Ob Er auch den durs Salomon kenne
derselbe heiße nit Salomon sonder frantz.
L: Wo dieser Frantz dich gmeinlich aufhalte
und wie Er gestaltet seyt
Garviel zu Hern derselbe seye etwas län¬
ger als Er, und habe schwarte haar
E. Ob Er nit nun Vnd dann mit diesem seinem
Camaraden


291


amaraden gestohlen
Nein gar nichts
Wie es mit dem Keß Eym Siechenhauß her¬
gangen, vnd zu welcher Zeit Sie selbiges gefohlen.
AmHSattag Abends umb Mitternacht, vnd
habend es in das höltzin getragen, und etwann
zudeen Tag dorthen gelaßen, hernach selbiges ver¬
Ichnitten und einen theil darvon nach Langen
thal getragen und dorthen das Pfundt a 6. b.
verkaufft; Erzehlte im übrigen alles mit den
Aubständen, wie in Weynmanns Examen
von Sollothurn enthalten
Wie viel Bruder Er habe vnd wor mit selbige
dich erhalten.
Er habe zween Bruder so sich mit bättlen erhalten
dem Elterer Bruder Jogg habe zu Hindelbauck in
des Michael Rups hauß Kohrn gestohlen, so sie
aber wider bekommen.


292


Ob Er Gewüßt daß sein Camarad sich alhier
in der Gefangenschafft befunden?
Ja Er habe solches zu Urtenen in der Sintten
Vernommen.
E. Wo Sie den Werckzeng genommen, darmit
Sie das keß Verhanwen
Der Schmidt zu Urtenen habe Ihm das Biel
geben, und die Stockschari habe Er zu Burgdorff
bey einem Gurdtler entlehnt.
3b Er ein Weib habe
Ja Er habe ein Weib und ein Kindt.
E. Wo sein Weib den Kabis hargenomen, den
sie unlängsten Verkauft:
Er wüße es mit
Dieses ist die Bekandtnuß, so von diesen Kerln
erhalten worden actum Vorstaht.


293


Derena Grob
von Gottstatt


Den 5. Novemb. 1714: habend Ihr Gnl.
dienere Mu Ahl. Großweibel Inchooff vnd der
Grichtschreiber sich abermahlen in die Gefangen
schafft begeben, daselbsten, die wegen begange
nen diebstahls gefengklich eingesetzte dirnen
Namens Verein Grob, zun Hauptmann Christag
Müllers gewesene Köchin, gefärgklich zu¬
examinieren; Wurde demnach befragdt
Wie es heiße, wie alt und von Wannen es seye
R. heiße Verein Grob, gebührtig von Gottstatt, Vnd
Zwuschen 43. Vnd 44. Jahren Alt.
bey wein es gedienet, ehe es zuhrn Hauptmann
Müller kommen
Bey der Frauw von Bierre und zu Reichen
ach
D. Wie es sich an diesen Orthen verhalten
A


294.


Es habe nichts veruntreuwet.
Warumb Es dann bey Herren Hauptmann
Müller sich so schlim Verhalten und den
selben bestohlen
Es seye Ihm hertzlich leid daß es sich daselbsten
so übel vergeßen Es bekenne t, daß es die
Thäteren dieses diebstahls, und denselben be¬
gangen habe; wolle auch alles wie es darmit
Als hezstl.
hergangen aufrichtig bekennen; Er seyn der
H. Hauptmann vnd die Frauw Vert der Statt
gsin, und es allein Eym Kindt sich im hauß be¬
funden da seye die Margrita Berlincoust so
hievor bey der frauch von Bierre neben Ihme
gedienet zu Ihm komen, die sage sie seye dürstig
deßtwegen es in einer Boutaille eine halb Maß
Wein auß dem Keller geholt, wie es nun den Stel
Keller Schlußel widrumb in die stüben getragen
seye der Schaftschlußel auf dem Tisch ge¬
legen, denes genomen vnd darmit den Schafft
mnisch befrogt ob es dürstig seye,
gröfnet


295


gröffnet, in welchen der frauwen Casselte Schlüßelin
gehangen, auff solches habe Es die Cassette auß gethan
des H. Hauptmanns Schlußel zum Schreibtisch¬
darauß genommen, darmit den Schreibtisch großnet
und fur sich 8. Ihre. darauß entwandt anbey noch
32. Ihrl. daraufgenommen vnd dem Margritha
geben Nachwehrts habe es den Schreibtisch vnd
Cassetta nicht wider beschließen können, sondern
das Margrithen Vnd Es haben die Schlößlin ver¬
derbt und die Schlißelin abgetraydt
Ob Es oder das Margrithe den Anschlag geben
über die Cassette vnd den Schreibtisch zugehen
Es habe solches von Ihme selbst gethan. Bekennte
auch daß die Kinden Mutter Elsbeth vnd Es schon
am Abend zuvor, ehe es den diebstahl begangen
Den Stuben schlußel heraußgeschlenckt damit
sie in die Stuben kommen vnd den Kellerschlüßel
nemen können
D. Ob das Margrithe darbey asin, wie es die Cas¬
sette vnd den Schreibtisch geöffnet:
H.


796


Anfangs sagdte Es Ga, Es seye darbey gsin
Nachdeme sie aber confrontiert worden, hatt
das Margritke Ihme under augen erhalten,
aß es sich nit bey eröffnung der Cassette
und des Schreibtischs befunden auch anfangs
mit darvon gewüßt, biß das Verein die
32 thaler Ihme hinauß in die Nebendstu¬
Hen (: daselbsten das Margrithe dem Kindt
zueßen geben gebracht, Wohl aber hernach
als das Verein den Schreibtisch und Cassette
nicht wider beschließen können, seye es in die
stuben gangen und Ihme selbige wollen

beschließen helffen.
Ob es dem H. Hauptmann nit mehrers vnd
noch anders geldt, als mir die 8. vndt 32
thrl. entwendt zumahlen selbiger noch 18
Neinde Frantzosische Thaler vormiße.
Nein, Es bezeuge höchlich, daß es keinen
anderen Pfnung als diese 8. thrl. für Ihns
sind


297


Vnd 32 thol. für das Masgrithe genommen
und Obwohlen noch Gold und anders Geldt in
dem Schreibtisch sich befunden, so habe Ihns doch
sein Hert geschlagen, daß es nit mehr als erst
gemelte 8. und 3te Thrl. genommen und also
Bald gewünscht, daß es auch dieses nit gethan
hätte
B. Ob Es und die Kinden Mutter nit zu ande
ren mahlen mehr den Keller schlüßel entzuckt
und hinderrucks des Herren und der Frauwen
Wein genommen.
R Sie haben noch zwey oder dreymahl wein
auß dem Keller allwegen ohngefehrt Ein
Maß genommen, so sie grad getruncken


298


Suarqueritha Berlincorst
Von Biel


hierauf wurde auch wegen dieses dies¬
stahls examiniert Margrithe Berlinconst
ein Junges 48. Jähriges Mäÿdtlin von diee
und Befragdt
Wie es das Vere gelehrt kennen
Sie habend bey der Frauwen von Bierre ein
Jahrlang neben Ein anderen gedinnet
Wo es hernach hinkommen zu
Zu der Frl. Hauptmannin Maynnen auf
dem Kaßmarit, welche als sie hinunder ins
Argänw gereiset, Ihme befohlen, daß es solle
Lehrnen Coiffure und dergleichen Leinwaadt
gletten, so wolle sie Ihns hernach wider in
dienst nomen; darauff es sich nach Biel
und von dannen wider alhargen Hern begeben
zuschanwen, wo es etwann das gletten lehrnen
könne.
L.


299


Wie es dann Widrumb zu dem Verein komei
das Verein habe zu Ihm geschickt, und Ich sagen
aßen, es wolle Ihm ein paar Zemblis Ermel
zu machen geben, und als es umb Mittags Zeit
zu dem Verein kommen, habe das selbige Ihme das
Kindt zuhalten geben und Ihns gefragdt, Ob es
dürstig seye, darauff selbiges in einer bouteille
ohngefehr ein halbmaß wein auß dem Keller
gereicht, solchem noch seye das Verein in die
stuben gangen, da underteßen es dem Kindt
in der Nebendstuben zueßen geben; Baldher¬
nach kome das Verein wider in die Nebendstuben
und bringe Ihm 32 thrl. und sage daß es selbige
wie auch 4. Thrl. für Ihns auß des Herr Haupt¬
manns Schreibtisch genommen, Nachdeme aber
das Verein die Cassette und den Schreibtisch nicht
widrumb beschließen können, und deßtwegen in
Angsten gewesen, seye es auch in die Stuben gangen
zuschanwen obes beschließen könne, so aber, weile,
die Schlußelin gebrochen, nit möglich gewesen
damahtt


900


damahls habe es schon sich gegen dem Verein be¬
klagdt, daß es Ihns als ein Junges Mäydtlin
deme diese sach niemahls wart zu Sinnkomen
in ein solches unglück verleitet. solchem nach
habe das Berein Ihme die Schlußelin geben
selbige bey einem Weiß Keßler wider löhten
zulaßen, Es habe aber solches nit thun wollen
sondern die Schlußelin dem Verein alsobald
Wider zugestellt
Ob Es nit in der Stuben gsi, als das Verein
zu erst den Kellerschlußel genomen?
kein seye nit darbey gsen, auch damahlen nit
wie selbiges über die Cassette und den Schreib¬
tisch gangen, sonderen das Verein habe Ihm
wie Verdeutet die 3ten thrl. in die Nebendstuben
gebracht.
E. Wie es sich bey der Frauwen von Bierte vnd
Frl. Hauptmanning Mayenen verhalten
H.


901.


Allezeit fromb und Ehrlich, die auch solches von
Ihme Zeugen werden, und seyn habe sich allein an
diesem ohrt so Groblich übersachen vnd verführen laßen
daß es in dieses unglück komen so Ichme aber hertz
lich keidt seye


02


Außsaag


Der Geniger Verdohnen 10 Weger
des Gefangklich enthaltenen Hanns Koh¬
lers von Jngenstorff verstorbenen Frauwen
Bericht ertheilt.


Bendicht Glauser
Ammann zu Jegistorf seines Alters
bey 74 Jahren


Sagdte Auß daß grad nach des Kohlers Frau
wen todt, mann Ihme das eingeschnittene
Kacheli mit Brodt gebracht, so Er in das Pfrundt
hauß getragen
Es seyn auch der Hanns
Kohler grad nach dem Todt seiner Frauwen
zu Ihm komen, und Gesagdt, mann hätte die
Frauw alldieweil sie Gelebdt sollen gegen Ihme
verhören, damit Er sich auch gegen Ihren können
Verantworten, waß mann Jetz für ein geschrey
machen wolle, Vnd habe Er kohler, darüberhin
gesagdt, Er wolle einmahl sein Frauw laßen
begraben


903


begraben. Da habe Er Amann gesagdt Meinet
halb, Er könne thun waß Er wolle, Er wolle Ihme
weder heißen noch wehren, vnd habe Er Amam
Gemeint hierbey nit gefehlt zu haben, weilen
die Frauw mit von der eingeschnitteen Suppen
geßen
Wuße Er nichts dardon daß die Frauw ge¬
sagdt sie wolle Ihm eins anen machen, daß es
Ichm noch übel gehen, oder Er zum land auß
müßt. Im übrigen habend der Kohler und
dem Frauw übel mit Einanderen gelebdt, und
habind öffters vor dem Thorgricht draußen, dem
oberherren, dem Herren Predicanten, und dem
Thorgricht alhier mit Ein ander zeschaffen hhabt


Hanns lß des Hannt
Rohlers Haußmann von ohngefehrt
38. Jahren alters.


Sagdte des Kohlers Frauw habe viel Vnd dich Ihn
gesagdt, Sie wolle noch den Kohler auß dem Land¬
bringen, oder sie könne nit ins wurch richten und
Golt


Gott


Barbara Kohler die Magdt
Bott müße es Ihra nit zulaßen, habind sonsten
Gar übel mit Einander gelebt.
Er zeß habe noch mit Einem anderen, auß be¬
felch des Kohlers den Todtenbaum helffen machen
da habe der Kohler Ihm gesagdt, Es habe Ihm Je¬
mand bedeutet mann solle inhalten, Er wolle
darüber mit dem Amann reden vnd seye dar
auf zu dem Amann gangen und nach seiner
ruckkunft, habe der Kohler Ihmen befohlen Vorth
zufahren vnd habe Er gezeug nichts anders
bemercken können, als daß die Frauw Weiß
wie die Todtnen Leuth seyen außgesechen


Barbara Kohler die Magdt
von ohngefehrt 20: Jahren alters


Sagdte Es sey bey 6. Wuchen bym Kohler
in diensten und habe die Fraund gang alle Un¬
Einigkeit begehrt, und habe Sie Ihm gesagdt
Sie wolle den Kohler nochm Gefahr bringen
oder Sie könne mit und als sie gezeugen Ihra
abgewehrt, habe Sie doch gesagdt, Sie wolle es thun
oder
wie die Todtnen Leuth seyen außgesechen


905


der Gott laße es Ihra nit zu. Sie Gezeugig
habe nit gedechen, daß weder die Frauw noch der
Mann etwas anders von Burgdorft habend herbracht
als die Artzuen, so der Doctor Anet der Amen
der Frauwen geben, so sie Ihme vorgewiesen
und habe die Fraus nach deme Sie die arzwey
eingenommen sich grad starck müßen erbrechen
und noch bey 14 Tag darnach gelebt und in zwu¬
sehen sich beklagdt, auch habe die Frauw als sie
gestorben Kreyden weiß außgesachen


s Cattheus Näher
Meister in Burgdorff et Philiateon
Schrifftlich gegebenen Bericht
Hochgeachter wohl weiser Herr Groß¬


Frauwen
Aber Hannß Kohlers gehabtem Zustand, ertheile
diesen bericht, daß sie den 28. Septb. selbste
an einem stäcken gehand, mir Ihren S. h.) Vrin
Uberbracht


306


überbracht, Sie wäre sehr abgemattet, konte
weder Sfeiß noch tranck bey Ihra behalten, die
klagdte, daß Sie schon bey Etlich weichen mit dem
Auor alb: oder der weißen Kranckheit behafftet
gewesen, worbey sie große Mattigkeit der
beinen, Schmertzen im Ruggen, blähungen vnd
kleinen im Bauch und etwas wenige S. h. fuß¬
geschwulst gegen Abend gehabt habe; hierauß
habe eine Cachenia geschloßen ex depravatione
nutritionis oder Junci entritu weilen der
Natürliche lebenshafft und das geblut ver¬
derbt gewesen; Jntz aber sagdte Sie, Sie habe
deit vor 8. Tagen einen bestündigen F. h. durch
lauf unVerdanclichkeit der Speisen, daß sie
sich öffters müße erbrechen, und darzu ein
unleidenlicher durst, darauß schloße ich daß
bey der Cachesia noch eine Lienteria sich finde,
weilen propter levitatem Intestinor um die
ungedenkten Speißen wider per sedes et Domi¬
tus von Ihr giengen, anbey sagdte Sie, erst nachten
Abends sey sie ein frost angestoßen, mit ab
Wächßlender


307


Vächslender hitze, großem haubtwehe, und habe
sie so Matt gemacht, daß sie Vast gar mit mehr
möge, weder kaltswaßer auch sagdt Sie daß Sie
bey 5. stunden Zeit gebraucht habe, biß sie bey mir
gewesen seye, ist also der Gantze zustandt meiner
Meinung nach, Erstlich eine Cachexia, worzu ein
Lienteria und letstlich ein Euber komen ist. Wei¬
ters ist mir nichts in wüßen. Indeßen befihle
Mihll. Groß in Gottes Gnädigem Machtschutze
Des hoch vnd Mhl.
und erthänigster dienstgefliß¬
Datum 29. octer nester
Matheuß Naher
1714
Meister in Burgdorff
et Philiatros


J08


M. Ahl. des Collegii Insulani
Gerichts


Aber dene Finter M. Rhl. Großweibel vnd
Grihtschreibers verlangenden eigentlichen
Bericht wegen Hannß Kohlers frauwen sel.
Verdachtiger Vergifftung, habend Mr hithern
des Collegii Insulani sich zusamen gethan.
und bey fleißiger deliberation erwünschen
mögen daß Ihnen dieser frauwen sel. be¬
findender zustandt, so wohl vor als nach dem
todt wäre khundt gethan worden auß deren
ircumstantzen dann Villeicht etwas mehrer
hätte erfahren werden können: Auß mangel
aber gnugsamb eingelangeten berichtes, habend
Mhnthl. befunden die Natur des in des
Schüßel eingeschnittenen gewesenen Brottes
nicht anders als per effectum erforschet
werden könne; (zumahlen sich nur ein kleine
Massula einfinde; zu welchem vndt dann
das


909


das Brott, beydes an hund vnd huhn Versucht
worden, welche aber nach genoß deß selbigen
beim leben erhalten worden. Waßen Ihr Mith.
benachrichtiget werdet. Actum dn 8. 9bris 17i4
Vnderschriben
6
MBogdan Ad.
secretarius Insulanus


910


danns Kohler von Jegistorff


en sten Gbris 1744. habend zu Volg
Oberheitlichen Befelchs de 25ten Octobris, Ihr
Gnd. Dienere Munthl. Großweibel Imhoch
und der Grichtschreiber den durch den Prey
weibel von hindelbanck zu Oberkeitlichen
Banden gewahrsamblich alhar gelieferten
Hanns Kohler von Ingistorff, wegen seiner
frauwen Ableibens au Ihne Gezogenen
Verdachts der Vergifftung, mit Vorhergange
nem Ernstlichen Zusprechen examiniert vnd
demnach befragdt
Wie Er heiße und wie alt Er seye.
Hanns Kohler seines Alters ohngefehrt
bey 33. Jahren
Wie lang Er verehnlichet gewesen?
bey Zechenthalben Jahren
2. Wie Er während der Ehe mit seinem Weib
gelebt.
H.


919


Zimblich ungluckhafftig. dann obwohlen Er von
seinem weib keine Zeitliche Mittel bekommen, so
habe es dennoch sich Ihme allezeit widersetzt vnd
seinem Willen niemahl und erwerffen noch Ehrlich
haußhaltenwollen. Er hätte gar gern wie es
einem Schristen und Ehrlichen Mann gezimbt mit
Ihme haußen und leben wollen, wann es nit so
halbstahrig sich Ihme allezeit wider setzt hätte
Ob Er nit den 3ten Weinmonat an Einem
Mittwuchen zu Burgdorff ZMärit gin
Nein Er wuße dar von mit, wohl aber am
Letsten Burgdorff Märit (:Jo da wäre den 37. Octo¬
bris: seye Er daselbst zmarit gsin
E. Ob Er nit einen Gewüßen Wäber von Rohr
Hach Hannß Zirdt genant kenne.
R. Er keeie keinen Menschen von Rohrbach, seye
Aauch sein lebtag nie daselbsten Gsin


912


Ob Er mit ein Gewußes Mensch Namens
Anna Riß kenne, so von Zutzweyl gebührtig
und diß mahlen bey hen Sammel fanckhaußer
in dienst seye
Er habe vor diesem, als der Trummen Schlager
Riß zu Jegistorst gewührtet, dieses Mensch
so seine Tochter seye, und damahlen, wie auch
Er noch kleine Kinder gsin, wohl gekennt
wuße aber nit, ob Er selbiges dißmahl noch
kennte dann Er seit vielen Jahren daher Ihns
nit mehr gesuchen.
Ob Er niemahlen imvergangenen Weinmo¬
net bey einer Apotect nach gifft gefragt.
kein Niemahlen, wuße darvon weder viel
noch wenig, habe auch eines wüßens Niemahlen
kein gifft gesechen
Alß sein Weib so gählingen gestorben Waß
nann hin vnd wider im dorff dar von gesagdt
habe?
H.


E.


913


Er wolle die sach anzeigen, wie mann Sae
Ihm vorgebracht der Jenige Mann bentz Glau¬
der Genant, so den Todten baum für seine Frauw
hab helffen machen, seye zu Ihme kommen undt
Gesagdt, Er wolle mit am Todtenbaum machen
auff befragen, waß deßen die ursach seye, gab
Er zur Antwort, sein Bruder Hannß Glauser
(: so ein Grihtssaß:) werde Ichm die ursachsagen
Nachdeme Er nun zu dem Hanns Glauser gan¬
gen genfragen, habe derselbe Ihme angezeigt
mann sage, daß mann das Mensch visitieren
werde, und Ihme befohlen zum Amann zugehen
Worauff Er Kohler Geantwortet in Gottes
Hobali
Namen, und sey darmit zu dem Amann
gangen, derselbe habe Ihm gesagdt mann rede
anderschiedeliches, Einer sage dieses, der Ander
ein anders, des darüberhin Er den Amann
gefragdt, wie Er sich nun zuverhalten habe
Ob Er solle mit der begrebt vorthfahren oder
inhalten


914


uihalten, der Ihme zum bescheidt geben
Wann Niemands keinen anderen bescheidt
bringe, nochetwas anders befehle, so möge
Er seinethalben wohl Vorthfahren dann Er
könne Ihms nit verbiethen; Auf das hin habe
Er Kohler fünst Ehrliche Männer beschickt
sein Verstorbenes weib zu besichtigen, als Namb
lichen Hanns Aitz den Schulmeister, Nulaus
Glauser den Gerichtssäß bendicht Glauser
Jacob Haberl den Sigrist und Niggli zeß
vor Etzelhoffen welche nachdeme sie das
Weib besichtiget, gesagdt Sie finden mit anders
als daß es eine Leich seye wie ein andere
Welche Männer dann auch auff erforderen ihren
bericht abstatten werden.
E. Waß das fur eine Suppen gsin die so viel
redens verursachet
R. Er wüße gar mit Er habe nie mit gesuchen,
sein verstorbenes Weib, habe alle Ihre
Nahrungsc.


315


Nahrungs-mittel, als Saltz, Schmaltz, ancken brodt
und dergleichen, selbst underhanden gehabt, auch für
Ihns selber gekochet, Er habe dem Weib nie nichts
kochet, auch nur niemahlen eingeschnitten, Zeit
etwas Zeits daher habe es Ihre Speiß nit mehr
ertragen können, sonderen seye gurofft ins¬
wührtshauß gangen und Ihme etwas laßen geben
Gestalten das so viele umbher schweiffen im wührts
lauß während ihrer Ehe mit die ningste ursachgsin
daß sie mit Ein anderen so übel gelebdt dann
ohngeacht alles zu sprechens, habe es niemahlen
daheimb bleiben und Arbeiten wollen, sondern
imerdar im wührtshauß gewesen und daselbsten
gesudlet; Er befehle aber sein sach dem lieben
Gott
Ob Er dann gar mit von der Suppen wußes
Mein
beharrete auch im übrigen Vest daruff, daß Er
den 3ten Octobris gar nit vom dorf hinweg noch
an


916


an Einihem Orth zu Marit Gsin, sonderen
dahrimb der wahr abgewahrtet.
dieses ist also das Jenige, so auß Er gul.
Befelch mit diesem Hannß Kohler verrichtet
worden. Actum Vorstaht


917


en ves
Glamen mit
asfas Meirmanr: Vnd durß
Zimmermarik


Nach deme Ihr Hnl. auß demVer¬

lauf hievorigen mit denen Gefängklich ent¬
diebeg
haltenen, Caspar Weinmarn vnd durst¬
Zimmermann wegen entwendten Reßis¬
Erm Siechenhauß und anderen Vermuhtlich
begangenen diebstählen den 26: Octobris
Jungsthin verrichteten Examens, so viel ersehen,
daß diesere Gesellen Ihr hertz nit Völlig ge¬
raumbt vnd dero wegen Ihr Gnl. belieben
Wollen Mi Hhl. Heumblicherer Steiger
auff zutragen in mehreren an diesere Gesollen
zusetzen, und selbige mit der Lähren Marter
fecken gelaßen; Alß hatt hierauff Musfl. Era
minator zu folg erhaltenen Befelcht vom 10ten
Novembris mit Zuzeuchung Ihr Getl. dienern
H. Großweiber


318


Großweibel Im hooffs und des Grichtschrei¬
bers den 42: uud A4. dito sich in die gesan¬
genschafft verfuegt und selbige noch mahlen
ernstwohrtigklichen Volgends auch den durß¬
Zimmermann mit würcklicher Anwendung der
Einfachen und Lahren Marter Exeaminiert
und Ward demnach der Anfang gemacht
mit
asfar Weirmann
Befragt Wo Er daheimb
Antw. Sein Vatter seyr zu Schwartzen
Burg daheumb gsin, Als Er aber sein Heimath
aselbsten nit mögen erlangen, seyn Er in
Brandenburg gezogen, und nachdeme Er von
dorthen wider ins Landtkomen, habe Er eine
Zeitlang im Buchegberg gewohnet und alda
gekoßtet.
Wo und an Welchem Orth Er und der
Zimmermann zu samen komen und sich under
redt, das keßi bym Siechenhauß zustählen.
R.


919


Sie habend Sich zu Burgdorff mit ein ander
underredt, daselbsten der Zimmermann Ihme
gesagdt, Es seye bym Siechenhauß ein Res so
etwann 12. tb. oder mehr, schwär, dar von Jeden
2. thrl. bekommen könne, und seye, weilen kein
thuren daselbst, liecht zu bekommen, darauff
Er am Battag zu Münßigen 3 Predig gsin
und nach der Predig hinab gegen Badhauß
gangen alda Er dem durß Zimmermann, scel
cher von unden herauß kommen, gewahrtet, da dann
in der volgenden Nacht sie das Keßi genommen
ins holtz getragen und nechst bey einem Weg
in einen dicken Busch Versteckt Nachwehrts sey,
Er gen Bätterkinden vnd der ander zu seiner trucken
gederet
gangen, am mitten tag darnach aber vermög ge¬
nomener Abend wider ins holtzlin komen und mit
Einem biel, welches der Schmiedt von urthenen dem
Zimmermann entlehnt das Resti inholtz, theilt
zerhauwen, theils mit einer byß Zangen zurzegen
darvon der Zimmermann 45. tt nach Langen
thal


920


thal getragen den resten aber sambt dem Isen¬
durck im höltzlin versteckt gelaßen. Als aber
der Zimmermann vdas Geldt von dem Verkauffte
Kupfer zu Langenthal widergeben müßen, habe
Er gesagdt sie wollen den resten nit reichen
Wo und anwelchem orth sie das Kupfer auß¬
Brout
sit weit von Urthenen, als an einem Sand¬
nchten Orth da ein weg nach hindelbanck gehe¬
habend Sie ein Feuuer gemacht das Kupfer
ein wenig darauf gelegdt und zusammen ge¬
Schlagen.
Warumb Er so wenig kupfer bekommen vnd
der Zimmermann so viel
Sie seyen willens gewesen das Geldt mit
Einanderen zu theillen Es habe Jedoch der Zim-
mermann nit gewußt daß Er den resten in
hottz noch gereicht habe.
Gefraget
heraf


921


Befragdt Wohr das Ertst genomen, so Er al¬
hier Verkauft, und wie es darmit zugangen:
Antw. In dem Letzten Krieg habe Er in H. Haupt
mann Jenners Compagnie, anstatt ein anderen
so Ihn gedinget, als ein Soldat gndienet vnd
seye mit der Compagnie nach Aushausen gezo¬
gen da mann nun daselbsten des Pfaßten Speicher
geblunderet und die Beuth auß wägen geladen
habe Er zween läafen von dem Speicher hinab¬
geworsen, die Zutuschen einiche holtzer gefallen
alda habe Er selbige mit ghuder bedeckt, Nachdeme
nun die Compagnie in 8: tag hernach wider dorth
hinkomen, seyen diese häuffen noch daselbst gelegen
welche Er in einen Sachgethan der compagnie
nach gen hutwegl getragen, und nit weit dar Von
in Einem holtz vergraben. Volgendt wie des H.
hauptmann im Goofs Compagnie, Vnder dem E
auch als ein soldat Ehrlich vnd wohl gedienet Von
Breigardten wider herauff komen vnd abgedancket
worden, habe Er die Haußen bey hutwygl ge
reicht


922


nicht und Weilen selbige vom herabfallen ge¬
palten gewesen vollends zerschlagen vnd die
stücker dar von alhier verkaufft
hierauff ward Ihme von Muhhl. Examinato¬
ren vorgehalten, daß der diebstahl mit dem
Reßi Eym Siechen hauß Eine so fräßene that, und
uß
segt, Er auch mit dem diebs handtwerck schon
so wohl umzugehen wüße, daß also nit glaub¬
lich, daß dieses das Erste mahl seyn, daß Er
zu griffen habe
Antw. Er bezeuge höchlich, daß Er sonsten sein
Erbtag keinem Menschen nichts entwendet.
2 Ob Er dann mit schon hievor alhier in der
Gefangenschafft gsin, und waß ursachen Er ein¬
gesetzt worden.
R. des Jogg Zimmermanns Frauw vnd Schwi¬
ger habend die Zimmermannen Verklagdt
und als mann selbige gefangen genommen, habe
Er sich zu allem unglück auch bey Ihnen in
Lößelholtz befunden, deß wegen Mann Ihn auch
mit


323


nit genommen und eingesetzt, aber bald hernach
auch wier umb ledig gelaßen.
Angeacht nun M Hh. Examinator mit kref¬
tigem zusprechen auch betröuw- und zeigung
der Marter alles Ernsts an Ihne gesetzt so hatt
Er doch kweder einihen weiteren diebstahl be¬
gangen, noch von einichen Complices etwas
wüßen noch gestehen wollen
Solchem nach Wurde auch vorgelaßen
Durß Ziuermann


324


Urß Zimmermark


Befraget, Wo und wie Er zu diesem seinem
Camaraden komen, und seit wie lang Er sol¬
Bigen kenne.
Vor
Antis: Sie haben drunden im Landt, seit
etwann 8. Jahren neben Einanderen gedie¬
net, hernach seyen, Jedoch nit mit Ein¬
anderen widrumb hinauf ins Landtkomen
und etwann vor 6. Jahren hie oben Ein anderm
Wider angetroffen
Ob Er mit dem Weinmann angezegt
und gesagdt, Er wuße ein Reßig so sie liehs¬
lich nomen können?
Ja Er habe Ihms gesagdt.
Wo und an welchem Orth sie zu sammen
komen, und sich underredt haben das Keßti zu
nemen
R. zu Burgdorff in Eines Weinschenckenhauß
nächst bey der Cronen
E.


115


Wie sie es gemacht, da sie das Koßi genommen.
WVorauf Er selbiges erzehlt, gleich wie in des
Weinmanns Examen vermeldet
Auß waß Anlaß und urach Ihme in Sinn
kommen, einen Anschlag auff dieses Keßi zu machen
der Anfang habe sich also zugetragen Als Er
drußen mit weit vom Siechenhauß ein dotzel
stürtzige Löffel gelöhret, seye ein handtwerck
Kerli so sich für einen Murer außgeben vnd
Frantz heiße zu Ihmkomen, der habe Ihm ka¬
bac geforderet, auß verdeuten aber daß Er keine
Brauche, seye derselbe kerl zum Neinthauß
gangen Tabac zukauffen, und hernach wider zu
Ihm komen, Wie nun Er Zimmermann seine
Köffel löhten wollen und aber kein feiner machen
können, habe Ihm dieser kerli bym Siechenhaus
Feuner gereicht, solchem nach sage Er Zimmerman
zu dem Kerli Er muße noch in die Statt gan
Mösch kaufen


996


Mösch kaußen. Da habe dieser Kerli gesagdt
es seye bym Siechenhauß ein Resti das wohl zu¬
bekommen wäre, allein Er wohle Ihn nit heißen
selbiges memen
Wo sie mit dem übrigen Kupfer hinkommen
zumahlen das keßi wohl bey Einein Candtner
zenhogen?
Er habe noch 11. tb. einem Kucfer schmidt
bintsho
zu Burgdorf, mit dem Nächsten, sonderen dem
anderen, das Pfundt umb b. b. verkauft,
das von Er dem Weinmann für seinen Theil
ein Thaler geben.
Ob der Küpfer sch midt Ihne nit gefragdt
wo Er dieses Kupfer harbringe
Ja, allein Er habe ihm vorgeben, Er bringe
selbiges von Zutzwyl alda es in der brunst
gsin.


R4


varumb Er das übrige Küpfer nit auch ge¬
Burgdorff getragen vnd daselbst verkauft:
d Sie haben zu Burgdorf eine liechte Gewicht
und derowegen Vermeint zu Laugenthal ein
mehrers zulösen.
D. Wie Bald sie, nach deme Sie das Resti genomen
das Kupfer darvon Verkauft haben
Über Monderst, so am Montag her nach gewesen.
E. Ob Er nit noch Erth und anders Kupfer mehr
Verkaufft.
Ertst mit aber Kupfer
Wo Er selbiges Genommen
Er habe von einem Mann so Bäsen getragen
bey diebolts haußen Ein Res; vmb 1. thr. ge¬
kauft welcher selbiges von Neiungg bey Ruep
auf- Aun auß einer Brunst gebracht, dieses
Resti so bey 8. A2 gewogen, habe Er nachwehrts
in der Kupferhamer schmitten alhier an der
Matten


928.


Matten das Pfundt umb 6. b. verkauft
hierauff wurde Ihm von MHh. Examinato¬
ren diesem Zimmermann ernstlich zugesprochen
und Verdeutet, daß dieses mit die wahrheit vnd
Er ohne Zweiffel dieses keßi entwendet habe
solle also anzeigen wein, und wo Er solches
genommen
Allein deßen ohngeacht hatt Er nit bekanndt
lich seyn wollen, daß Er nit bekandtlich seyn
wollen Solches genomen
Alß Er aber wider hin auff an sein Orth ge¬
führt worden ist Er dem Prososen gestanden
daß Er selbiges zu Schaffhausen genomen.
WVie d


129


Vie nun den 14. Dito Muhhl. Excaminator
sich abermahlen in ie Gefangenschafft begeben
und den Zimmermann wegen dieses Reßis zu
ved gestoßen
hat derselbe seine vorige bekandtnuß daß se das
Reßi von einem Mann vmb 1. thrl. gekaufft wider¬
holt
Vnd als Ihme hier auf vorgehalten worden, daß
Er Ja bereits dem Provosen gestanden, solches zu
Schafhausen entwendt zu haben; Sogdte Er Er¬
wolle es doch gestohlen haben
Deßt wegen dann auf so hart nechiges verluug
nen und so offtmahlige HerEnderung seiner
Bekandtnuß selbiger an die Marter geschlagen
und zu zweyen Vnderschidelichen mahlen darmit
bekennt vnd
gefeikt worden, da Er dann Endtlichen darauff
beharret, daß Er das Kesi Nachtlicherweyl
zu Schaffhausen habe helffen stählen sin
anderen fur seinen Theil 1. thrl. geben
Solchem


330


Solchem nach wurde Er befragt, Ob Er mit
auch im Buchegberg gestohlen habe?
kein niemahlen Mann solle nur Nachfrag
halten, is ann etwas auf Ihne hervorkommen
werde, wolle Er allestraffen außstehen.
des
Ob Er nit in Weibel Mingers Sohns hauß
habe helffen stehlen:
Hein.
E. Ob Er nit noch andere Diebs Camaraden
habe?
Nein Er habe keinen
Ob Er nit bey Huttweyl in Einem stall
übernacht gelegen und daselbsten einem Gsellen
Geldt auß den Hosen gestohlen
Jem
Er nit, Sonderen der Weinmann habe solches
gsellen das geldt auß dan hosen genommen


791


do bey 32. bn gewesen, allein dieser Gsell, so
Hao Ein Keßler und Marquardtheiße, auch gleich
wie herumbziehe, und nirgends kein henmath habe
Ihnen viel zuleidt gethan, vnd viel vergeben ab¬
gefreßen
Ob der Weinmann Ihme auch von diesem
gestohlnen geldt geben.
Zechen batzen
hier auf wurde auch der Weinmann
hinauff zu der Martergeführt und befragdt
Ob Er nit Einem gesellen bey hutwel in Sinen
stall des Nachts sein geldt außden hosen genom-
mte
Ja allein dieser kerl; habe Ihnen zuvor Viel
Leidts zugefuegt, dann als Er weinmann, Eins
wohl in Einem Wührtshauß (:darinn dieser Kerl
zu vor vielverzehrt, mit demselben eine Nauß
getrunken


332.


getruncken, habe sich derselbe darvon gemacht
deßwegen Er weinmann Einen Thaler bezah¬
len mußen so habe Er ihm auch getröunkt zu
schlagen und sonsten Viel anders zu leidt ge¬
than deßtwegen sie sich an Ihme rechen wollen
Ob Er keine diebs Camaraden habe.
Nein
E. Ob Er nit noch andere diebstahl mehr sonder¬
lich imB suhegberg begangen habe.
R. Nein, Er bätte umb verzeichung vndt
betheuwor daß Er sein läbtag in kein hauß, Spei¬
cher noch Keller gebrochen, nochsonsten etwas
gestohlen, dann weilen Er allein, vnd ohne Weib
umd Kindt habe Er sich noch allezeit können durch¬
bringen: Nur dißmahlen da Er in das Rider
land zureisen willens 9sin und aber kein geldt
gehabt, habe Er sich zu diesem diebstahl mit dem
Reßi verleithen laßen
Wie


333.


WWie nun Muhll. Examinator gesechen, daß
auß diesen Gesellen nichts weiters zubringen wäre
hat Er es hierbey bewenden laßen. Actumsorstt.
2f6
B


2f6
B
Clamen
mit
Derena Grob von Borstatt.


Den 12t Novemb. 1744. hat zuvolg
Oberkeitlichen Befelchs de no. dito Mr Hh. zemmb¬
licher Fillier mit Zuthun Ihr Gel. dienere
Mt Rh. Großweibel Eichooffs vnd des Griht
schreibers das in der Gefangenschafft enthal¬
tene Verenn Grob über dan bey herren haubt
mann Thristoph Müller begangenen Diebstahl
in mehrerem nochmahlen Ernstwöhrtig Exami¬
niert. Wurde also befragdt.
Ob Ihme zu Reichenbachkein diebstahl auf
komen.


934


zu Reichenbach habe es keinen diebstahl
begangen und seye von keiner anderen ursach
dorthen wegkomen, als daß es gardten Näge
in zu einem Magen abgebrochen.
An welchem Orth es in H. Müllers hauß den
Stuben schlüßel genommen
daß Elß beth habe gewußt wo der H. Müller
dengstubenschlüßel habe, und denselben auß
einer Trucken genomen
Wie manch mahl sie den Kellerschlußel
genommen
dreymahl, Einest am Gießfaß, das andere
mahl abdem Busfet und das 3te mahl ab den
disch
D. Es Klage der H. Hauptmann, daß Er viel
auge bekennt und zwar
mehr geldt alte
einiche frantzosische thaler Verlohren habe
R. Es bezeuge höchlich daß es keinen Frantzo
sischen


145


vnd gar nit
dischen thaler verkohre, habe mehr als die¬
8. thrl. für Ihns, und 3t thrl. so es dem Mar
guitha geben, genommen habe
Ob Es nit zu vor mit dem Margritha abge¬
endt daß es Geldt wolle nemen.
Hein sie haben mit abgeredt, Es seyn zwar
das Margrithe darbey Ihi vnd in der Stuben gsin
als es die Cassette und den Schreibtisch geößnet
und das geldt darauß genomen, aber es habe
mit dar zu gesagdt.
Ob Es nit auch der franwen von Bierre geldt
genomen dann selbige während der Zeit es bey
Ihra gedienet nun vnd dann auch Galdt verlohren
Hein Es habe außert dem H. Müller sonsten
keinem Menschen sein lebtag einichen Vierer ent
wendt
Wie viel Geldt es der Frauw Langhauß in
zu gehalten geben.
R die Christ 30. thr, so es vom Christen Moser
bekomen, und widrumb 11: thr. so die Frauw
hre


936


hraun von Bierre Ihme für seinen Lohn ge¬
ben
Ob wohlen nun diesem Verein alles Ernsts
zugesprochen, auch mit Betronwung ermahnt
worden die wahrheit zu bekennen; hatt es
doch einmehrers begangen zehaben mit ge¬
ständig seyn wollen.
Solchem nach wurde auch das Margrithe
Berlinionst vorgelaßen und befragdt.
Ob es nit darbey ghin, wie das Verein die
assette und den Schreibtisch gröfnet.
Nein Es seye nit darbey sonderen in
der Nebendstuben gsin und habe dem Kindt
zu Eßen geben, dahin das Verein Ihme auch
die 3ten thrl. gebracht
Weilen nun das Vereng und dieses Margrithe
hierun


187.


hierun underscheiden waren Als sindt selbige
gegen Ein anderen Confrontiert, da dann daß
Verein nochmahlen beharret, daß das Margeithe
in der Stüben darbey gsin und das Kindt auf den
Arm gehabt, als Es die Cassette vnd Schreibtisch
gröffnet und das Geldt darauß genomen, mit
hinzusetzen, Als es das Geldt in den händen ge¬
habt seye Ihm gar angst worden, und darauf
solches wider hineinlegen wollen, da habe das
Margrithe gesagdt du Narr Warumb forchtestu
Dir
Dieses nun hatt das Margrirhe gan
Vd
nit gestündig seyn wollen, sondere Verdeute
r
das Verei Ihne ihm unrecht, dann ob mit in
der Stuben gsin als das Veren das geldt genomen
noch weniger diese wohrt geredt, vnd thue Ihme solches
auff sein gewußen schlagen.
Weilen nun kein mehrers von diesen beyden
Menschen hervorgebracht werden können; als
hattes Muhll. Examinator selbige wider an
Ihr orth führen laßen. Actum Vorstahl¬


199


Janns Stoll
Von Scherl


Nach deme Hanns Stoll von Scherliver¬
wichenen 20ten Decembris Wegen eines Verdächtigen
Brandt Brieffs in die Oberkeitliche Gefangen
schafft gesetzt. Ist selbiger darauff den 26. Dito
durch Ihr Gnl. dienere M. Ahl. Großweibel
enhoost vnd den Grichtschreiber beyseyn Ihr
Johann Rudolps Tscharners des großen Rahtsc.
darüber Examiniert und von Ihmeolgende be¬
kandtnuß erhalten worden
Befragis Wie Er heiße, und von wannen Er seye
Antwort Hannß Stoll, vnn seye zu Scherli daheimb
Warumb Er letstlich dem Ihr Tscharner als
Er Ihne umb seinen Namen befragdt, vorgeben
Er heiße Hannst Müller
der Gunge Junckherr N: habe Ihme befohlen
Er solle seinen Namen also angeben, damit wein
Er schreibe, sie ein anderen desto beßer kennen
mögeg


940


daß
mögen, auch von deßtwegen der Namen Hannß
Müller im Briefflig gestellt gewesen.
Ob der bewußte Junckherr bey seinem

Mäydtlin gsin und an waß welchem orth sie
zusamen kommen?
Ja Er seye bey Ihm gsin und habe das Maydt
in gesagdt, sie seyen vergangenen Mayen
hier in der Statt Einmahl in einem Stublin
Eineßen Namens Ulle Engel zusamen komen.
Ob mit der Ihr dem Maydtlin zu geschriben
habe
Er habe ein bränfflin geschriben und selbiges
zu Moren gethan, daselbsten das Maydtein
das brieflin abgeholt.
Ob Er nit auch selbsten bey dem Junckherrn
zsin und waß Er bey Ihme gethan habe
Er seye den verwichenen Herpst Einmahl bey
ein Juntherren auf seiner Frauw Mutter
Landtguht


241


Landtguht gsin damahls habe Er Ihm ange¬
zeigt, Er vermeine das Mensch seye schwanger
und wie Er begehre, daß es sich verhalten solle
Ob Er die sach wolle laßen auß kommen oder Ver¬
Schleicken, Er Stoll könne einmahl dem Maydt
bin mit geben, Er habe nichts¬
orauff der
Junkherr gesagdt, Er seye dißmahl nit wohl bey
geldt, Er denke Erlaße es außkomen, dann
wann Er 26. thrl. Erlege, so seye Er dar auß
doch möchte Er nit gern, daß es alle seine Ver¬
wandten wußten Welches Er Stoll Ihme
Zuthun frey gestellt.
E. Ob den Junckherr damahlen nit versprochen vnd
Gesagdt Er wolle Ihme zu Martins tag geldt
gheben
Nachdeme der Junckherr bedeutet, Er möchte
de nit gern daß es alle seine verwandten wußten
habe Er dem Junckheren gesagdt; Eer solle dann
selbsten für das Mensch einen Orth suchen, da es
sich


942


sich außhalten könne; Er wolle darmit mit
zu thun haben; Worauß der Junckherr gesagdt
Er wolle noch zu vorselbsten mit dem Menschen
reden, Er solle Ihm anzeigen, daß es auß
Dinstag darnach sich bey der Papyr Muhli
einfinde, Er wolle auch dahin komen. Die ses
habe Er verrichtet und habe der Junckherr
am Selben dinstag Beÿ der Papprnuchli
etwann ein stundtlang mit dem Menschen
geredt. Nachwehrts habe Er Stoll von dem
Maydtlin vernommen; daß der Junckherr ge¬
sagdt, Wann es seyn müße, daß es hinweg
solle, so wolle Er nach geldt stellen und das
Mäÿdtlin verköstigen
L: Ob Er mit damahlen mit dem Mäÿdtlin
auch zu der Papermuhli gangen, und darbey
9in, wie es mit dem Iunkherren geredt:
Er seye nit Vollends dorthin Gangen, sonder
ren hieharwehrts der Papyr muhli gewahrtet.
zu


I49


Nachdeme diese Anderredung beyder
Papyrmühli vorgangen, waß dann für ein
Brieff nachwehrts zu Moren geschriben worden.
der Ihr habe einen Brieff geschriben, welchen
das Maydtlin zu selbsten zu Mören abgeholt
Er aber habe den Brieff mit gesuchen
Ob Er dann von diesem Briefgar mit gewußt:
Mut anders Weder das Mäydtlin habe Ihm
angezeigdt, der Junckherr heige Ihm 5. Ehrl.
Versprochen, allein Er habe biß dato noch nicht
geben
 Ob Er nit Letstlich selber geredt, der Ihr habe
30. R. zugeben Versprochen
1
der Junkherr habe gesagdt, wann das Mensch
schwanger seye und hinweg müß so könne Er
biß Martin etwann 30. R. zu wegen bringen,


944


Ob Er nit verwichenen Martini zum Hauß
gangen und geldt begehrt?
Er seye wohl bym Hauß gsin, und mit dem
Juntherren reden wollen, aber Er habe nie¬
mahlen kein Geldt zu forderen begehrt, sonde¬
ren dem Juntherren anzeigen wollen, das
Mensch befinde sich nit schwänger
Replicert dieses seye mit die wahrheit dann
Er Ja in dem Hauß dem Ihre 2scharnes hier
zugegen positive vorgeben und gesagdt das
Mensch seye schwanger und Brfinde sich zu Nen¬
Wenburg und habe der Junge Junckherr ver¬
sprochen selbiges zu versorgen. Intzund aber
sage Er, Er habe nur dem Junckheren wollen
anzeigen das Mensch befinde sich nit schwan¬
ger, überdas so gebe sein brieff mit, daß Er
nur zu dem End mit dem Juntherren reden
wollen, damit Er möge geldt bekomen: Mit
ernstlichem ermahnen


145


iustlichem ermahnen hierüber die Wahrheit
anzuzeigen.
Worauf Er bekennt, Er seyn von deßtwegen
zu des Gumkherren Hauß gangen, gen schauwen
wo es fähle, daß Er weder Geldt noch Bescheidt
schicke über das Schreiben zu Mören, habe aber
den Zumtherren nit angetroffen
So sich dißmahlen sein Maydtlin aufhalte.
daheumb zu Scherl
Ob mit sein Maÿdtlin viel in der Stattherumb
streicht?
Er habe selbiges eine Zeit dahar nit mehr in die
Statt gelaßen.
Ob Er nit noch an anderen Ohrten mehr wegen
dieses seines Mäydtlins gewüßen Leuthen nach
Gefragdt
ohrt, Einmahl.
Mit mehr als an Einem eintzigen
eilen
dieses


946


dieses ist also das Jnnige so mit diesem Hannß
Stoll verrichtet worden


tes
Exeamen
mit Hannß Stoll von Scherli


Den 8ten Januari 1715. hat Muhtl Bauwherr von
dieß bach zu volg Oberbeitlichen Befelchs vom 1ten Ditomit
Zuzeuchung Md Rhl. Großweibel im Hooff den in der
Gefangeschafft enthaltenen Hanß Stoll von Scherli Wegen
Eines verdächtigen Brandtbrie h und unzimlicher GeltPor¬
Herung mit Vorher beschechener ernstlichen Vermahnung noch¬
mahlen Examiniert und demnach befragdt.
Auß waß Usachen Erin die Gefangenschafft gesetzt worden.
Hege Dorthunden bey des hrn N. Hauß Ginund habebeg
einer Tochter mit ihme raden und Anzeigen Wollen das Maydt
lin befinde ich Schwanger, dann Als im herbst zuvor Er bey
dem


947


II. den Opten Auff dem Guht gin habter ihme damahlen Ver¬
heutet, das Maydtlin Vermeine Er zeye Schwanger, dahabe der
Iher wie Er nachwehrts selbsten mit dem Mäydtlin geredt befohlen
mann solle wider zu ihm kommen, und ihm sagen Ob es schwangen
seye odernit.
Wie der Ihr und das Maydtein Einanderen hier in der Statt
angetroffen.
11
Das Maydteinseye eine Eintzige Nacht ihme Allhar entrunnen
und wegen eingefallenen Bosen Wetters in der Statt übernacht
gebliben, daseye der Oter in Einemstüblin zu ihm kommen, Erwuße
zwahr nit, in Waß für einem Stublin, Allein das Maydtlin werde
s schonsagen müßen.
Wie der Oher das Maydtein so Geschwind habe Antreffen und
Kundtschafft amo machen können.
Das Maydtein habe Gesagdt Erseye zu ihm in
das Stublin
kommen.
gewesen
bnoch andere batth mehr in demselben Stublin sich befunden.
Er Waße es nit.
Wie


34h


Wie Er aber gegen Gott verantworten könne, daß Er als
Vatterselbsten noch hernach seie Eigene Tochter dem Gfer zuge¬
führt, als sie bey der Pargr michtli zusamen kommen
Er habe dem Maydtlin über dasfeld hinauß Garscharpf zuge¬
Prochen, und ihme gesagdt, Es solle s ich Allsobald Wider inen
machen.
Waß hernach weiters er volget seyn?
daß Maydtlin, wie es Widerkomen, habe ihm angezeigt, der
Ihr habe versprochen, Wann es Schwanger seyn, so wolle Er inset¬
Wann An ein Ohrt Verschaffen, Es solle ihm Aber bescheidschuben, da¬
rauff habe Er vergangenen Martinisich zu des Iher, hauß bey¬
ben und ihme Anzeigen Wollen, daß Mensch befind sich nitschwan¬
ger, Allein Weilen Er den Ihr nit Antraffen und mit von ihm
Vernemmen können, habe Er ein Briefflein geschriben; Und ihms
geben Wollen.
Auß waß ursachen Er einen Anderen Nammen Gebraucht, und
Anstatt Stoll sich Müller genambset.
Be


243


S. der Obr und das Maydlin haben unwihrtshauß den
Nahmen mit Einanderen Allso Abgeradt.
I. ObEr mit wegen seiner Tochter dem Iher Gelt geforderet:
kein, Er habe Ihm nie kein Geldt geforderet noch in seine Hand
begehrdt
Repliciert warummb Er dann dem Ihr Tharner damahlen
116
wie Er Ihne Anhalten raßen, Gesagdt, sein Maretlin seyn Schwan¬
ger, Es muße Halt seyn.
1
Erbatte umb Vergebung Er habe dem OIhr Scharner das
Deibgesagdt.
wer seinem Maydtlin zu Moren den brief geben.
Hierüber GabeEr die Gleiche Antwort wie in seinem vorigen
Examen enthalten.
Ob Ernit zu anderen Häueren mehr Gangen.
Nem.
O8


350M



Ob dann seine Tochter mit zu anderen hauseren mehr Ge¬
chubs.
NeinEr wuße mit dar von
Ob seine Tochter nit Auch noch mit Einem Anderen ungebuhr
lich zuthun gehabt?
Ja, Weder es seye eine Außgemachte sach¬
D Wo dann die sach außgemacht worden.
Herr denEs angangen
R. Drußen zu könte, der Genge El habesich vor dem Gorgricht
u könign gestelt, und seye Schon vor etwas Zeits Dorth auß ge¬
macht worden, Er beruffe sich aber auff das Thorgricht daselb¬
sten, und Glaubern werde Dorth Auffgeschriben seyn.
Solchem Nach Wurde auch Examenient des
stolls Tochter.


351


Babi Stoll.


Betragdt
Wie es leiße und wie alt es seyn.
Gleiße bab Stoll, bey vier oder Kunffund zwantzig
Jahran Act.
Waß es verwichenen Meyen Allhier in der Statt gemacht:
Eseyehinauß nach Conolfingen gangen, und da es am abend
aht widerumb in die Statt und zum Oberen thor komen seyn
das Thorthonbeschloßen ghin, da habe ihme Ein Mensch gesagdt, Es

solle zu der Franto Lautenburgerin hauß des Ull Engels Frauw
so daselbsten im anderenstublin wohn, Werdes Inh Wohl über¬
nacht haben, Wie es zumselben Stublin kommen, seyen schon zwen
Mentschen da ghin die eine duppen Geßan, da habe ihm desull
Engels Frauw auch eine Suppen gemacht, die es ihren Wie auch
Daschraffgeldt bezahlt, Als es nunen seiner Ruhw in Batth gin¬
ibe des Ulli Engels frau nachts umb 11. Uhr den Ihr in die
ameren Gebracht, derseye Truncken Ghin, da es nun Wollen
aufstehen, habe der Ihe hns iidergeworffen und seyn so
Starch


noch einem
7sambt
Menschen
Anderen


352


Tarch auf inh gefallen, daß er OIhns an der Sythen übel
geschent, Also daß es vermeint, Es zeige ein Rippe enssetzt; Gu¬
zwuschen habe des Alli Engels frauw das andere Mentsch hinauß¬
geführt und die thuren beschloßen, daß wwegen es angefangen zu
Greyen, darauff der Ir. seinen Rohten Mantelumb hnd ge¬
ber
schwungen; Es seye Damahlen nit imstand, daß es mit Einer Mand¬
persohn hätte konnen zu thun haben.
Am Morgen darauf sage es dem Ihr, Es wolles) hn Verklagen
daß Er solchenschaden ihme zugefüegt, da habe Er gesagdt, Er sol¬
nit viel Wasens machen, Er Wolle ihm etwas fur seinen schmertzen
geben, Er habe zwahr diß mahlen kein gelt bey ihm, Es solle aber
e
sein bruder oder Gemands zu ihm schuren so wolle er ihm etwaß
wär H
Geben, Ihme auch darauff seinen Nahmen und weger seye An¬
gezeigt, auf vordeuten Aber daß es nur einen kleinen Bruder
und den Vatter habe, Jagdt. Er, Es solle nur den Vatterschiben, de¬
rowegen es den Vatter zu ihm geschicket, genschauwen, Waß er ihm
Geben Wolle.
Wie viel darIhr OIhm Versprochen.
Er





Er habe ihm etwaß billiches fur seinen schmertzen zu geben Ver¬
Sprochen, Aber mit gesagdt wie viel¬
Viemanchmahl der Vatter zu des Ihr hauß gangen.
E Wuße nur von einem mahl daß der Vatter zum Hauß gange
Er habe sollen schauwen Waß er ihm Wegenseines erlittenen schmer¬
tens Geben wolle.
Ob der UlliEugel auch daheimb Ghin, Als es am Abendin
ein Stüblin komen:
Nein Ersege mit zugegen gfin¬
Vie offt es mit deuItzu geredt habe.
B. Äußert dem mall, da des Ull Engels frauw ihn in die
dameran gebracht und nachwahrts bey der Jaxyr Muhli, sonsten
reten
habe eh weder zu vor noch hernach niemahlen mit ihm geradt¬
Ob deuEhr in des Ulli Engels Stüblin mit seinen Willen mit
Ihme getriben und fleischliche Gemeinschafft Gehabt:
Neines seyn damahlen nit imstand Ghin daß es solches hätte
thun können
Ob


139


Obmit solches bey der SJaryr Muhli geschechen.
Nem Es habe bey der Paxye Mühli nir auf der Laubenum
im Gang mit ihme Geredt und seye mitihm in keinem Gemachge¬
Wosen
Ob Er mit auch vor der Ehrbarkeit zu Könitz einen handel ge¬
abt.
DJa es habe einen handel gehabt, so vor dem Corgricht daselb¬
sten Außgemacht worden.
E. Wie langes seye, daß dieser handel außgemacht worden.
Es seyze Verschimnen Martini ein JJahr 9sein.
36eh sich sonsten nit Weiters vergeßen habe.
Whie Vnrdgutzl
Neines habe außert dem handel so zu Könit auß gemacht worden
sonsten Weder zu vornach darnach nichts Weiters begangen, sey
ihm aber leid daß es daß gethan.
Zuude doch seinen Elteren Anlaß geben haben, daß sie ihnzmit
mehr Wollen in die Statt laßen.
E habe zuvor in derstatt gedienet und ich Anfangs fromb und
Ehrlich gehalten, seye Aber nachwehrts vertührt, und der handel
wiebedeutet zu Bönitz außgemacht worden.


17


Weilen nun dieses babi Stohl nit geständig wollen,
daß es mit dam Ihr weder in des Ulli Engels Stublin noch bey
der CPar Hr Michli einiche fleischliche Aemeinschafft gehabt, Wo¬
niger daß es den Vatter Geheißen denIhn zusagen, daß es ver¬
meineschwanger zuseyn; Als wurde derowegen der Vatter
nochmahlen hinein gelaßen, und ihnn solches vorgestelt mit
bruhtlichem ermahnen, die Wahrheit Anzuzeigen.
Welcher Aber deßen Ohngeacht, auf seiner hie vorigen bekandt¬
nuß verlarret, mit beyfuegen daß Maydtlinschäme sich und
Wolle die that sonstmit bekennen:
Averte
Endtlichen Wurde auch vorgelaßen Alle
Engel und
Gefragdt
Auch
WWo Er daheimb und waß Er allhier mache, und Waß am
thun und laßen seye:
Er seye zu Biberstein daheimb; eine Verrichtung sey, daß Er
Allzeit mit herren hinund Wider, in und Äußert Landts als
ein diener oder postillon keite oder gehe, habe Auch
Einen


956


Einen tedel von Muhl. derburger Camer daß Er hier Wohen
dor
Whrmit verheurahtet seyn?
Seit dreyen Wuchen daher sare er Widerumb verhenrahtet sein
vorigen Weib seye Verschumen Somer Auß gehendt brachmonatz
gestorben.
Ob Ernit offmahls Allerley Leuth Eingezogen und ihnen Vn¬
derschlauffgeben.
Sseyze ihme Wollzo Eeid daß sein Verstorbenen Weib Allwegen
Wann er auff der ReißGsem, Einenschlimmen einzug gehabt und
Er hernachsolches von den Lauthen Vernemen mußen, habe auch
ffmahls deßtwegen Klagen Wollen, Aber mit der Klagnit
auffkommen mögen, Welches dann verursachet, daß er voretlichen
Jahren s ich von einem Weib hinwag in dranckreich begeben, und
zwey 6Jahr darinnan verbliben. Seitharseye Er widerumb bald
hie bald dorth hin Gereiset auch verschimnen Brachmonats dasein
Weib gestorben nit hier, sonderen zu Oberhoofen Gewesen.
Veilen nun dieser Alli Engel nit bekantlich seyn Wollen
daß


957.


Daß Er mit dem Schlunen Ein zugso ein vorigen weib ge¬
führt, Lnniche Gemenschaff gehabt habe, als ist darselbe wider
hinauß gelaßen worden. Actum Vorstahtg.


hierauf Würde das Maydtlin noch
mahlen Examiniert, und Ihme vorgehalten
darauf sonharrte
Vaßmaßen sein vatter bekennt; daß es
nit allein mit dem Iken fleischliche Gemeindt
schafft gehabt, sonderen auch Ihne zu dem Ihr¬
gesendet demselben anzuzeigen, daß es ver¬
meine von Ihme schwanger zu seyn, und dar
auffhin begehrt, daß Er Ihns an ein Ohrt thun
und verköstigen solle etc Mit ernstlichen er
mahnen die sach nit zu verhälen, sonderen
die wahrheit anzuzeigen
Es hat aber dasselbe alles zusprechens ohngeacht
nit gestehen wollen einiche ungebührliche that mit
dem Ihrn begangen gehaben, habe auch seinem
Vatter niemahlen befohlen, dergleichen etwas
dem Ihre vorzebringen, sonderen nur zuschaunen
waß Er Ihme für den zugefuegten schaden geben
wolle


958


Veter Poosfer
Des so genanten Rohtmeß gerssohn


Nach demne dieser Keel wegen begangenen Veich diesstahe
gefänglich eingezogen, O)st selbiger darauff Mitwuchenden
26. Januari, dises 1716.Jahrs durch Ihr Gul. diener Marhl.
großweibel 6m hoof Examiniert und darüber befragt
Vorden Wie vollget.
Wie Er heiße, Wie Alt, und wo Er daheimb:
Erheiße Peterhooffer seines Alters bey 28. Jahren, und
Jege zuhaßliber burgdorff daheimb¬
diesem Vatter heiße, und Wo derselbe diß mahlen hauß¬
ablichsage?
Sein Vatter heiße Michael hooffer, und wohne Getzund
zuspl.
Wo Er sich diß mahlen Auffhalte¬
Kirgends, Er seye erst vor 10. oder 11. Wuchen Widerumb
Auß


359


Außholland kommen, und darauff mit dem Damiel Schnidt
lich Weltschland Gangen Einen Meister zusuchen, Als Er aber¬
keinen dienst finden konnen, habe Er sich wider Allharbegeben.
Varumb Er auß holland so geschwind wider heimb kommen.
Mann habe nit gehalten Waß mann ihnn versprochen habe.
Ersetze Saschon verwichenen herbst wider inh land komen,
Waß Er seithar im Landt gemacht habe.
R. Dem bruder thure zuhaße, Metzgen, und Er habe ihme Allwigl.
das fleisch getragen, darfür Er ihme die Scheiß geben¬
An Welche Ohrt Er seinem Bruder daß fleisch so deselbe ge¬
netz get hingetragen habe:
Er habe das fleisch gen Ostermanigen, und in die Matten
auf dem Breitfald getragen, allda die Magdt auß der
Statt kommen selbigen gen Abholen.
vohr den damiel Schmiedt gelehrt kannen und mit ihm
Kundtsame gemacht:
R. Es habe der Schmiedt zu Burgdorff ein vierteligetrunben
vnd


360


vnd darbey Weltsch geradt, da habe Er den Schmidt gefragdt
Vobe die Woltschesprachgelehrt, der ihme Gesagdt, daß Er sich in
Zeitlang im Weltschland auffgehalten, da nun Er hooffer gesogdt
Er wolle auch ins Woltschland, habe der Schuid sich erbotten mit
ihme zu gehen, und seye auch biß nach Causanne mit ihme gangen
alda habe der Schmidt eines Morgens ihme eine Kleider Genommen
und sich darvon Gemacht, Welchen Er nachwehrts im Krauchthal
wider Angetroffen und braff abgebrugtet, seye Aber daß wegen
von dem Schuid bey henlandtvogtezu Chorbarg verklagdt, und
darauffin gefangenschafft gesetzt worden.
Vie Langs ein Vatter und seine Leuths ich nunmehro zu haßli¬
auffhalten
Er wuße Es nit.
Vosein Vatter zuvor gewohnt, Ehe Er sich ins haßli begeben.
zu derß weyl bey der Stam Gruben, und serze da nunmehr
2. Jahr daß Er dorthinweg gezogen.
6 Er vor 3. Jahren nit auch beys einem Vatter gewesen.
H. Nei Erhabesich vor dreyen Jahren zu Pariß in der Schwicdzt
quarde befunden.


261


Ob Er daselbsten nit auch außgerißen.
Er habe vier Campagne gemacht, weilen nun der Haubtmann
Vigier von Sollothurn zu dem Er nurfür 36 Jahr gedinget Ihm
kein Abscheid geben Wollen soseye Er außgerißen.
Ob Er nit auch selbsten Gemeyget:
Er vermöge nit zu metzgen.
zu
2
N6 Er damnit bey der Brugg gemetzget:
H. Anders nichts als ein par Schaaffso Er von Einem Bauworen
Gekauff.
E. Wie der bauworheiß von dem Er die Schaaff gekauff
R. Er WußeCdpit.
Repliciert, daß seye mit die Warheit der Steinmann¬
bey dem Er sich bey der Brugg zugezogen habe Ja bekant, daß
Erhooffer die Schaaff so Er bey ihme Gemehget gestohlen, zu¬
vor Aber denselben die Augen Außgestochen, damit sie mit
Entlauffen können.
H. Nein


26


Nemn Er habe sie Garnit gestohlen, sonderen Einem Bauloren
53. b darfür bezahlt.
Wie manches Schaaffes gewesen, so Er daselbsten gemehget
habe.
Nur zwey.
Worauff die Profoßen Ihme under Augan erhalten, daß
als sie Ihn in des Stemmanns hauß gesucht, haben sie von 3.
Schaffen daselbsten die Rug Grad gesunden, auch habend sie ihn
zu vor Angetroffen daß Er noch ein Schaaff an Einem Ladernen
zugel gefuhrt, daß en Aber Ohngeacht Wolte Er Jar nit bereun
daß Er mehr Als zwey Schaaff gemehget, noch weniger gestehen
daß Er selbige genommen habe.
Waß Er in der Matten auf dem Breitfeldt gemacht:
257
Er habeseinem Bruder zwey (151.) Schweilin so derselbe zu
haßli gematget helffan dahin tragen.
vo seinbruder die Schweilin Genommen:
Er habeselbige gekaufft, Eines dar von bey Einer Muhli und
das andero sonst bey einem Bauworen¬


29


Ob Er nitselbsten Auch in der Matten Gemetzget:
R. Nein Er habe garnit gemet gut, sonderen mir etwann 2. oder
3. mahl holffen Cammer und Schweinin fleisch geholffen in die
Matten Tragen.
2. Obseine Schwöster nit Auch Geholffen fleisch unher tragen:
G. Ja, aber es meh gedoch niemand als der Vatter und der bruder
O Ernit zustattlen, Ostermanigen, und da herumb veich
gestohlen.
R. Nein Er habe nemahlen kein Veich gestohlen.
Obwohlen nun disem hog Jerernstlich zugesprochen worden
die auff ihne geklagdten Venh diebstähl zu bekennen so hat
dennoch derselbe in der quete zu keiner Bekandtnuß gebracht
Werden können, sonderen alles hartnecig gelaugnet.


164


Cathrina ehlmarn


Gleicheritags ist auch Exa durch
M. Rthl. Großweibel Examiniert worden
Dathri Fehlmann Ein muher schweiffendes
raagen
Maydtlin so vor einihen Tagen demPeiler¬
bey der Papyrmuhli etwelche sachen entwendt
von deßtwegen selbiges behändiget undt ein¬
gesetzt worden
Befragdt wie es heiße wie alt und wo es
daheumb seye
Antwort: Es heiße Rathr Fehlmann bey22.
Jahren und seye zu frymettigen daheumb¬
D. Ob seine Ellteren noch bey leben
R. Es habe noch den Vatter, so sich bey den Hauß¬
Lenthen zu Brunn aderen zu Zieche, die Mutter
aber seye schon längsten gestorben.
L. Waß es mache und wormit es sich erhalte.


169


Es habe den vergangenen Somer durch bey Basel ge¬
schnitten
Wie manchmahl es schon hier in der Gefangenschafft
9sin
Es seye Intz das Viertemahl
Auß waß ursachen es das Erstemahl eingesetzt
worden
Es habe der Frauw dickenen beyderen es damahl
gedienet Geldt entwendt, (:wüße mit mehr wie viel
es gewesen sein Vatter aber habe es der Frl. ditenen
widrumb ersetzt, darauff es wider ledig worden
at vngesehr 20 thalern

Vnßtwegen es zum anderen mahl in gefangen¬
schafft komen
Es habe drußen im Sahli des Ihr Landtrogts
Haußleuthen ein Ehrigs Hausfel entwendt, damahln
seye es mit dem Haafen am halb die Statt hinunder
geführt worden.


966


Warumb es das dritte mahl eingezogen
worden
Es habe bey dem dauid fischer sel. gedienet
bey dem es großen Junger gelitten welches
Ihn verursachet, daß es dem H. hischer einbrodt
ein Tischlachen und zwo ronen geldt genommen
deßtwegen es einhalb Jahrlang ins Schallen¬
Werch gethan worden.
E. Außwaß ursachen es dißmahlen eingesetzt
worden.
Es habe sich beydem Sagenfeiler bey der Pa¬
Eyr mihl 14. tag lang außgehalten, und dem¬
selben folgende sachen enttragen. Ein Körblin
im Ringlin so mann auff den Kopf legdt, Ein
zwächelin, Ein halb tuch ein paar Schne ein Cassag¬
lin von rattine, einPsalmen buch und ein furtuch,
das Psalmenbuch und das fürtuch habend Sie
wider bekommen



167


Wo es mit denen übrigen sachen hinkomen?
die Schue das Körblin und das Zwächelin seyen
Beÿ dem Wuhrt beÿ der Neuwenbrügg, das
tattinene Cassägli aber habe Ihm das El) Stoll
genommen
Ob Es nit noch andere diesstahl mehr begangen.
Nein es habe sonst nichts mehr gestohlen.
Weilen nun dieses Mensch keinen Weiteren
diebstahl begangen zuhaben bekandtlich seyn
wollen, als ist selbiges wider an sein ohrt ge¬
führt worden. Actum Vorstaht.


56.
G.
9.
)
8.
Anliker
Anna Magdalena 30, 35,
Aschbacher Stranbhaar
Elibeth
265,
Aschlimann
Haus Ulrich
1
Aschlimann -Schüstel
Barlara
12)
Wanmann
Johannes
278
Verlincourt
Margaritha
298,
Bogdan
M., Iuselsekretär
308, 209,
Brügger
häufers Knab
36
Buicher
Wilhelm
69, 81;
Miirhi
Maria
179
Burri
Bendicht
296,
Kantzler
Barbara
2, 29,
Jyslin
Rathariua
31,
Anna
Eicher
170
Eugel
Ulrich
255,


D.
G.
26
Jahrni
Echlmann
flückinger
Gasser
Gerber
Gerwer
Glausen
Griess
Griess
Grob
Heggi-Anliker
Ibygi
bes
Hofer (Hooffer
Gborn
Horn
Howald
Hoube
Friedrich
Katharina
Hans
Bendicht
Khristen
Bendicht
Han¬
Stephan
Verena
Anna Magdalena
Sincentz
Hans
Peter
Bengli
Andelh
Peter
Jakob
173, 177
364
1, 14 24
16
N79
302
161, 167,
161
293, 333,
25
33,35, 37,
303,
358
187
46
1173
268


G.
3
6
16
N.
O
Vakol
Jost
Jost. Mutti
Rohler
Hohler
Kinder
Martig
Messerli (Mässerlin)
Müller
Müller
Müller
Mutti
Mäher
atz
Anna
Christen
Katharina
Barbere
Mans
Anna
Magdalena
Mans
Christen
Klans
Peter
Kathariua
Matthens
Wilhelm
189, 192, 196,
272
276
284
302, 310,
4,29, 255,
42
179 74
191,
131 140,
131, 195,
o16.
305,
1, 17,20,


8.
6
A.
5.
Pfäfflin
Suss
Rächer
Reist
Ruff von
Schluh
Schlup
Schmidt
Schüttel
Tegessenmann
Saler
Thring
Spring- Wyss
Hälli
id
Holl
Niklaus
Damull
Hbans
Heinrich
Heinrich
Bendicht
Maria
Ganiel
Barbara
Christian
Christen
Raspar
Elsbech
Michel
id frau
Barbara
. 11
246 252
86
200,
241
204, 217, 225, 233
ro4, 211, 224, 229
51
12
174
69.
92,101/, 118, 143, 151, 157,
9 §. 129,
205, 211, 215
211
354


S.



W.
9l
G.
Holb
Wis
Stranbhaar
Ukelh
Huder
Johannes
Vereueg
Wascherin
Wahlli
Haus
Walthert
Maria
Weinmann
Raspar
Wyss
Alcbeth
ahnd
Barbare
Zimmermann Burs
339, 746,
263
13,175
192, 195,
6484 87,
282,
285, 217, 318, 331,
98, 129,
149,
290, 317, 324, 319,


