-


Item Imme ein Testament, vnd
ein Krütter buch sampt einem ver¬
Wamsel genommen, die bücher Vni¬
20. daß Wamsel vmb 8 H. Pkaufft
Gerners Demselben, 8 Zouin Re¬
an einem Riemen entfrömbden
Mehr zu Madißwyl Hansen Brher
dem Wirth, ein hals mäßige kont¬
ein bröchne mössene gludtschaft
Vnd ein par mößin blatten Rhe
genommen, welches er gschmeltzt
Vff ein ander Zÿt Im¬ ei¬
Viertelig känten, vnd ein einer
Stürtzner Cathornen die er schn
6b verkaufft entrag.
Gerners demselben ein 4 pf
-
ge Anckenballen, entwendt, dann
er von einem korber 5 fl. erlöst
Mehr Imme ein par Reuerentes Iniur
Schuh für Vmb 9 b. Verkaufft
Item ein silbernen Kloben ab dem
Wehr, Vß welchem Ehr, von dem
Goldtschundt zu Burgdorf
18 ½ fl. erlöst, auff enthrömbdet
Ime auch ein par, mit mösch befleiben
schlagen, vnd bis and per mäßig
versoilt
mit hefftenen von Bäreimlich
6 f


1781
Item Ime, 1½ ß grüstete wullen
die er p. 6 h. erkaufft, vnd ohngefahr¬
xi maß selben, In einer höltzenen
büchsen, Darumb er von Hanß
Gally 15 betz bekommen, entwendt,
Verners Imme Mo Daniel ein mößin
Instrumet, ein be brochner blaet
ring. Vnd ein par Sidene Hosen¬
bänder entkrombdet, die hösen¬
bender verspilt, daß übrig ge¬
Schmeltzt.
zu Madißwy dem Scharer Hauß 10
Schrapfhorili, vnd zwey Lasyseli, darüß
er 12 h. erlöst, genommen.
Item Imme ohngefahr 1 R. bouwullen
In einer Sydenen Winden vnd ein
schlächt mäßer entragen.
Einem anderen Landtmahn zu
Madißeyl, Vff ein Zÿt, ein birß¬
büchsen zusampt dem mödel, vnd
bey entfrömbdet, solches aber alles
wider umbhin geben.
So habe er zu Mettenbach, einstuck
flächsen thuch, 102 Ellen, haltendt ent¬
frömbdet, vnd selbiges per 8½ krützen
Verkaufft v.
Vff ein ander Zyt daselbst ein hembd
sampt dem
MARINE ET COLONIES


it 7
er ebeisthe
ein brocher mosene glüdtisch

und ein vir mößig blaches
genomen welches er Ischmeltzt.
Roffein ander Zyt Imm an
vierfelig bäutli, uind ein unre
stürfen Kathernen die er ses
b Verkouff entrag
Verners deiselbes nis 4 plund
ge Aur benballes, entwendt daun
r Vor einen Forber 5Herlös.
Mehr zmr eis par Lenerenter)nr
Schuch ber dieb 1 6. Verbruff
en ein slbernes Kloben ab den
Wehr Os welchem Ohr, vos den
Roldtschundl vo Surgdort
8b erlöst, af entfrömbdet
Dene auch vie gar, mit mösch bes be¬
schlag und kis and per mäser
mit hefftene von Pirlimudter
entzerkb. Daß eine v Versout
das und vilt 2g. Ekouff
zu Langethal habeer Mo Dana
den Wirth zur Krones eich
buchseg, ein gar wöß glisent trung
Und ein schlecht wehr, anbragtt.
Daß wehr den Kartzeren Vs
ob. Verkouff Die strungpt alls
brucht, und die Vüchsey gehnlettst






reg 
ue ltern
hender Ferhpilt, das nor
geeltzt
zesien en en aehe
Schrapfhornl, und zwey Kassselz, Daris
ed t est u
en Ime ohngefahr 1 Es boeiwolle
an einer Sydenen Rinden und ein
plächt maßer antragen.
ein anderen Landsmahl zu
Madiseril Ofein zyt ein birse
buche Zusampt den mödel, und
bey entErombdet, solches aber alles
wider umshig geweg¬
So habe er u Mettenbach, einstick
flachig thuih, 10r Eller, haltendt mit
Prömbdeb und selbiger u 8½ Brutzer
verkouff a
Wheig ander Zyf Josolot nis Femlldt
ampt dem Kraf vo Aenerent.
eis gar alt Shuch entrag. W dem
herbe, und Frag i gutter geldirelist
Vernerben wyß zerstochen Wanns
ser Wab ein halbe wor ver
kouf wir auch der Er ein vur
Eyng Frinel und sein der Hendt,
chuch von blauiren Thuch entwendt.
s der Frieles & g. erlöst.


en ein stamente 1
r Erurter auch Schmpt einen
st  d 
e 
mener Densien eg
in einem Stiemes entfrunbe
Mehr zu Madswryle Sacst J
ereit in seeh 
in bröcher mössene glüdt
und ein dir mößig blaches
genom̅en welches er Ischmeltzt.
Voffein ander zyt zim en
vierfelig käutli, uind ein nnre
stürtne Catherne die er ses
 erkouff antrag
Berners demselben nis 4 plun
ge Aur Beübelles, entwendt dann
er Vor einen Forber 5 H erlös,
Mehr Ime eis par Renerenter n
Schuch ber dmb 1 6. Verbruff
en ein Slberne Kloben ab den
Wehr Os welchem Ohr, vor den
Roldt Hundt  Surgdorf
8 b erlöst, af entkrömbdet.
Dine ausch vir gar, mit mösch bes be
chlag und bis and per mässer
mir hefftene von Virli muder
entzerks. Daß eine o Verlont
daß and vis 2 H Erkouf
zu Langethal habe er 1t Dan
den Wirth zur Krones eich
büchsen, ein par wiß glisent trung
Und ein schlecht wehr, antragt.
daß wehr den Kartzeren Vas
1o b. Verkouff Die srümppf sblt
brucht, und die Müchser gsehelektst


Etem ine,u E geistete wollen,
Die er v 68 Erkrunf, und obngefahre
maß salben, Io einer Höltzenen
linser Darmt er vor Böm3
1
Hralli es bet bekon unterendt.
Verners Imne Mo Damel eigmösig
Festiumet ein e brochner blact
ring. und ein par Sidene Hhohen¬
bander entrombdet die hösen¬
bender Verheilt, daß übrig ge¬
hneltzt
Zu Madisuryl den Scharer Baus c0
Schrapfhornl, Und zwey Lasöselz, Dariß
Er adb erlost, genom̅t
Itei Im̅e ohngefahr 1 Es boeinwüllt
An einer Sydenen Binder und ein
chlächt mäßer entragen.
einne anderen Landsmahl zu
Madiseril Ofein Zyt en birß
bechen Zusampt den mödel, und
bey entframbdet solches aber alles
wider umshig gebeg¬
So habe er zu Mettenbach, eisstück
flächsig thuch, 103 Elles, haltendt mit
Fräbdeb und selbiger z 8½ Brutzer
Derkouff 2.
Scheig ander Zyf Doselst mis Hemldt
sampt den Krag Vo Aenerent
ein gar alt Shuch entrag. vs dem
heubd, und Frag i gutter geld, eelöst
Vernerben Wyß zerstoche Wanns
ser WVeb ein hhatbe wor ver
bruc wir auch der Er ein var
lynig Erieek und seig dar Hendt,
such von blaueren Thuch entwendt
1 der Frieles u g. erlöst¬








Knistorf
it
aendnun Wentert
on Werfeis Seitrrg " Fiener 2rtder
Aucher ders stähen halben verdächstig, alsie
ügklicher Gege hoges, Ws Ihr 22 näch
Machicz seynlih axaninerte
16
selbster An der Meanther lekhentlich
t
Sielch
und
woden
herto mit Hilff eines söues Dama lyg
hristen Tezes, ih dem Thelangern
w

an
 fethars Gyt ds Wirternacht  r
Haus Rudolff Hegenbeig, b den, er
adinrt, in Zaithes thur geöffnet, und
h ein heuster zu das wnder gerach
gobwehen, d auß an hicher späck entwandt

ind e
und selbig otheis ohmandgere Verbeucheten
Frat mit hilff obstath bist bemeckein haß
in guschen Thayl gelüsteten Werchs antrage
und er gufangen daß sönen theil fingen
wones ertlösten
ornos uind Zuthun gedachten Einrs phpanr¬
Gemaltes henor udochler eint grüng
bamittiner Tock entfränglidher, welche si
hernach uns Käst vorsthuschet und de
elhen mit ain auswa verkeuchte
hache er gaflynistrrffe auch bis anzogene
Ghust ein Lachsonhut antwendet, air er
hornach Im Heylung piet umb co l Skaufft
Item hoche vo herran Horn (. ei dem er
gedient, dan pf undt fädrect entzuckt
und entlich zu Monsenach ein Dochz entfromldet
bbi
von Welihows wog er zu Heybeng hange nomen
doch zayl er nur im hoff Er wait gsy
Bauucht eutgang, und bstansfen.
Domaler gedachter Ejeistraffen, Vo

iher Bagaugner und Arkhanter Diebstüle

mißhandlung weg, dff vor Hoffende
bescorang mit hasen bstgehome und
int dem Lydt ds Ihr Cnaden Stacte

Landen und gepitten vor weisen worden.
Wellche Achelnerdiente doch gnadege Sächtigung
eo Wynisto iff gudort ach bhnetziget, noch
seine GurtlesVor unn Diants Las
Dm
Daß er sich sicht herr ihn guschene Piler, Cleider
Inr hidehnlich weebeallt und Proo gossen
Eemasfe er darüber zu Ruchegg habermalen
se pfnkliche Verhaffung gerhaben, peynlith
Wammert, otlich substele lekhantlich
hochgedacht Ihren Wneden mit lis und ge
wokhent, unnd Daruft zu Schruckt bund als
Vorschickt veor
noch





halten wendihteg de
en Dendis
Von Werfeeil Ceiteg " Hirnar 2te
Hh 28
du hen iesstätte.
iwirt
 
16r
ügklichen Ie

mach
Se ost an die Verither lekhentlich

Sd
E hache mit hilff eineshyues Do ma lege
Christen Lezersh dem Tschangen
oo
w

Rtethars Jyt uns Uternacht e
 Rudalff Hagenberg, by den, er
adionrt, som gartler thur geöffnet, und
f f 2769
soa mntwandt
h ein
30
auß 4 ct Verbucht
o
und selbeg othens oinem
 uns hieff ostath bisbemeclei has
düsteten Werche ant
ein gethen, 1h ds hönem theil fite hen

wones eotlost
|
mos mit zuthun gedachten hines ghr
Gemeltes honorochter an
Mamictinar Tocke enthrän edet, welchers

hernach ub Käst verthuschet, unnd
solhen mit ain andrrrs verkrachte
aeto er ge Eynistriffe auch bas anzag.
Just ein Lacssenheit entwendet Dir
hernach Im Heylung piet umb wo 2 Ekauft
stem hacbe er heran Horn (. 21d
dient, de pfundt gederch entzuckt
enttern Dat
f.

und entlich zu Monsenach eid
von Welcheies nes er zu feiknng ange nome
ut
1
weyl eo mir
auht Eütgang den bsteisfeen.
Domales gedachter Wzinstraffen, da
begengner und Arkhanter Diebstüle

isthandlung weg, woff vorhoffend.

ang mithulenbstgehome
d1
Lydt ds Ihr Wneden Stacte
and en und gepitten vorleiser worde
Welliche Ackelnerdiente doch geodego Reichtigung
inisr iff gederst iih licheezwir noch
ei Zurtlasserung Dianr lassen
Dist er sich sitt herr ihn glschene Eiler, (leider
Detber sidehnlich verbrabt und Vvor possin
nmaffen er darüber zu Auchegg habormal
I pfrnckliche Verhaffung geihaten peinlith
eammert, etlich Substüle bekhant lich
songedacht Ihren Wurden mit lis und gete
urkleit, und Daruft zu Ihr 2. bund alher
aberschickt worden.
 dem
noch velen, alles das jenige wahr sye, was
 deunder lekhent, an d maich war
erhalten und bestadtiget







As


Dis Namen lel harte er dese mitfesten
es in vorfe 6 has Mt
Da Strimts nei ghranen, einem
Müller mit Jayth Ho Unothardes einem
Epycher, zn den vr ghaa ober zum tach
zu gestig, sner Rnylerräch sampf
einer Butf ant frombdet, und die zu
Solothurs uns 4 Fros verkrufft
Item Damach uinb osterer In Möllers
chuß am Zuchegzbeig angefahrt so will
chwey mnafleysth als Ieen Mann ander
zergas inselesassen möchtend  entrac
Hölffe¬
aine verscheiner Sarpfmonat

einem andtrr sesen gspaner Dendeht
genort hienche Dary und ein vichdocff
rht eine hoff einer Koller, welcher
eit ain Malen schloß vor schloßen gsty
noch mites ainfs huPlisungobs welche
c ab einem do dem hus stehende
trag ganommng, icht dach holffr
Und zun zweyan gstzwir geott ner ander
ohngoban by 25 k. sampt einer furf
pfinddig amlen ballen antrag, Wterd
Iu Solothnrr verkouffe wolle, s
Damit vorzeigt und jahang worden

 wol nuu er Ministorft ibor diser
stina lobhause Diebstät und übersechne
i t, abromahar as gunden mit Buthe
Asgehomen, aff eden Tugten Zeichnot
Und mit dem chÿtt des Landts vorleiste
orden, uud Ihre Sineden der
fhine gha rminde Doch alle solche
ostgestandne gnadigo straffe Dermal
aus zu hangen furen, won solchen enthaten
abstah, sich bebothen, und Durch öhlich
Akeit mit inem starck lib, sich anderse
zuernahme; Gas Doch solches alses
anschen Eig Iinne anderstenib wurder
 inn Daß er widmib in von
nleisen gerhalen, mit und schidenlich
bstle sgang, gstalten er versch
tag, zu knnct, als er ein mit Silles¬
ic masser auf das Wteylelt stuben
h
dtn, Heffen, gkenklich anze¬
mit w |
ommen Unnd mt Ihr gnoßen land alson
des auch Gus Machil,
erschbt, wolge
und schidenlich pynlich examiniirt worde


dem h
beiste
Ma 8
nkigt
De erstliche afh Samstag 26
huffenden 36r tats In Csr 92.
Nach und anhring dereShraundkas, Fron¬
nemen, fürsichtigen Ruscher herrnt Sina
Vurstenbersers des kleinen Thats, Peter
enders der Zunzeren, d wigedizy Wrosi¬
 . 
Deikelt und etlich weishen
chrras, dinerer edendicht sllge stanffun
 in d Marbar lokhant, erhalten und be¬
schweihstäct eg et
h

Erstlichen. habe eo sich lsd so tgth ver¬
daß ex hyut hievor geschworen
en
Thi ydt mit In Obacht genomen so so ad er
enselber steackes zu weider, sich und ar schidenlich
und erlich vielen, aoff hochgesacht in zu haren
nd Olaay Landt schafft Cafiweder  Abst dee
hochan und thören nainen Wodkes schendtlich und
lasterlich miß beucht
Damathin harte er sich der einge führ sacht
ruchen mitsinen pspanes Melchia Segist
man Aigintrer Auft de Lantenbrig
er ggeistriff hiermr gedienet) begaben

selbsten mit einen Fölzeint Schlusses de
arshmacht uder Zicher groffnet, vin
uns Hilff ansgen
partn, 180 strang
gaad 1 yberrobt, 1. de Le
gse, Don Mnshaulder a dig als hus
tsuch, es Dem halbige auf wendt Allos In
hiem soct gestosfen Und absir zmn den
Deyloch at lchen
ersohnen das von Feyl zu
voden, als Eys ab mis truffen wellen
solche über die einer Drngg mich frÿleng
brag, und dnsalsstenacf pstnem Mank
Krufft, aas farz, zu thinf Anzas des Pfundt,
und abi als huuß thuch die glichen wrrich
snden hoses aber habingsy ein ergi
und eesdan Soct 20 G. erlöst
Henn so harte eo vo ob was hits list
brktein Lenten Aeg
ein the
Speck und ohngefer 5 . vats antrag¬
Vernars n Voraer Worn ausegnen
Eegung nenn ndiebstel, daß eegsn Ehis
en
tasemen zu wigert hochohnende s
Bukchmeister Geltenbrigs Sommerhus lffe
dem Brunpfoldt ganz deriiung, eblich
ohnen hrffach so Darh, solten, Quantfweikd¬
Des s alter ch azu Wonhen unnd er ehenstrrffe
tstigestyg wollh, sho es und vrrg blilch


Zumal her er und hin yso e stesiclt durch
die Stachalhie nacher Solothiez ganz,

atwaas rsf zutiylen, hab und
Aer andere mitzit unterst können, als
Am Zuchaggbag in einem Docff so er
it Mannsar kay, ein stucke läder welches
 ant wendt, uind hab nach drüper
schuch Deweg lokomen¬
d.
herto er, in Woigender Verzicht ver¬
ishe, annter ysane kect die er zu Warb
antwandt sud s l ndaus erlose.
wir gechanne Rueistküßlis, so er
Ehen Kinnernthaf entwendt s
itliche so heiero hierbenzeg
mit Sitbanerschlag Miesher, za des
hey lols Stult zu Rilict gestolt
ab er aber guff ein sfrenklich
worde
ingen
Vber Diher des bamalten Dansschten
egeikofffs hoche

 shaare e
Sgnad i
here |
hund lung, habend
i Atheig
W. H Endt de chtep 1
that wnde nac er hoft ihren ey de

zu Tocht enkant und gezorochen
as mann Iine Dem Hach¬
zich der Aolches, ul dr Jnd
Gaus licht zewankiche Richtstache
mos de selbsten si haupt a schlich
Alst mit ud ei Scherfent deoen labe
se Chodt nach kieserlichem Sechten
Lichten sohle
5 Gnnz ist dser Vorhalan Fier estetzt
ade


c



Der ders C Mer
 Müller
LH Verr 2under lauglch, werd lft
Sfünsteg z. Jaty dis wouffandes 1berharb
Ee und nchtr des Phirnurstag, krömig
Pun, fürsichtig wysen harirt Vischart
Ewüdenogchs des Klamen Thats Gleichen e
Throssorghalt, und etlicher Weybla¬
Dimners Hans haerrr Fuster

Wo Srind
Der Müller, so wegen er hierb Chowor
sönmn Unterysterr ofwz mals auktrag, doch
ist sinne dar umb abguschettet, wnd
aß wog gnad begriende serschinner ta¬
vr einer Gnaden Erscheinen Ien dera
band gechaten) alles dusts auch mit bethongrung
Der Maither, examiniert und befragte
a er dann mit mrandem hersz
bekhant und Nach wir Volget
licher harte so sich loder, ust weider will

und bemuth (so sinder zeegter sick zu sehr
mit Sinar verstacht, und Jus Getnna
uch mehrmalat und und ot anttomlder
nden ausstanden so beyth vorges
Das eo gedicht ain du Jhapob Thaeren ly
acht zan der Mähl. Ine Shadlich h.
stig, Und seiet andarthalban 1eb
itls entwandt. Als aber, wag ehn¬
hthot zun sebe erkheit der Augpea liffe
fine gefafln hartr er, Pülor alsobalt
bekhant sein mit Iri
n Ghernugklich
Walten gestheftäte

Damathin Aehragt, Ob er nt zu Kunstaff
vo abwat Jaron ainem 35n untewandat.
Dokhauf er entzeilli. Dr heite sich vn
Angefahr sechs ud sle harre, mit einen
wdrese Erfömsdet Mit. Das feascht) zu Eung.
daff 6 sn baie lostrot lafnden, Ade
Der Düchsensth mid de Wieb uand ver ser¬
hund t ah
Aidaine auch zu harlong gfy¬
wrlche gantz Mimcker biy Shei Hund¬
Ii Shede gnach glich
Da habe ds Custer
ainey sor synet gsp ane Ihwer biiden
Ihr gelt gangmenn, sand solches hinder des
14.
Goupt küssi verbong. Als aber un igaut
ich dassen voo lagt, harte er schwee solches
ißrunk zugestalt
wo ar
ei deswrey, vo d Obigkeit daselb so
am hoe lang der  de Scnot Eeihet ee





Dir des obbemolten halts mit mehr gsz
ain 10 Tronez, wir durch gedachte zi¬
so noch In laben, er weises weiden machte
Dann sy mit mehr als Zuchen eroner verloh
Gehalt lagt
wirwol er zufeng
Das gelt mergesach, sonder wir erdthe
on zn bufden shundt, also an
uch widrumb, ohnsolt ein sich gelch
 jenig Ueller Knachts Halber, so
eshen gnelag hienor In Ihr gundt
und Anschuldig finde |
onde Effragt. Doshörrt er habe
ondert mit Ermeint, ud nin der solb
habe Sanne das bewiste hacb mit
mich entwandt, so er dass anschuldig
möge erheit wüsse, ward os gothen
habe.
ndtlicher Das verhalbent zu sinen
handt weck auch exanmort, bekhant
er Eis habe der zetzige Hr Vogt der
Sibecstein, vor etwas haren sis
Mal et Pferres halb Daraus ghaf, und
maß auff zugriedt, also daß er
hienug werden sn frundtligkeit jeder
sach bedeitlag zu lsten. Woscher auch
eschonh, Wird er dienne 88 es miß
sal anchar geben müssen d
Pernors und zeythar hanke er nift
rgang, so anders sich in sch nei Handt
vord shweklich uund öhnlich, weir ii
und ersnglli vorhalten.
Bitot 22acb lenoider sedan nach
auch birer Snade geitz flechen lich
umb gnad, boczichung, und Uberation
vies her sorech slich dete das künftig
Der ist alten aufrhalten, und veto mitt
Der Gnad Wocer Gogomure, ues der
Anthaten von Imme mamer mh
ih
gegent weriß en halbend
te Esmglind aber die Meÿster mit
tätigt, sownder weede zun zite obwer
surch dies Knacht sonuthomert, dase
dem, die Meister antgelth müssen, i
Ei ach beschoch
ist hornach zu Mahitz mit d Marther pfeib
Juty 162x. Is er 6. wachen lang In der
Eheltbener  afthanct, 10 demnach wid hin
isen werden, wo er her kömmen








Fos 5 2ig
E den
Herdan Joless 8rseödiger Ven Biehibach
hi Undes hur Vorat mat teg
fahr  
weren Vogt daselbster Veolagt morden

Dassalbige aber und nrch miterl
 Magt. Sie Mandtls vor dng
uff and und schoans süchsyner erwearet. Ikan
eahrung er a
aß er ds ßer nuch lesigesyef der Widertrustars
Tode verdächtig) gondt und bes gossen hakenn
pr r wollt daumb kein gardig mit Be¬
suhe, wil er darumer untit gutes Lahrnar
Ward er durch bamoltes Wennn
bliehe ane
sl ben

höns

gnden Arsestun
Sodchirüber, mit den undfe
der Insteument doch vorhandene " beikenn
und craneirr lassen; Als er Schäifigge
ber mitzit bekhaien wollen, sonders mir
spätischer Anshwurth bezognet, Pff Verrr 2Bn¬
auatch hin, er mit einem lrcht schrey
sten auemlich all her überschickt worden.
Ih Poffin Dr Scheidier soft hochgedaclt
iner Bnaden abermaliger Beurlch, ausl
Mitweuche der 41 Juli dis coe sfande

1be Hard, durch der Chrwededig, wolgelehet
herrn Marcum Rutimayer der hagl
schrifft Doctoro- Und Vorstender amn Wurch
Wochs des Kilchen allhie, zu Eylys anhör
und ggemweitigkeit des Chrenerste Ptno¬
htigen gysen harwne Gaut Teibulatt, (des
Klamen Schatt, Gleich Bitzi Wzros wey lelb
nd eines Weÿlelt Wo: WerdgMiners
erstlicher In der Iusel, höms gloubent, lahr,
Aih ungenommer Seit halber Er und tlsche
un ach aber, zu bisye wolgeduhth herrn
Libalets und Wisterghalt, Ober obne
adütho berlagte Mißhandlungen, zu Maizitz
mit der Maitor exegenmert und befragt
vord. Da sich dann die sach zn bride
erammli, sc vothalben Eeschaffen befunden
 Volgot.
rstlisen, O6wol Dach cheangedachte
Herrr Thutimiger er Scheidiger, chines vor
mamter glaubens und angenomner Fedt halben
irnst feindtlich excamniert, ud aß Zenge was
on vor dem einen od anderr aitices hielt, ohne
hühen und
glistry hir und haus, ans:

mans,

nach In de Begnenster actele
unhers heyls un Cheisterlichen glonbens, us grund
Shöchlicher Aoschrift, mit sanft mit wnderliche
nd bist Oljchen geihed atliche Dor weinde Scheieme
geistehischen Widertäufter sichen Fedt gegesten


sheethnur, sonderlichen aber die heiigen der
Dro Scheidiger berlegt war, als dasind
erachtung der Piedigen Wöttlich Wordec
Die Verwerftung des Kinderthonfft, Die
absönderung vur der Ceistenlich Wner
Dit Weghonsamme du
ichtigung der
obrigkeit ph eonstig und ge

mm Kind volg
rff jadts auch sin El scheid t Zuge
gehalte vorih
gabend doch wolge echte mine hachohiend
re d
allen synne ud anler gegebeen
Anchworthunges (anders mitit d ebnem¬
Noch schliesen kome, dem Daß er sich wrd
D Insoiet waher Cheistanlicheseeligute, w
Hinder de
E der Iapister Threthans, aich auch hoff Hier
r auch e
eit,
81x
daren er sich nur sen der 23 Zait be
b
ge¬
ihrr gstalten mit verstend

Dem
6 eo sich
chon wind er truffe lassen, vor
nd abgesöndert, sewart solchen
ur diemat die Werdig Gettlich¬
B

nichtsbesucht, wird der so he Obrigkeit
In ihren gego oben dur hors aund sich erzeig
er doch dass — fur mit aine, auch
keinen d vormainte gunddas
edt wers, airchen; Sondengvermoldet
dge all ein das der Vesuch beschach Dasper
ich zu Ichnat gathir, das mar hindia
Anhgygt, Die WiderWieffer halt end
Ihie worth beshar waes 1r de sorach an
ad ander lith
Und habe er nshrie
wabt, Daß so einer Wict förcht |
e
und nicht thuget, so wade er soltg. Tönte
sten mit nichter Was
aber bin wsen
Der 22 rchte

von dem Joni
und recht thun Krelle, er fadrot weide
alls lich möhreres Aichts so herr Tüthi¬
mögen sie nun b gebn ker¬
 also ein Aumer, und zn Polisions sach
utz einfaltiger Anerkaiener, Vnwrüssend
sist, Der Von der Wehers Roligion, als
der die nomalen orklant, mi abgefallen
am Papf meb, der sich mit druff Ersteth,
nit anhentgig, Deoher Sect mit as yffe
nach Inbildung erichche Wüsenschafft sonde
s in falb und geychsatiz st laß Läben dann
S beschön, anget, und In simme
2Hötmen heit halt, in hinem Dey sen, zu
keiner Proligion möchtig edile
Dobietes sich aber allahyne menges Janer¬
Die Werdigen zu bosuchen, si

ndrichten Inlassen, d Obigkeit gefresen
sich zus künftig als ein thrmeter
Job
ner haltz





wenge Shid en 15
Pafigions examen, gug Machtl.
ahden aben .
der
fatt, Und Desellstra hinr rigärlich verauchten
lükent, und seinfartich, der Veranhgern herzn
isten pun er krey, mit der Manterbefingt

order, hat au edeselbsten Volganda Mißhaußlun
3 Schwer Begingsa funde, bekhant, Erer
2560 
erhalten
E hate sih 2 de
adüts Wethes mitchfner Einger Magt
sich enderstende
See lche
 i Generhaller
welche sich aber gewährt, schmung zwey kast gagelh
ubtg ih

Daauf er ver Hhern abgelassen
an froheer hernachgeng, 10 Zuh
rugr
 hiusel deenh sbemfen, dase den Venstrde feed
uch welche Zegffelt ohn der sach erstlich mit deckt
ghgz
doch horte er, In keines weg hnr seine
has und ist Meitl, mit genalt Noth zu Herrn

nterh orsich möchtigh Erarbritet ud asselbeg gffe
willse Zuberne
1 ein Beder
Dics bersich daß er nur la¬
dung phar, Durch hie fley sich hibwylen lassen

so harte er auch dongt was hane ein Magt
eo d zumalt ghan, s derhyt als sie
brander ferne zu Saden wahr, vor felt
wolche stlchos, einem Conffer lehren, Walbhasus
gen aus, gerlegt, wir auch höner eige
ronerr zu Baden selbsten azeigt, Daruf
e Schridogg, Eytagt horer zwiidenichs
protectur zu lentzlung, ahin gfenzkle
gefüft, dan mit gewegenschafft sbegstrasht 
von
tuistorffoge Acommuniswet
 von Ihnet scs geschlo sen worden
Item off ein Zit den, dem Horpfte an den
Hor, hacbe er sich mit einer gmainen Tinen
lägschen vordischt.
Wie auch Als eo noch ein Zung bnab ghe¬
ich zu halber mit einer Dernst magt, hine
gurg vorgang.
lndtlich zu Leiteg im Solothur wr pasies
hoche wo sih mis einer Andrere nienstmigt
ledig geise, in ensucht fleyschlich e gang biesch
Diebst alen halben hat er mitzil belch¬
Wollt, d am Daker ein Zachen heng
nab dem Drunlic Übeos weyles zu Solotchnr
gedionet, habe er zu
und Zwey  male
allereg z lehen anhubt Vid als der latster
 Shen.
nde
nd hr ch


c. Noch ander galt mehr vorlohnen, hate er
asselbig auch Zutiinrrt, und ien das
 Inpfangenschu seten lassen, als es sath

aber iib ls ihnese l funden, wei er Edig
gelassen Word
Grem herte er und  anderer knabhe
Spus, vor eilen hare, hin Solothwender
steßt ein Resbersicles funden
it bff

ium Whl ghet. Darzuso stilt geschieg
Daß galt Ihren Eltrnz heim gletiag
lches ander sy glichlich zu theilte
Wolche
ds zu fangen Theyl, habe  uutern

eo aler ihiei ain halle een
Pobe

udnncb der
Handewerden, als dein Schnyder¬
sh
05 behalt
alt er momants Atzit genommen
und gothomor er Wenn schon alles in eiandere
werr zu dition henrn Hindtwarck der kun
Esen thr mehrt, Golude es beinerlich 2tt In
 sich er freben möch.
ütlich der zeolagten woithen halber
das an grndt haben solle, eo lohrne zum de

ätlich
Bitlchen mit gute; geschriho seim
hat um d Maitto erhalte soll ihr
Wath nrmahen giodt zu haben. (Ao habe
Bill ehr, so w et was zur prdig gan
 er die sen ihm wegander Samnel
bokhent, sich darus erbeigen, befund¬
D.Halles. (er diaben bolchens hir t
rof geund hines Hertz uns leydt, Dat
Aute Srott den Allmächtig bauo werst
nd Dennt an hoche gnndige Obricgkeit
geregen,
Und mengklich so er hie mit
 Eieh aider thänig, und flächen

lich vueb gean, Schichung und libekatise


deser berrent
ghldem Ons ver
Dah wer emnelter
halles
in 
en
 alt zer dnd
edentlich zn
e felb
gegentwegen
zu der
der Dadeons g
gen dese hun endie
d  180
eelunan
unge
dun selbst gerlise
 eheutse ertei
let e den er ict
gechten ces
stam er S No schiet char leff ein Kart zu
b
sn willen   hgnee tillen die solbeg
beihte s sherkeitet. Ward mit derse
 keines leegs bekhentlich fir wer ve
er die esste mit gewalte zu hynrn schandtlich
ikter Verefäg, nach der andrech mith Iu eenete
a
vorstanden, Welches doch allen Lembstanden
synar Rebhantmuß wol ziarmasse
ich deß voil) hat es Vinnem De ander
beliebt und gefallen, von und terlar melte
en
Hrrrn Leibolete zubeuelchen, iner Schendig
nachmahen zan Miachil; bugen, Genlasen
und ähelbsten mich nothwendigee Maiter alles
rocst enannmaon, unnd mit Names Prag
Zelt ss, Ob eo mit boigemalte notstun
shaft mit Noth zimmng vos bracht, wir die
Andrer plicher Porm, Wsanne es mit drehe
iegt worden wore, suvoll being Coillaut
Wolcher Ihr Wende
J. Hg ft zur Donstagti Jul 6e
leysgo wol gerachten herrw, wie on hen
anoh Schundte Und Dtras larg las ige
Breechtes; wsnn durch bemalten Johept
Sleidiger Dauff, zu Maihil in der Mneit
lakhent vorwochen und erhalten word
als Wolget
ämliche aerhafft siz, alles das Zenpe
Was er hievor bekhant und verwich
Daß er aber ober zoher sce Dien s magt mit
wo er sie willen verflecht nith Zerungen
at er sihn kaie Wag wird mich bekhantlich
wollen, sondern vermeldet zu möhreren
Pricht, sie solbige sach vobgander gstelben
u
Pamliche als er sich mit derselbig
ig in der Steben lef ufden, Ved hyhi ns
wollen zin Nospli kölen, hatte er dih selbige
in die Stubanthur gestelt s entllös, ah
standen, und sich so von Craibfibrt dnz eb Imima
us geperenden Fihrect vir hochgen achs Veear
naden Gomaldens sche mannlieher sein antflosseren
Ob aber Dand nach der Meagl elastit handshe d
het, verfelt und geschmacht worden bethuirt r











Sie chenn mit hy misser. Dy habe aber sich
mit gemehrt
sonders, so an sich anderst wcht
we,  ist zwandt Iffhalten holff

och hader sich elegt, en thuge Ihren ver¬
id Gesta hy Zwar solche that, Eyner fro¬
anzeigt weit eb as außgunste
und 16fl.
öhung ander lichen keschach
ah Diser thab Uerr er gefngen In Renug
deweung hiner hsane zufülle
Al so Das uns Geser zu söstig
n 
ue Als dr aber dieecstetesen
an leg her brochen, heite ein
a gwrarsel
nrt. aden g
g
deshen Diet zecht, Alde erdurch der Meist
nselbsten enzirt worde

Sidesher, herbr er solche Krenkheit aich einer
und : Wer als a urch Vll Walli
wirst wedeg |
den
ie letsta thaft ab Erlangend hae er
ch ins Kellers gsys Dir junge lachter
ain als h sich gewert
Dichzuzwang.
Und zeschrinnnen, horte er voo ichr e algelassen
he vos ham vndts gesache das shrh

hilff kommen wolle. Zwar als er h.
herte en ob ingeragte Hyr nach bür
 d H ff
sed entlichen hat er betchent er hat sich
 Einer Eromen, Ey drie er mir s
Die Virrhachn har gewont, Wor öffentlich
hristenlich Osmeind, diser wahete
Rekoumrite Roligion, moimale zu sigen
lassen; sondan Wer zhi Zusemen gebung
ersumlung der Anti der
Aein If an
tonffere Durch derselbg Lehrer beschicht
welches er gungsen sos entzheer orachtet

blel
 Beschi s


Verdiwiben zu Geben zeugsen erkheit,
und seiner dashalber an Schrifftlicher Lchy
Ah Wigt Wtall, soli, der ohne das
z hinrr Angts Pflag mit deld e
ln artheilt wod
Hirnit habe er sye haetz allenklich ger migt
flich

giebet nich nges
gen Etschung und Ribcraftign.
iel mit dem Klage
mal lär,
steiksthage, und demeich dund st|
(auch hishu binden weoeder.


Mee Paciat.
ipfirten

genichet is ichen
Stanken hachter, ads Vesechenn
iac
Des er belegt, als solle er verschienner tag
ige
e
Hansen Heybung hust, nd ei er u
e, wachen eutelt
neg, mit dem Hömers
ch und der
hontret
kolkefhdigten (abwäsen, uem haffte sum
sin esu
sts s einem tergsant fräinsdete, sich gag
herna besang
fer s ge
 geut wod
gansacht haben holte, zu



hing
Gut es ff der Amgekmans und eselbsteme Nenn kleit
nö¬
Bricht Venar gnaden gefalfen, ud en salbeg
fald dem nasch 
zu Matzit.
ghe Enge gelesen
laurlehrun, wo älder solche nur lag
o leckt und cxmeifot, worden solle
es holliger Wirar Bneden Adurlch das
i Juti dis oben Hand, zu Anhöden
ostte
und Jug in würtig keit zdr t de hen oft
harern  das lnderig tich es
 ht, lehes Eschaner der
zue Dleich Dczy Drareghols, und
erbich Kraghlan, hochge iht d gunnd jenen
segerenchen Massen zu seinr ersteobeten


Dede geachter Peckerind: Ob rach er nach
Iehalt der Ghanden gehagten Richts, uunbstendt.
daß eunflich befragt ward; Doch aben hag
3ten that, brüns Wagt mit lebhentlich s
ge
allen, unr dazby auch vermaldes dol a 
n Das doch mit syge, willens ghy Enge
smen solchen Die Aul zubeygs; hattr er das
olches ist vol beig köne Dann ein keamber
knecht, bn ein ganz an trey im hus g und an den
bith gebag u solcher bechage teuden
soll, so siho ehate klein Dnitl so den Ihr
Vor i, walch.s hinser zu ds ul
Jas er aber dem Aumen unbegeust fil waeg
ung sir beschach. Dgl er mit bee die gat
latluchen, Winder mir dieb die sheys der beg
od ze 9.
er gearbeides; Als es mir zum
nch
sis bedunckt, hatte er bewalten meitl
anhagf Es selle Den Bukern her sye

Nan Den, er weile zuweg
Klichfals wlt er von keinem phranen
d Dser In Porfarang, anders vard
sin Strrus, mith ns.
Son z Zegt
r ectelich anschuldig, habe auch das pfeicht
sechent sich nu vndzwunder sonndern sich stats.
e sfndt arbeit anährt stgactonese habe
orden oiei hits G.
h Dem Vnllag
in Haubd antrag o sonsteg be thand und Verwer






C


Vertrags, Wams von haffe Jachen tur lang
wott shaoten reise worden Gangt
syn kein andere Sesech, und ain und ab ar einen
o mit seiner zu enfeiden orden, mit de
hr ein Ain abgehomern, Da habe hee
Vacter Wirch und Schrine behalt, orich
mit dem Ewundten abgeschafft. Eo ess
sn zur buß rff Aemalte It, E wiher ber
ot ganz emutig wab gund nd
ation
lib
Ist Gigml lei leffzog worde
Joeos Segegdiger

bol Bor der Semesshig
hynei heilig worth, Durchheite
Diefer, dns hu und unnd alles egnstt
onsagen und gezieben lase
ir
Aus Vor abler ansicht Vekzuschheis
und Unwingbeit themolich bethüte
Do sor geschee zu hoilig kadt Ehelen, ar
zn Lecseens des heitigen Wohists eitz

Darunzeginig sollend, mit bethronerung
ar Zitlich dis ehwig traffen ad
mii der thun auf hande- tanden.
Ein hoche Gnrdige Otrigkeib auch zu
A Hhattung disars Kasters, gute Christere
ehr bideung Vand ja sat is gahr lassen

Hoffnugg, vo Gomsind es mit, ust liebe
Dort, shnem heilig wortg, sii
Kebsten und  thegands, sich der wenigket
Erhtisen. Dr doch bß foscht d straff
solich lster mißen Auf Elwehet weird.
wach Doch solliches alles aft von sher
4blich mit anderer gstalden behertziges
an Das fi, sollich kaster d Veluscheit
für in sehlsichtstand jr inge sind achtende
Aegtschaicht mit den solle e beflechen
Wie dahn ach
Aadland.
Fagamästhiger Josepg Scheidiger Veg
ol Auch der Vogti Randtshit, gethag
solher hiner der Netigion halber sich
in shenn der 1f har zu der Piheteon
geisterischen Dedt d Widarton ferr
che infangt solle heirn
f, 5





jidertiysen lassen, und als ober ein hheil¬
labeneterte hie besserlichen schgs ange sich
gst aber
einliher   shalt sicht 

schiden liche
seder und e se i d Wichlich weetht
e hin  u 
m
erschen 1
ucf Brsuch ts de
lats nichhnderteisen werden könne
hury und eheleisch E ge shen und vore
imasse er Scheidiger ver
2
ot was syts ol dse that, als er ein

sunge Dien stmagt von ohngefehr sih
Lnsts zur
heie, ind Ihren Teillen verhetten walhen
dem g Wozt u
güffen.
Prnpllchen
Verlagtg
est in wh und oberen Renelch, eint
hmam richtschiben geversämlich al her

ber schickte, sand edenste unsch bestrestanderen
Wafnnr der Rrosigion halbeo)) sytes ergenlich
lobens zu vierhilz mit der Vaithur ex¬

amireret und Oefragt andeden s
n erstlicher Ioff Mit weucher de 4.
und Datuache Aestag der ir Guly dis
Cauffanden 1hen thart, In 6f
artewärtigkeis und anhorge, ses Cher
Losten, Froung, kernoman zur sichtig¬
wysen schoner hohens Aibgletds klein
unch Schmidts der Banger
Tht.
lrich Ditzy 2ros wegkels, uund ablicher
kayblen Eymr gnndigen Herrn vitn
Olei Dwneings folgende Mist haus lenn
und schwier sundeg, An der Mfether
Coshofch wor isch an dei erhalbun


alicher Hate er sich zbe obwathits danch
dis beyiossyns Flaysches soragt Genmen
und Beowefinden flasst adas er hir ob
hagen syer Magtt zu schwo¬
nder
ang At aber Diese Weyf hmein bs ver Ag
Foder stunda Wit sich

hee ge weat
n oh hieung worc d
she abzulase


Demthi hate er sich auch schon zu syner
luenden Zurens so zegsich Egesteten de asten
sich zu Hulten Tholothemner gepiatt mis
enfe iensemagt fbeyschlichen unschl,

Ehem hacht er hernich doch auch nach ladig
d
zu Leitig uis einer anderen Dirnst:
nacht In uns hinsich hait Er tiabt,





Vernert, vor etlichen Jann, In herpst
und lisens Zyt, sabe er dirken an des
Har, nicht einer gmainer Dirner, Sich ncht
eleiben

nd besEhm vor ohnsofar silen ad ichl
Gegne mit wie mit einer syn
Homali nizt ebrucht zie¬
alst Gund Siteten mal Ehen huziy tndest
d
f

sschere er auch, ein Rocheriltiger kenb,
2ioh weg bel zu Solothu,
d 10l tein holb orhin zepere
Andwegte
Wird zweyen uis ihe Jway Hahen auferlt
wer ab aus mit gh angeuschafft alsstraft
nd


Iem abarof zits mnach Harfe vo den
a andwrer kinb, af huyar Handtstraß
men Sockol Dar mn 14 gl. gsyge
und , Daß galt Ihmen Eebrir Zugebracht,
vo lche Da hölhigglschlich und es Ih getheilt
und 190 Schafdwart theil spner mte
zugsholt worden, noch welchen gelt
er gudicht hiner unter ein Halle zwal
genne Dochnet d sällig ausseg¬
daß
Und zum Sschluß bekhant er auch, er hate
er n c de er
mitsh
nun Zurh Dir 4 thar gewont, dor
offentlich Cheiserrlich 2umain, mir
Pa onder wer Ihwe
tehen zu se.
lohnr
seme gesbung nur u noch ein
eidton schon, n Hhrer Ersammlung
zuginge 

 schef
 p

ber Disie des geduchten sosepsh Scheidigen
Schwirr Aegnnger und l4 Shlebte, nichthandlich
habend hoch gedacht myne gnadige hier
und Obren zese Schultheis Thät und
ivor desof loplich Statt Krean loff
Ihren E des zu Recht ershet uund gul
pwch
a mag jene dem Nachrichter beuoliher v.
hasia mit ehuter schwiezta ver den den
an solle er an
rnhnen soll.
eine ptsgligt, von ihr g. Staafen, lan
ohtenzwisen wrrdh |
u
stactet word
I 19. Julz sbrgan Imme.


Niod Dagond Seuor ge.
mcht Pechod
Owol Mirsel Boshond von Pffartan Anitti
ues jetigten Zugriffe und Diesstalt dem er
zu H  85f an.
ve Benchen des Auch bec
chatst begangen haben halte, und daß tengen
2o von Tousper pfengflichen Ahars gebracht
und Ctf Eeeer 23naden benelch Lett Donstag
z Jntg zu Merhilz mit einsacht Maithen
angniert Nersden, kennts Wags be¬
thämlich, sonnderg dasselben und ander
Unscheild i
arbstuloch halber alland sich ich faar z
in efallen. Iste Ddoch shen se¬
ganz Badambllith hiür gefallen, so nnd erlei

Weyl er vermaldtten, da wore ssfärt
Dib und von weg daß er einer g
s di ain vnd dais lyb wag geschmen

Koff shechen her lang verleisen word.
wag es daro beliebt hfermilig nach
Shnoe mir auch uit vorneren Wib¬
sandt Eichern beicht nach Koupper zu
chig bei und nach dem der selbig auge
angt Zubaur lihen und in gedachben Base er
arüber mit nothwendiger einither z
Machilz fecken un exnenmiig zelas
Wolcher beturlch bsf Sumstag der 22. Jul
Dis gegenwirtig obrz haus an Immen
gepenander massan erstartet word.
da er nach aber mihigen langen terge¬
uerhwirg und vornomen, entlichen Volgande
mishandlunges und Marther, ba khaut
vor shochan unnd erhalten
s he Kysys gegemartigkeit und anhor
hirvor und wohermolten herrn Mchelt
Das kleinen Thats, Abraham Stoctlers
Der Gingern, Wluch Bitz Wonsweibels
endetlich Weiblen vierr 2inaden sremer
urlichor Es sir Zinao ain Mistuerstandt
man sonog namens haltwe zu fast
hen dem ser Pache gamanhab erfedten
so er docht Bahand heisse, ihi Sohs Adam
Jahom des Schiffmate zu hffarten Welch
am ser hings geschieben Worden wore,
hierthalb daß er da splbte ed oh ainen scheeen
Bundfe wolfbecht zu kommen. Jadich
habe eo zu vorgohnd hyner beshant must
 Biaerheit füngeben, hmn dem er
vermeldet er unsr von sie abangedüten


17.


8


Begangnen fiefals wag list Gachen zu
lang von sttapten vorlissen worden?
 der such fast er hin d Puepnotoch
eige 1te Schref.
Er sie lift im
 E nicht hahinee Bertram und linde
Po lastan, (nach uinrenbung, Ich ne Carme
Dorthin trag zuholffen z
und alsh.
von Zwey en bezeu trag, die hy vorlegt

une Homin woiden, hactarp Inne bin
Arg, besh heyer sten, geschlag. Daß er
aah füh ewedat lsn spra sen welter af,
hesmoen uud amf n hher grasse beche
J
 no lgat, und so taot sin di

en volicten Gelche stan sich be
fang na Inarholar, af dena spasee k
Enkirchen lassen wolle
ein
Carn
er nun beheeemichen und sich sid ther a
und an oischen aus halt en
Vor und nach bemelten Vetheict aber
haot a er leider Foolgende Diebstil
begangen
ämmlichen Das allererst so er ausfwnlden
sya ein Zoum phy. Dach er zu Veller
kinstens Was Zuartrng und austen
ein
wwer alsr seiner Geweines abgenigt, u
gefangne abol darüber gschlag teoder

So habe Dem Mestens zu 2soende
bieb genommen, wolches öffige Lehr

6. bezen weith gsi
em ZucWforten halr er Bazond als
er fin fochen har alt phy, sei
Zundt 22svigr 18 Pth. antaag. Welche
galt er mit carten Erspielt!
vornert habe er auch Einen Schwag, z
Isharten von ohnige ver Zachen zeum
schs ffh. entgeeket, Dermüben
ain alsten Maclich er kaufte uund den
ollcs trng
Signem gnrdig
Ien so wai er
honen Schultheisten Manrl He
synen dodo uin ganste zu zfforte
id Imma han1 it wat obt
go stig

Anttag wolle, Wein aber darob er¬
ffen und zur straft zun die trellen
gestzt wod.


So habe er auch dem Iagign ceizin ber¬
Gfferren wir blome als kleidt antrag
De lhet er er Einen, 26 gabwch
th.

lschkals herto er shaesen Madar am
scsen entfiömlidef, welche nen auch

Cun
gotio¬
habe er e¬
Der Zeigen Jnnen
Zu Wang am Hambd entzuckt
Itam habe er einer gwiessen humem, die
dn mit namsen konn, Vier beze genomen
aber doch des salben gmainschafft mit gha¬
erners zu Muß haote wos vor et wias hierr
einem baren unselbsten, ai hußthuche
zin hosen, mit Haulkig, feingo fern ve
ländichee thuch, antwy, und sashaltig
zu Kirshaft einem undten part hoste
vorthuschate, und zweizig bezen Nachgelt
g. Als aber der bere dieselbig
efigt, wowind sin die selbeg findres

o stelf orde
ich z
und andtlichen herte er an eine
Sibenthat, so er auch as namsten konne
ein Gnlich (aut fermldet, daß welchem an
sinnr zu Mrflfn, Die Johefe so re an hat
machen lassen.
Den lein aler sowr zu Blaiben antrag
haben solle, betreffendt, sie er bethantlich
Dasefe als andfer biers In dem Wirths
hustmtes nach dem eo Jemer ain halb
ngs behalt, Jener noch ein gelten vol
zu Gnng lagort, welche er zum an kom
getrag, und mit andrer udaselbst Menndken|
anh ohn bezalt hin wey ganz
habe aber
meint, Die Landtlath so hene wol
het, wirdend alles, ohnes ses entgeltnuß
alrichten, Welches dar mis beschech.
Und der Wirth bisen zenr her mich 
Dahi angetroffes, harte er hane darun6
heffig gestchlag
das verlahrer gelt zu hebung hus belangen
beschent er entlich nach langen
Woname
ud löngeren, Die sach bolgunder gstaltenen
Zugeng sie


Do habe von dem Zune wol bermenk
Ba, as er wol ly gelt, haate s ich desoll
et wen eih geben thagl eesachen
nen|

under tar besthahrecht lei e
ligen möchte.ldefn,
 de
hinane
wir er laider zuu böhn
pheltschafft können, Im den er sharat
 Gummenschlacher vo Mürthe
hampt desselben fromer angetroffe
ainser Diser vernsamtr glegen heeten
esfert, ds  pfragt ol s solches wnder
icht woklind, wweelche darchst sich unb c¬
verfügt, und als ingnsandts Im
Gedachter Einmran schlach und
hu ghö¬
f
r, nach Zumarhon Jehena gut
nig
Zupt nönnen leicht für das galt Zushun
hinzugangen, zum erster ein Pfaid
sten leffgebrach, abar nicht ib da einer
fnde spanominer, und demnach aber
an rasten Darie das galt istjo mit
walt gabeo hie unnd ain guten thagl
helts, so nach des Buransag, acht hunder
oinacsphsye syi solle, acfbng. Hiochmisch
habe er Hoffangen die Keacht gehalten
als sy nicht dem galt kommen, wern
sysemeschafft, Nach Dammen ob Kauppe
alsa s alles gelb, so sn keüetz
hthel und Dinat s, ze
zwai gliche Theil getheilt, d Aun
chlachs und (inem theil sich nach Hesbig
gefangug aar nach Osepel

sen Sicnethen herrschafft, sich vor fügt
Alde we sinen Chuifl galte, einam shthiffer
dorten wochaff, so löse ong hab es soll
eit welchen ter zu af Shdt seigen
scha, zumar weihn hinderlagt, hin
Wolchem mans auch finden werida
öfiigt, Was persohr bemals leugen
chhuh sir und ver er heyl
Anchporthat er. Wir derselbig weh
chlacht hayß, mögt er im

An sr Dahy alar ein Zunger staiken
Drai von ohngesfar 2 Jaran, habe
legst haar baß kein baib, syn zu
Nenbshen beibig. Dasselbes frrm
so ain Hindlasser ainer geüssche Nathise
o vor etwas hyts zu Vicit mit den

Ehad hinzauchtat wor





2t
ageschnu bbherwig z  e
en halesvrheblich haren athir an d Schentz
Ich mit Zereigen und schidentitung zwybsgsome
ohlichen verlagt, und der solben beedern gewm¬
hafft pha. Als er aber sassen Loz.
gerigt deg,0
straffe in der halchisen abhie gestelt
s 
wae
dichet Wort den Allmechtiga¬
hoche Obarbeden, sampt mein gblich¬
den von hirmit beteichigete ganz fleche
lich ans gand und beöhu
disan gekrngen ist dismalen 3. mal
sit Raf kleinen Auß 3. mal mit Geg¬
 wode

11Cissel SraSouo
vorgemels
Nesdam es verer Wnaden gefallen, Mehrl
Batsonds hirobiger loscharbruß,enn haden
Schatthöser zu Merethae Zebercht e, uan daralch
nen Zuslauolche so weit lff gedachten Anuer¬
schlafer und sinkor ver Zrechte, dasi als auch
e Pfchert su 2 genach hus zu durchsu
Ihnne gekafklich Intudioch, Deinach Wie er
Bessahrc beschäffen find enteode, höchge acht
en Ichlaeschtete. Und sollich beaht
Dr
angelunget, dß wollichen Ho hoff, daß Sear aug
dnter Brurlch Grrichtet, uu mit zut Kamelt Gstisch
auf sin frime, sounder auch der borlagte Keine

char mpf Ihner fromer Ing verhafft um
aselbigh aleft dihof sich kampes wegs fast aus

es Aff hochgedacht wo 12 und
henelch bemalter d gons off Dostag 26. Juli
Abor siin vonge bekhant nus, schond sl er hin hortz
villicht zu bolten noch eib gekumt, wich malie
u Machit mit der Malther ex arimont
und befügt tereden.

Aeda ve Lulyr Wolgedacht en dug e hoch¬
heandensch Necheld dar Rhalt Err

Jarb Schwelzert d Kungiet, Porosweg lalt
D und erlicher Weyhelz Istnar kened. 
Diefr as Dason bokhant und orhalten
7210l









Hotfis wahr sie. Was er heruben besehent
be Damit Weder sinne selbsten noch
emandts anderen Werachtsgatthag

der bemalte Aumanschlach
fe
ener allen klichen wihr er hie ables bestehen
Ad. logangnam DiesPas gehöltt D
elt mit Iimne theilst, Vonsnem thug
einem Sact sothien
habte er, mus,
Ais lang of uund ohne fert 20f t der
s off füsters ftomen, In

2
Ihr.s manft, Jughaltes Abergeben,
Den Brimianschlach

Sel, wosnen die mib Inzu Suff
A gen und shine gefanger an zwo A
halt mit mehr als wife Sey chs thaler worde
Linmman schlach aber heete das grob
gelts mehr bkommen
Das nemens halb er inn rrr er sich daß
schlich ludi nd se
deri
Beie Meigiasts heuß, verraht
Bonz beschant mnse schossen gse
un er Ihre mo ksein Khandtsame
phen, als gind aben Das wil, Geh
dir Hothit mit einanderen Er brechte
hin Die ipier luchere, Wenheit
Allesst lliches Ichnei wnder gugir
halten, sie suh schumat durch
Zustreeben und Zugeasete wnd habe
anzu fangna vernart und Keythort
mit l aug at.s nochmalten
Wort den Allmachting und air Boche
Obigkeit, zua demetig und Plschen,
un
hLieb zum und Brohy ie

ustt z Aond
A Obb. Scheiber Mliches hachond, Nochenabe
Exthia efn um der M aiter erhalter bekheit
tndt es hochgedacht Di Emndo saurlg
Gene Eehand borlg.
e
die hiesol anzognen
Zway p mart schen dar Pffiffer vor We
  sieser fremanse sather geberchte
nacht
sng/. Aug. 1627. ihn Ey

anfori dob und ais gedachten ung ist
Es Stehalt des Thals.  ill
d Wioserrilel
Dr
hchs
unort N. 2tad
Wedathicher gaagkle |
Jener Rehand wehrantiert

Auch

ung gestelt w¬



dr
. e

a e le 1 un
cochlent ie
i in
lch
nach, ditcherte So gund 1 na
henf
omal
Thene Mergench i
Sr Harlas
dhen
Sundt 89 h e  hat  a
zu
haf diche
Hr P  
i

t  Wach des klein muteskehit und schweschheit
eleste 1
ein hoch
geis sheiche emach zu
Obrigkit;und dashrmalten Anscheld¬
e  n d 
Ehemant sch wsmt gnaß und Ehychung
iebes aber behange habe er
s, en demer
g   beseg
halben,   zahrug Marhan, 67
husit
hung
fahr ein Mudkignaten schuh dr ude
Wd orsa 
thegt
ain Much an dar gfaß i
nrtlich, Wus siene zu hyen

oden chefidehe Karde
ds
. J
Viehüht aber deshalb.) Eit, undgu ler unte
Ausselht ele
hüffen gen icht,
Danf
e


 371
a

lt
und das pflt also nder sich getheÿlt,
an shoder hyne hiffes ven ninen unn
Gemasse
t 
 e gn
Dach aut ien aund
Kndisten theil shingethen ille
Sonstrn bebchent er noch uuchen dahr
ahls Das, so er shieuer verieh, wid
hoen luf, var seiner zu Prurthe Osub
und bekhent.
  H Dker Hieri Cothans es, Cn
Hy Distian, Gnrd i hofrren Nach lths
Din Wieffment, beschachen Retation
Ueicht
Ihr 2nntten rrage icher u
Schiber beudlch, sich also bald an di wo¬
ezte Roth Hanurkugef Und dass gelben
mt holft ds Iitan Gesuch , wen
o st srtug 3 ii
Widerbracht, daß
in bemoltem Orth unengesech

eiden klysses, antzit zufid geg
hat es hochgesacht Senore schnnden lielo6t
un gfalten Zelanolhe, Main Jine Ihrhom
orwalen vn machiti für
und daselbsten mit notherfeigen Untetha¬
esonstrf retntes bufrng und vormane solle
Groch dem Alfmachtis doch darmale aus der
hr zu gaben dilider hait Julebhe
nadige Obrigkeit womern malr ses hinothafbs
Goulihoben, und siner selbste Whe
Desthwer und strngerei Miethen Gus





Cöclicher Annech Aff Pestig 3. Rug
se seganzenrtigkeit Aucgedachten nn
wanden Herren Nichelt is Werswl
h.
Ltzzh Annunn Wathchats vand aff
Desllen, an heime Giehend abermaten
rechtet worden
Aderzieer antengtsichen disen Halsten
nfond, alles Das gotzugnet,waas fürn d
irner bekhaat und veuieh ghas. solich
in Aemerthur Dem se Legdme
des gett warlohren Wnder guge voc¬
ldat, siema gschach Ungutlich, daß
 Dis galb nie muften gesach, will weng
Gwrnich aber
Dasselt enttrag
alsan blich und Durchub uund dun 6 Ae¬
entlich wediden, das hauig kaut er hie¬
vor bekhant. Mit nochmaliganz ver¬
nolden in thugl galts were hin abte.
heibnamh doth verboigen, und deselbsten
vol zu kinden Wan may nir wschttt
che, jjedoch wein dashallig mit Hrr
und de
am gedichten hanie hih
ander der S.hwofle misseggeat, dessel
agib
2
ctem Arkheut er as er ensingh
ra  Ostel Ceglger, hotfe Er hahe
hen Landtcigs ein hut mit miee
nktiag, und solches alles mit einsindete
ain ai zumroma zu Eilach bun
Srital Wohnende ub 44 l Ebruh
und dis sjn die pur und lchtharr 1 Vehit,
dief Grogeest daß wi das halt
in Namollen duch endeses
Feto ddß wng o ich ins Eitthat mütig
2
ree il

Awar Tinmer man
on htharff s 9
der Ist Wegen berlagter abschüchlete Venchiste
lichen Worken, gefengtl ich athat Überschickt
Duch H Joh
a
worden
Tribolat, und harres hateide Un der pfanze
in dJehol uund zu Mathilj exgimimer

lasse. Aab ter ab mit Erkennen well
nig Wag des hinfallende Prächtig
mac gu
mit dem or behaffte, mit stge mit foltehen
, hat mag dir fach docf Heimsetzung, hand
henr Eig lasse
Eer ine gehalt worden
Jug. 16.7. 1


ste 3


elung geansts he
ieheee Dazom von Isherten bütig, aß
Abesechen daßne beilagt, ails solte ein
verehmer Legen, Bauseg heybfing
bes, dem er Indem Houfnet ein
Leg od zwin geesgug

seyburg huß unnd der Eÿnigen zeit den
chimnt bescheligen wechen
ein Kamchaffte Luma gett daß einen
laoy entfrdmsdet sich gegen deursonst
Um Gentrach reideumes Zuhingemeacht
geben, gefengklichen angenom̅en, und
zu Kömmen gefürt worden, Hat
s r des Herren Autsmans da¬
elbten wendlichen Beicht, Ihr gnec
fallen denelbigen Aharbeigen

Gelesen, und demnach zubewelchen
Er eben solche auflag zu manzili ge¬
f. D und exammert wenden peen.
Wes istselbigen Ihr gnaden beuelch
Sott De teg antudisib 27.
zart, in gnhören und jegenenebig¬
keif, desadlen, Chaeimesen,
fromen, Enmennen, fürsichsigen
 und reyhen Kernen Selfluch eig
Anholz des kleinen Se otezr
Fmannel-Rychitges, den Dungwen
Bleichitin Degwerybels endetlich
se weyblen Hochgedacht Ihr gd. Dieneren
gerunenden meßer an ih er erstedtet
orden


5









Adder zwar einfengkieh, wader
Dißer bewagten geiget, noch
indere mishendlungen, v dert
inem Hrmndt so enkpretar
Zuts dem Waillen, zu voen
entzuk, bekandllich hzu wollen
hernacher aber 2ff b embbag e ¬
Lach Werneru einfangnen beicht
In Bysci vin anhören vor:wid, w
neinerenneren, wein auch henen
Übrrham Stateurs den ögeren
Er 4Jond, voggender Bochwiden
misshandlingen an der Kneten
zu Marzhili bekent, verlichen
und erhalten.


Selichai die Besech daszeglen
sich jetliche Die dahir sich spwes
Hernetz petz, Weeden, entiste

dget, 1ye di Feer.  sye vffeine zit

mit Innuca Betlign, und Clee
Robastan, nech unwenbung bhn
unen Dorft in sbregen. Zuhelf

44LAS L 84

gangen, vm als sy von zwiyen Satzen
wegen die sc geclegt, vben Gife
Horeng Morden, Hertendt silgtzum
Wnderwegen Vf Früee traßgeschlag,
DeKreegen an sch sen mörden Sund
saaßesüben esgeschroniren, denenhe
froße Englegenheit ernolget, und sc
wol n die Achtzeihen Crom
Doftren erlicten, welcheseu sy, 3f
 2asord zuerholen, sy shn
pfendklichen Giiechen gesen
wollen dent wane er nun ds gleichen
Undesich sichero an anderen Zätthen
entgalten







27.
Vonund nachbemeltemaskeit eber jeden
en beiden Molgenderdiebstalbegangen
amlichen daß allererst soprent¬
trddabdet syr ein Genungschider er
zu Vileize dem Mestial Daß zu¬
ntragen Understanden, wenn aber
une widemb abgeragt, und er darüber
Obel geschlagen worden,
So gabeen dem Mastial zu espondon
ein biel gewömen, drelches Oege,
fehr b. batzen Späntz ysyn
hlenz zu Ifferden hebyer Ba gond,
als in 15 Dan alt zsyn synen
Hunden Eg0r90 acht zechen hwonn
entrage, Helchergelt er mit
anten versetalt.
Werners gabe en auch senem Schwig
zu Seeden, vor zugefahr zechen
enen 6. Floein ent kesinsdet,
dermub er ein alten manter
erkouft und denselben Lragener
lem so wäre er mynem gnedige
ereen schurtheißen Männell
In senen Koengenten zu Gsterten
zestigee und hine Kreuen etwas
obs einträgen wellen, wärn aber
danob ergieffen, und zur sraff zu
die Teullen gesetzt worden
o gabeen auch dem Gaquai Zingro
von Iffenten ein Blauin aat
Rerid entragen, welches er ein
inem lyb gebrochen


28





Elichfals gedre in sulheno Canse
Meder ein war geün Hoßen
entfremdet, welche er auch ge¬
brochen
3on zmögen Zwenz, haba in einen
Zurer zu Wangen ein heinstent
wückt.
Alein Habe en einen zwisen Schen
Die ermit namsen Kömer, ubat
genomen, aber doch denselben kei
zmeinchafft mit zhen,
Breners zu Wuß, gerreen don
et was janen einem Danen
deselbsten, im Huskuchin ber
hoßen, mit willigen Steumpfen
von Köndischem uch, antaagen
Au d. elbig zu Kind gegen einem
anderen Lanhosenvonluschet vi
zweitzig batz nach gelt empfaze
als aber der Due dieselbigem
hoßen erfungt, werendtime
dieselbigen wideumb zugestelt
e
worden
ehr gede er an einem anti n
enthal,soen auch mit namsen
könne ein lynlechen entfrömddet
2 welchem er zme zu Nofflen
Die hoßen soer an schnem Eybe gat.—
machen eaden
em sohediuer zu Klackten, byden
eing me ein gelten win geben
bei den, deren Vubezalt ersich¬
aeuon gemacht, als erDnJond
ben hernachen zu alm sich by ge¬
dachsein leint befunden, syeen von

Gine deswegen gschlagen worden


9.
Esbekent, auch er Dasond er gabe vog
et sich geren athman der Behant
sich mit zwigen inderschidenlichen
weyls persohnen ehlichen Verlegten
und derselben beiden geein schaffte
zhen, als er aber desen von einen
gesam̅en vorgeicht berlagt, sen er
ine Sraff an daß Galsman allzi
orr
gestellt werden.
D geobeer sich auchsvorsetsnas zeite
reyte Parge gem deden sich selzie
in der Schantzabesten
Do gebeeraond voretwoß zyto
Vizehrecht und erfehren, daß der
an zoger Landtman zu Frybneghus¬
wol mit barschiff ginder setzt, auch
in war orthen er die selbige behalte
Derhalben er, an dat viller guthiten
orn Zuuor von Zie empfangen
Iie Eingenommen, diser Woßheit
zuerregsen undein griff, wo mglich
In bemelte Beescafft jetge
Dißers syn vorhaben er einen
anderen, Lud ih is nachs vonnetge
t deselben fronreen, die en
beyfehrt antroffen, ait de cko unnd
alle glegenheit vermeldet, welche
mit ihme sich dahin begeben, sich mit
wisg von dem Gut i ein
acher, vntit sy ÿsönet, daß niemandto
mehr dohennen, enthalten, Demnach
ginze Ge die Lebenttubengangen
erasond ichme udi ein biel geben
und den giet laten ein er lad
Ifgebuschen, zeigt, und menn ach

vnrius hinisganz, und hier
zwischen die wacht gehalt en


30
enfinds
800Fÿs


wuff sc daß gelt genom̅en, Ge
Höchein getragen, dey hüffen dauh
gemacht, und selbiges, so zu S
gch
thaleren, Ceutdicten, balzen, unnd
indnein geltysyn alsonder sich
etheylt, ein jeder synen Bezez
und sonderlich er dajond watu
gezogen, n einem Anmen sack,
Zugferdt synes Keit behlang,
Dienon getragen,
umalen habe auch er aon
bemeltem Landtman ein hur
mnet dem Zeichen deren ent¬
strömsder, vnd ßliches sement
hafft einem Iumerman zu Erlach
umb 470r Verkoufft
Feeners gatenmit Zudohnetnante
bedent, und verächen, daß er
ein Lyffen von Esemgennach
und senen Lroniren, welche er
Gienor beclagt ghanz er gabe¬
Den selbigen dederen syinen Dies
stal zubehalten geben deswegen
h zu müathen gfencktlichen Ie¬
zezogen, mit Beteöüteung der
netten examinert, vm her
nach Iine alsie Wnder gegen
stebt worden,  diser süer
Auclag, bchandtlich vnd lasterlich
Vn Recht getein, und solches vfs
ersinnet vm endacht, den er zu
Derselben his meysyn
anol auch en  ond suheno kinden
schidenlich pzulich exannouort von
alles ernts vermant worden.
Dod dem Allmechtigen, doch de
ehr zugeben, synen jnedigen hochen


ardes eerge ba
anergene
eigenand dee
nan en gegelen
gat er doch anders mitzit als ander
gungenshag en end
eenichtete unden, dißer sach halben
gebrucht, sich also dem beuelch Srodtet
dis Berren bin der hochen Oberkeiten
Ungehonsumer vmn Halsfargigreÿso
welchen eidersetzt.
1f Ditere desbemelten 2a Jonds
viefeltige, Hoche, und schware Ans¬
Hendlungen, habends izne gundige
Herren vnd oberen Schulkheist,
Räth, und Durger disen
dorrichen Sauirn, v en
Eid, zu Rrecht erkent und gehrnoch
Daß Man Innn dem Nachrihher Cnrlchar
Dacshner Banf Off gao in lehr Rrichstact

fhen. Daselbsten ze Haupft absichlach
und Also mit dem Schwächt zonn Läbe
um Chohlt nach Kösserlichen Recht ncht
ö
Jaß mann sen dem Nachrichter Conolchh
Ber Innr mit zu Suck zu brindnen Handen
obreust loff gewönnliche Richlstat für
nd volgendts mit dem Sternig Mon labs
um thadt nach Keyser lich Pachten, ichte
ol
Iste auch er khent, daß obzarb er abermalr
Gugner würde, whnen doch mit sneno fürfen
olle
ser Ortheyl Ist Benngosach Hinre longnen
Deis behament, suuch
1 gg eg
mie erstardent


undeiniger
de quo in.
Fre paz. 80.


32


Christina Droselan

Ds Wohl Boct der allmeihtig, ha
Und wider 9o synen heilig worth
mengklichen alles ernsts ermann
und gepietes lassen, sich vor aller Im
Zucht, Vektschleit und Vereinigkeit
preudlich zenerhuteg, schÿ geschir ze
heiligkeit zubesitzen, und des Trmpel
es heilig Beists mit Zeiaure
mit Betronirung zyrlicher Straf
denen s darwider thur würdent, 
nene gnädige Herrns und Obere
uch zu abhaltung disers Kasters
gute ordnunges vnr Satzunget
gahr und publicieren lases.Bach
ich gegenwärtigt Ebritzna Cros
laus vos Basei sürtig shches ales
it anderest Erhertziget, das daß s
ungeschecht deselben sich eit alleit¬
 vor Uegefahr Eunff Wiertell Jahren
mit einer gifusen Maus obrsh
von Boldtbach zi Hurch uond Shebrn
vorgeses, sonderer auch hernacher
mit Bli Rufhennacht vos Bafl
Ihres Shemans /löbliches Schwag¬
in glychen Hälfr Vertieff sed
als in einunn ihr gl. horgrichts
Satzung Brrcoctuns Strad ver
gingen, und durch blligen Knord
enlichen Beschlafsein Eindt be¬
Ime orzüget. Siemit Porl
den ollmechtig höchliches Erzernt
Hochgedacht Ihr gl. Christenliche Satz
unger ring geschezt, und d wind
geschlagen, und mengtlichen intrcklich
dardurch geergeret. Desweges hoch
gedacht Ihr gl. s vos diser Lrgeh
liches, gantz Schantliches gethat weres
zu einer Wohlnerdienten, doch gese
traff hiemit meegkliches Zuck
Exemsel, sich vos derglychen, Vein
anderes sänden und lastere Zeut
goniues a ds Calsysesstelles en
zro fundt lang waerdn senthaltes l
Eoupo
3, Actum ds


eans lne
27
 290
Jisann Baus Finnri Kotleüller
gae eisgern
un ptigen vo- Aeors, Vor nigne¬
on
einvuhrsimmen ChafGreichts allhie
verchenen Ee

ehr froie Werene Höfferi, sentffürt
erhands vorleget
aben sohle, Vorbindelberde hof andelsch
alser sokrecht, wid Vohgandte, st sgl er
auch ihres Berdacht konnen Einer kindtlich
at licht so auts vergeßen ind henkane 
gnarhlgtlich Vartes gelegt hahab
ndschidet lich des hir zu Mitchil, gegelich

ammart Wordar,
gescrstlich e 2 ontag H bi und
ich off dgge, di Kauftanden
In 69s gegengeirtigkeit
heg Harr,  kdlen  ho ennester
und aihdies
Frome Einime, vürsichtig, deg
Dand Anneant, des klamot
han
Whilb Nictausi zur Elinden de Burgarr
hristoffol Kaudstenleigers, Wesweibals
au Watschats Gemans, Wandhetlich

ros
eriblan stegnar zu h und Oboree die
Dr Cholkelleg, Dolgenda schreree und hoche
Aißhandlungen An der Merther bekhant
vekirchen wild er halten
.

Eoslichte wahr sor, aß er gedachte Warene
hoffteng, doaf dem Gignomaro Merth ange¬
tieshen, mis Ihren nach Sungdorst jeng
iedeadanung en and erschiden liche doche ists
ach sho solls aoogten and Augee gewse
ich und frschideulich, Votgret unwusseh eß
werohlzehet Dn, uib Phrrs floischt.
Porwischt a a sy antlich zu dete n Gese
usfe,

Spo in siht Schaten und Kurgerr
ls


osteiche Wer se as er die gedachte
oain hofferin mit Lois gehseltnen Lang¬
inter Mauth, uesolbst angeterffen
mit Iher das
gebie Anlass, satup Einen
Varter, nachstug dorft
in ain huß auser
Der Stactgegin. Alsso hottar is aber ver¬
morken und ist gsen s Deselb

ich mehr er t s sonffe mit glee
dax so
Koll


32
undeieiger
de quo in¬
Fräd paz. 80


Christina Broselan
Ds wohl Boct der allmechtig, chie¬
und wider zo senen heilig worth
mengklichen alles ernstes ermann
uind gepieter lassen, sich vor aller Un¬
Zucht, Vektschweit und Vereinigkeit
threurlich zenerhuteg, sch geschir ze
heiligkeit zubesetzen, und der Traipel
des heilig Beists mit Zerauren
mit Betroirung zyrlaher Straff,
denas s darwider thur würdent 
gne gnädige Herre und Obere
auch zu abhaltung disers Kasters
gute ordnunges verSatzunge
gahr und publicieren la ses. Bac
ch gegenwärtigt Chritina Croß
laus vos Basei ürbig shi ales
it anderest behertziget, das daß s
ongeschecht deselben sich mit alleit
vor Aegefahr, Eunf Wiertell Jahren
mit einer gihuser Mans vrsoh
von Boldtbach di Hurch und Sheben
vorgesses, sonderes auch hernachte
mit Klli Wufhennacht vor Bahl
hres Shemaus / höbliches Schwag¬
 glychen Hälfe Vertieff se
als in einenn ihr gl. horgrichte
Satzung Breocune Sras ver
gingen, und durch bllighen Knor
enliches Bychlafsei Eindt by
Ime erzüget. Siemit Socl
der ollmechtig höchliches erzürnt
Hochgedacht Ihr gl. Christenliche Satz
niger ring geschezt, und do wind
geschlagen, und mengfliche mtrcklich
dardurch geergeret. Desweges hoh
gedacht Ihr gl. s vos dier Ergeh
Liches, gantz Schantliches gethat Weges
zu einer Wohl nerdienteg, doch gee
traff hiemit mengkliches Zuck
Exenkel, sich von derglichen, Von
anderes sundes und lasteres Zeut
gonnes an ds Calsysesstelles, und
Wostundt lang wrdnsenthaltes 
eoe
Actum S2


27


zer sene belnar
Eegge

Histann Haus Feinr,5 Rothumller
ege alis vr
Gan Wptige von Alorb, Vor eigner
gsrichts alhen
de
on anvahohm 1 e0hene s7
erhands wöliget,
esihe hieie Derane Höfferi, sonsffürt
ban hohle, Vor Bendals wil Hof andelschon
aler Erkrecht, und Vohgandte, Setgl vr
the Berdacht konnen Einer kindtlich
flicht so wegt vergahen unnd hiekane Hrn
narhigtlich durtehr gelegt hahabe
andssch de, lich deshir zu Merhil, pejnlich
dr

gechemmet wanden
Gesclrstliche Iff und ontar H b wd
auich auff ot i austander
gbry harb, in bosy gegenzairtigkeit
und anhdies uderKdlen  Ho eiesten
rommer kürnmen fürsichti Wegs
ari und aund Annannt, der klemat
Bhils Nictaus zur Einde de Kungarr
hristo fhol Konstanlargers Sros weikals
s Wetschats Gemans, Uad hatlich
Deeyblan stignar z H und Oboreg Dienros
Dr Cholkeller, Volgena schweret und hoche
Aßhandlunge An der Werther bekhent
vekirchen Gilder halten

ichs wahr sie, aß er gedachte Waren
hofflen, dof dem Gignoitaro Merith ange¬
tieschan, mis Hhre nach Dungdorst zeng
ed adanung an andorschiden liche doch ists
noch sho folls attegten kand Augee gewise
und Erschidaufich, Vrtgeeck unwussih dß
 orohlzhet , uib shrr fleischlich
homischh ade sy eitlich zu Seben zn g
usfe

Sor in sicht Schatanuend Karger
anläse

osteiher War sie d aß er die gedachte
wowin hofferin mit Rotst gehseltnen Lang¬
niner Mauth, Desolbn angeteoffen
mit Iherr ast gegobihen Anlaß, sabug sinrn
Vacter, nachstary dorft zun ain hus aser
er Stackgeging. Alsho hotteri aber Co¬
morckenn und ist gesene s Deholb
ict mehr er ot sy sanffe mit gten
ax s
Krotlle





.
2 sich abhbald anerworten, Mit Je
eshihter nsich Deses Zeuerangsi
seten, den sy mit amsondeere sich nich
L giegenthat, Gut tags, Undselten begebt
elbstamse ands greisen Hauptes zu
n 4sathshus unhateotten, Wolcher

der höffern begtot, und einer Ralhlwnhlen
einen Chalar antdes habe, Iimie
Die selbige zu geschaften, welches aber er
abgfschlag, nitt vas malden er könne die
ich noch selbsten deereichten. Vngrechte
er dessen are die dus Ime
meistatld sen das Houptmart gulach ga¬
ung, Von der Wiothin Daselsstfund
 as dem hußgamusterst rade

dehe e sy mit mehr ihr sech i r
is aber alles sir beschrike, seiner Rölhe
is. Dar Ueseussalnd das so mit einerh
chlicher Mann verhaffet verer. u de
berot er zu zugoct Beschanthalb vorwent
worden, as haotestchhs hoffer i sohis
abehyt verneinet. Vudsso als er dach
Bhy it mch Inneverrftirt wod¬

Ae d Chrüzgsch s
anigtsi. habe er sich leyder so
ich und reyt vergessen,  daß er defer
Wores des Aftmächtiger heilige Krioch
und zun demselben Underschwgulich, waner
iferat arnsthafftig gepöpt Wicter lind
utar sin hochtn ohnen Gohalben, und dn solbe
michrs wegs mit Hafsuch, wis wenigert
b B.

gweilt thätige Handt mhe zu
hay Sung der gnadig Ctlohnhg de s
taltenden. und Sathoo vie und bete
Pnamang dar straffen, das es garchiecend
inder allo ventmt, gaschriter, und
Nithürliche Dechte und Ghesetz, Vonde
alle khindtliche pflicht und Thyma
Nit all ein mit grolt schande ich nach und
lasterlich Wdeothes synser lybt. ches Wacter
aefel, sounder auch noch Zwig
aysch mine aif der hand ainsterch
geb. sich also höchlich, wider epr
Abesechtig,  he Obeigbeit
wnder man, zbl ich dir eo amit garigars

Gne lsklich Warter auß hich solbste,
eide
gist
vorsindiget si |




s n uge t. 9
heergesten,
bi der o z
habe e s
de ats de 0 egt, 820.
dei a e el ten .
Semsthin
Antes und Muferzn
etig ein ger ah
leg


gifte hand m
nshalftig g
hren Er hälte
edig belohntn
ehe, n
ud behronr nd be¬
it dent herschung ds
stiffhalt und  sen iber therrhanden
Wid er alle
auch nder alle Homoia, geschriben, unnd
ikinung Der
und ges3
kindtliche Theie und öfflicht, wor ert was
Diethin behr drich
s Zektn
2itt zu kribung  6 des gefangnen
aus
nn Schai a und Zunfer dem
Eiblicher nder

Johif ais e stackenso vrrbeider bemeldenn
n

gesoauf zem Dir hand gebracht, nann
Eilris. wih allein hi dieer grole, schmach
un besterliche Worth fanfr gedachtensine
gblicht er drebrich das er
28704 Jante Hema  Ir Gedert, Auf soll Guf a
mit Wnderthangenre und zeplez mit
Sacra:
vor Vinen genden Vermeldet
erant Vartar lat mich mnphit sod Ich
giben sich duch eint z omdern als das
acher mit ablasen wollen habt so Inn
l


i
mit der Flach handas ac


Die alles sher teun Aner und Homz
Und sich hiemns hötflich
bische

A 230f der Allmöchtig, in sen hache
beigheit, meingklich den er pichirt, en
lbich eter und sich sebst war setediger

nde z e

 Dise hand ke eicht salle u hert hoche
ds Schafasp mißhandlung haband mig ga gnadige
hoen und Olrede Schultheis Thut und Beig
Det Stant dock alt ihran Eydt zu Recht
wolhens ders gehenic
B
daß Mann Genelhen Nacheichtes bewolch
 Pe
 gwegen lihr nicht statt


de selbst
Pu
2n sonpt abschlach, und
Mls mit der Gesehieis beamn Galen en
Shat, nach Kaysorlichen Tachten zchth
solle


1 7bes An Heimver statet warder
Der Kühfer von Oberhoffer
Ist Wogen beganger Dripten Ielort mit den Eydt
dße Ihr Bnade Stacten Landt
und papirt
wesen ward. Gatjr s627








Jolex Sregoiger
I Viver Bsnaden An der
Ana Di mnerg w weyloh und
richt Surg lais abjunger Benelch¬
und aff Saeteg 20 Otobus, doch
Diesolb igt Dar zen Ihr D3r Banden
Aidsaums verlaffe Josipoh Schaidi
von dielluch, der Vekoecwgs Sehlider
touftar, so vor ohngefar aeng Vaerte
we ige sines Woctloses va khich

verübten Cassens, und scheydenlich hert.
angnar huwe und Ehrbruchs, Ilhte
Ait chutan Ggeschmuschig, gezeichnet
 mit dache dt vor Ihr Shnnde
aoten Landen unnd vapirten verzeihen
bis er aber ds Landtssich, besharsiede
anig tegen schieb mosganser
und rumb hen geternkliche verhafften

end minag warige ge elih
lche sgnrs Aber sechren 63t eh
hen dors pfangenschäft ällich erichts
examintot lnd befengt


a er sich dann solcher gstalten Werschweische
nd die lithore eintiht sanliore
beanthiedothot Myh Giaer Mal
 Dis itrnentstälos

 ben het un
Ardet sn werde und um die hab statige
rharse ey der art iderthoystrisch
dih Alses r Wichichter vort
mone habe mschte, der Ait woeder
Der Obrigkeit so bill ugehnsammt
mit schuldig hoffig, Oder abes de
Bydt den er vestiert, Wider 1ot
ns sin heglig Wdrith beschach deßten
er icht pflichtig sin den sahbeg zuhalte
Wie wol gfr daren Kains ge st undig s
woll. Ohnangesuch er bebsans sdehr
imal einer Kolschreises versihelen
gees, und dnt solden wte der |
sich sich mit mmt Aeoloshre erhelt
le. Die Ihne aber mib der
. h zu zn birch, sondern |
Eich wos Henerhalteg vermnft.
D
at daswar D. sor synes Lydtbricht
d ein unsrer drgrchtliche Vesach ansor¬
olle enn deser. Nem lich er hacte
iin Brneder arbeitselige Frome, u


be hal uand
e eit
 der dr
lihe ihr in

isi
ach Pg zu derselbe

et shete
s  14
edt 1e 0 g
aeh nberde.
tze ern e Hhete er eie
enenner
schaen
entedte Genenter
Aht tr  Halae aben keine Kautflath
Und so er noch dißfulen
ih
des
nd auh könden
Kauffluch leüste, wealte in deshöll zu
wör handte lassen Wuchiang G
D er dis einen schan heit
Aut Dervers
und ai felt,  in Hathagang Scht ab
it derhstalten neihersollen bäten bkote
Ihre Wgnaden ansach roht ind undas solcher
ant ds besheut hundsan Jh gehret un teatinn


nd schlichch löbe. r schrehn
 gricht algo das gea

chanken und naich feshe
Itotobis 1bren erscheihtSolle nheal
Mrt dem Lydtie, Ihr g Stachen Kause und
apirtei verwsen und d.hr Ampoteie z
Randtshut disses verstendiger werden
Der soll sei Hyy Fraune und gut lassen se¬
Sotro det Eydt nchmel shebe sicht
und 
all Jen Nines und alts zuseiner gebeg
worden
ud als erder Kydt zu geastwer enhwert
Ist o sis Schullemenbier Khas

bets Terman
Eesang Kermender d. Pig

o b den deien chanen An wederschidane
fülen Orthen althie gedients Vor otwas
Eists, als sy zen h Schier linsee Schuet
, alsf Werg so such ein dan ketg dei
vessanrt, Ehuifhthanmen greüs, viemandts
Dahannan frundag, Woder Gesg mele
trunh Sugf auswandt, und ach
thei
damag Harob Stähers Eromen toys zu
Diselbige abee darmit
rah, zugestelt
hieden Aemolt drth. Da es auskrömldat
Wrden ganz, und selbiges der Schwelli¬
mistere Feyl geho. Durch wollihe
solliges erkhihete und off vermoldung wannerhar
Die Stügerin Daromit bey hir gedachte
Eistochvroligt; die dahe, volgandtt
zu hänklich angenomen Word
2ls
hat os viers Wunden beliebt und pfällen
baiden dianeon Wrosipeshaf und
Aechtschriflarn zulanolchen E Die
gefungnnh wur solche gothat, auch und we





Wähli


ies stehen halben legange
haben michte, eunstluthig s
Aethronienng der Manthe
 
n
Welcher
Da Bff Samtey 2070dobrs 8f 
hars beist michlicheeriichtet wide
Aldz sy Ee kant Wie Volget

eglichen, die horte side haorb, nächst darte
higen komnen Meyster finden kyilner
Manen Epsich by der Schbmanistprire
auf das Geterdeg Zuhezüger wind daselbst
mit Sr, eien Inner nehrer Wiederst and we
mis füelch arbeit abs si Iht leben nitten
en mig 8o Jarte auch Ihr hohe
D
 für Eret ns Zeug hyg

Da sitret Ah Hunder Lnd ermut getriten
harte sch wed er al Ingad über und ge Gstel
zum bemaltung huß, als symain andtr de¬
hannen funder Bechanp, und des einen
Olaran gfnach Boc Zwey Par sch
 Lynlach Sies ziein Alart 
lleben austen Und ein stube soace unter
an De bthaie sy zu Solosthurt 
wenn bik Drifthalte bezneg Ekauft
dig lynlach und blachen, e lemolte
Srapore Geno bruffen aber gaben, |
at bleig aber mis ihr gen der
en oen zus geben
Deß aber alle
Ton bst genomene) shr der fr. Schwelz
misterin widis hin worder
Wrfagt Ob dem die Steger, uund
Schönteyzen ertatun der
h
rau s, Wid ob s519 mit gufragtahet
 mit solch sach Bese

Sndtschuldigoh se die solben sund it
malsen Der Friez Gabshy fur gesch
Ey hapte solches Herr eeaf Miht se E
P. Patr se J. Hindolle, vor Dien
D Anderrss aber, sy fart ein Schienster
Dee solche sach zugeschäng hiet
Herners und Leithars here sy mit Segung
somndern sich hy allein Ihren, vord sten
frgenklich, usfarcht, öhnlich und endlich
gehalten d eber derweg de Kanz
stigtlich uns gnad, Vorehung|
und lbereterte |
2r Octobus 16i9. Ist bft in Starcbe
dledig gellaßen, Und mit
ensut b. 
eie Brichtschryles aucht Schelt hei
eisce Morden.


Dara Wiltennegg as der Arph. an
9bris 162r. Istess wegen des dricten abert
36.
Mit dem 215t von Ihr fnaden Stacten, Raredas 36.
Und gapieterhdarwihen worde
gan Cachester en
Bis
Woßene nachst Baruckteg taten Feriz Soffsterken
Dem Müller hin Bulgenbach am vemhafftet
2
Ansah beysch, Amkenn, Salt und anders, by nacht
und nobch achtwendt und antrag wenden und
er Müller zu erfarung liecht, udaß atlihe Kastler
S. sich zu eelen Zuhirch selben Desit Verdaikt
hitser bst Do 2. wldhenis detselbig nachstellen
lasse, Aher nur einen Nachlich Ganse Lact¬
eylar von Minsingen einhander Keßlar, Er.
tecten möch. Welcher deschalbe st N. 22.
bandt gelrecht, und danff is deren wenelch
Duoch de
Aff Donstag 29 9be dis 2z Gart
Thornnssteg, tronmnes, fürneme, Eürtiftir
wisen herrn Sinas Wiostensorg des solezu¬
That, zulysz und anhören tharr Dzo verglich
verstenbrechers und eines teybels Wu Ps. Dernar

diols hen der Pfangenschafft eonst worthig
expimmert dis ernbwyler Duns
bethentlich warden, wie Volgab.
ämmlichen Varatwons wenig tag hacte er ain
andrien Kosler Vl, Möser gerampt
dr
oihat worschienne von Untheten wer Ie sach
gedacht Vo kzu banden gsyt zie z zu Hoffen
antreffen, Mit welchem er dersolbe Nacht
Zu Wohan siy hirborg yhas, Ddeinnach ga
Stucis zus gang und Daselbste wer noch eine
her Plor Shristen Müllerschaelent funde, D
bkey, wwas doff der beigen zweyen erstedt
antung, sich mit einandrer Aochateg Damh
erdiachten zu Cappahten hie hleisch baß den
kolleo Zuankbrag. Solches Jöhnes bewig, sh sich
by nacht dichin Aegaben, er gefangnn sh
einar
ich ohngefer ein Cichsenschatz vom  Er undhush
erbliben, udes andere zwen hingang, und das
Elaysch entzwulldet, und zu der Bemdlte ai
gatesich. eselbsten harbend dir ander her
 es seiner Kachlen gate muckh, un Jinnr
gefangnen ofh anpocten, D as ds
nt,
Wsster sich zu einer solchs bösen und Penmne Knge¬
ernteso sach gabuuch lerßt, mit bemcken in
von d2Ich habeishi erandere holff
Das
o
h nach d ssolich trag. Wiederlarg
abern wereted dire zweÿ, so t
 1





Säpli


ies stehen halbenie s Agnge
haben möchte ernsttmuthig, Sedmit
Aotherirungh der Marther, zu Mere
n ndinierWelcher

n Pff Samteg 20pocotus dist ibe
hars beist möchlich verrichte wied
Aldg ss En kant eie Volget
1
wnlicheg, die hrrte, side harrb, nächstedefe
heigens, keinen zneyster finden kynlen
is wang s, sich be, dar Schbmarstzeir
ans des Getardeg Zugezägen und dieselbst
mit de, ene Iner nehrer Widerstande
mis frelch arbeit ab si Iht leben mit
mas nug 85 Garte o
hr loh
Dn  fürt ins zaug sy mage


a sref a Hunder Land ermut gebeiten
hocte sch Wider ab Anged ieten, ud ie Ostel
zmn Aenalteng huß, als s main andts de¬
haien funder Bechang, und d eina
Olaran gnach, 1 Bot Zwey par schu
en Kynlach ies Hemen blacn

leben ustern Und ein sucbe sorcke untwrg
an Bocbhaibe sy zu Solosthur 
wern benk Drifthalte begneg Ekauft.
die Cynlach und blichen, e lemolte
Papore Gener bruffen aber gaben
Gat bleig aber mis Ihr inn der
Deß aber alle
chen oan Hus goben
Woi bs genomenen Hhr der fr. Schwelli
isterin widmms hin worder
Vchragt ob denn die Steger, eun
schönweyzene ertant bn der
sh
geenst. Und ob s1 eit gefangtahen
 mit solch sath be


Aitschuldigol sondin solben shend sit
 malsen der Finez abs hy fur gest
harte solches hn eeiaf Mggt si Eg


Js. Pato 8 sr J. Hhindokle
D Anderess akar, sy harz ein Schienster
ab
dorn solche soch zugeschäng hitt.
ernert und Leythars herbe sy mit Begange
sonndern sich by allen Ihren, vns ster
Ehrgüücklich, vsfrcht, ähnlich und erd lich
bet derwag de vah |
gehälte,
wtigelich uns gund, verhehle
Aberetrk
2. Octobur 16iz. Gstebf eu Staack
Ae
ensut bs und ledig gelle
falt hey sr
Geh.





36.


Dara Willenweyg as der Milch Krach
199bris 16er. Istest wegen des dricten, fälert
Mit dem 273t von Ihr Pnaden Sterker, Larda 36.
Und japiater verwihen worden
ans Cactwyler ein
Kis
Noßann nächste baruckter Tates Herih Sotfsterken
Dem Müller hin Sulgenbach am vanhaffte
AnZaleleysth. Amken, Salt und andert, by nacht
und nrbch achtwendt und antrag wadeun vm
er Mühler zu erkarnen bicht, undaß atliche Kastler
So sich zu eholen zuzirch selben, dess Verdeilt
itser bst dr Ws colospmis derelbig nachftelle
lasse, Aher nur einen Nachlich Gauhe Lact¬
syley von Munsingen Eih ander Keßler, Er.
trotan mrg. Wolcher deschalben it W. 22
andt geluft, und demff ist deren wenrlch
de
Aff Don stag 29 gbe dis 3bz zart Droch
Ahrenussteg, Fronmes, fürnene tuslektig
bisen herrn Genas Wifostensorg des soleru¬
That, Zebysy und anhören tharr Dzro verglich
verstenbrichers, und eines Keysels, W Ps. Derner
drole hun der pfanzen schafft eonst worthig
pimmert di er eibwylen Duns
bekhentlich warden, wir Wolges
ämmlichen Varotions wernig
ug hacta er aine
andrren Kosler Vll, Miser genampt
der
enchot worschienar von Untheten wec de
tich
gedacht Wo  banden gsy zie z zu Hoffen
antrisfen, Mit welchem or dersolbe Nacht
Zu Wohen sir hieborg ghas, dd einnach g
Suclis zus gang und Daselbsten eyr noch eine
heo ßleo Chritton Müllerschailent funden, ud
Aseg, zwas dff der baigen Zweegen ersted
nbung, sich mit einandere Aochaten Demh
Perdirachten zu Cappasten so herisch bas den
Ko Aao Zuantlarg. Solches Zufnnsbewig, s sich
by nacht dihin Sehaben, er gefangnek einer
ich ohngefer ein Gichsenschatz vom EEr und husz
Verbliben, ud er anderen zwen hingang, und das
Käysch enttwilldet, und zu der Bamdlte ei¬
Jetisig.
Dnselbsten hartend die ander herr
 ie des seiner Kachlan gabe muckh, um henn
gofangnon auch angorten, d ab das Ammt.
sster sich zu einer solcht Bösen und Iennr Angan
Degetes sach gabuich lerßt, mit bemken in
Von d2
Ich habens s enanderen holft
Das Frössch nich d ssologtreg. Wedarler
aber were die Zwer,
17





mit Ahl.
und so


d


Mit ainenderen Hörnig waden, also daß
Ihre wern fohndes und mit ein andert
Chöne  wower gefungen is
Recht von Ihnen gelosfen; Dishier abd
Des Fleysch genommen,
sn Drley ein
wäifligh ant fürt, und sich darin gemacht
u Also semt gefanget, Vo dem Zlesh
öhnangt sechen s Zehma auch auntheil dann
wchf phife, ganz nitzit wade
Den Zupriff Im Bulgenbach ab Atirshand
gefunger wod by noch mit gly he
8
Wad That noch thut darh u gegebch, Menshe
auch mit Reytheis denn, woder Leus
malte sin zwa goanen
mur ge sfe¬
bart. Sämmlichh 8 Zwen,
hert und
bemolten dies stes begangen, Daß cleysch
und andrer ausfrandte ach, Nach und nach
In den Brangeiten getrag. Salbige
amnem hnoman so Dock gwraitet, Effglad.
und gegen Merthen gefortiget, Wohln ab
und wolches hus habind Hs. seiner mit Sy¬
aldet, Daythers hir Sener hiem ah
wüssen. kanne auch keine und.
J
sonirt, urh die Hwr obbemolt.
ann er sich hienor alzyt ährlich und
Tödlich ghalten, wie dee Tringe under
und noban denen er zu Wiederan und
Beida mal zu Pündte gedienet, Auch da
bi danen eo sich ashir zugehen, als Eyder
aag müli, zu Stibis zuh und klein
Waber, vo seir Zugen kymind.
Dismale ab mrer er durch Ermelte
gie zween yspine de er doch zune
sh ain khundtsinen ghast ist genomn
das er ba obgehate i tgen hie
Kysors des Frunetmeistars, h des
act aoos as enshmeis zug
ie
Resuncke) aber hietoof ist tt tch Verfigt



ade
Dicter gantz flächenlich Wart hand wi
Jahe Gleigkist ains gand, Es zychung
un Eberation


ans Desier
ahe Keßcer
desene ande
verhafttet Keßlerr hievor zs der pfangenschafft
gethane Bekankniß, ds nämlich er zu den
Liesstahl, 8 kurls Verschiiner tag dem prey
Vredirank zu Frouren Cappelen n Heen
Kaller begegeet, mit ehät und that ge¬
haffen, von den Griig aber 1 My Frant
5ggstecter dem Müller Isn Folgenbach,
widerfahres, anders nitzit wüße denn Wo
Imme for gerg zweyes ganez vej Motr
von Walebring, und Gristenl; Meller, auch
ueid Kesler, enderrt Und geoffensaret
wordes Her Hat es hochgedagt vo Srr
gefallen Eubeuelch, Man Janze gan Mantzil
flren, und daselbste mit nothwendiger
Markher diher und anderer Diesstäl¬
halber, Erben, und exammieren lassen
ollen Welcher Vr Ds. Beuelch Vof Montag
a Decembris dis 36 27 Jarb zu bysyn, gegen
würtigkeit Und anhören, des hienov Ehren¬
gemelter Hr Wurkenbergers des keeme
thats, Vinrent Subers der Purgere
and Batschels Reinans Redetlicher
werben, v.r ihsr Dieneren, erfordenlilher
masser, do Ime Dacteryler verrichtet
wordeg. Alda er An der Markher bekent
Jache und erhalten.
erstliches habe er Vor ebers Jareg, zu
Fahllenbach, einen Bures ein Keryb brock
Wso den Bachofer entwenk, und syr daß der
erste Diesstall gyt, mit er sich Er glangen.

Iten zu Moristeyl, habe er auch ein
Leyb brock vff einen offer entfromldet
Vor Vegefahr vier Kares, herter er und
5. sr gas, Moser Vaj zu Velrger bynachts
os einen Hus, zu Ettlig hinder der
rindschur da der Schuchmaher Jenodrohig





3


9


ohngefahr Zeches Leÿb brökt, und ein
Kers mit Winterbires, entrag well¬
Er wärendt aber gehöurt und deßen
Gnes broct, und bires die sy wege
achglens Faller laßsen müßen, ab
giagt worden, als ds sy nuthit, dem
weder ein Leifs brock darnos ge¬
Bracht
So herte er mit hilff gedachter Eues glen¬
zu Sumling, Vß einen Kaller, der
si Schran Sethag, zwey Käster ve
zwes leyb Broct entzuert die s
mit einanderen Verbrucht.
Wem Eo beid und Crister Müllerha¬
ind, Vor etw Zykpot zu Englilbrag,
ein hindere Kallermerrs inbröchen,
dardurch Moser Volj In der Käler
geschlossen, und der beiden Vbrige
ei Anckenstöreli, auch vier der
funff leyb brodes Wed eig Kubli
mit audlrs, hinuß gelanget slhe
alles s mit ein sandere getheilt.
und Verbrucht.
oßerners habe er gelangner
us gas Moser Vaivor etwas
Hyahr zu Liechtstal Vor der Start
by halen tag als die luth 4f den
weldt wären, is einen Fus tn
welches velj 9stig, zwey indeß hant
etliche Lyelach, ein hut, Vnd eisaltper
Hhech entwendet, dasselbig getheglt
und behaltes, wie wohl zine gelan¬
nes der munst theÿl darnos worden
für
So bekenk er auch Als er Verschmet
2yt Vs Wunkes widerums hein
gezoghen, hette er zu Zürich, Innz
Wirkhs hus zum Rapper, eir in





50
ilber beschlagen, Losfel enzurkt, des er
dem Wirkh zur Tronen zu Arburg Verb drey
batzes an die Urth gebe¬
Danahls habe er zu Offfring, zwo genß helff
otfraulde, welche er vnd sene ghbaue¬
zu saffinig kocher Lasren, Und gessä¬
Iten habe er gefangee Vor Vegeffahr
einen Jahr mit Hilff Dlli driten
eines Keslers zu Sörtzensech, (Welcher
ei Kurkzer Dicker Scwrathergsell,
und der Dieberes mächtig ergaben seÿe
sich vies und be Wichtorff Sc haltendt
zu Wasel ds jünger und mangel
6 eeyet broct, is einen offenhuß ent
rens Dieselben weder sich getheilt, und
brucht der H do diesyer tag zunor
Beig Brödt mit gescheg.
Mirt hiff gedacht Vaj Obrieher, hette er ein
Dar Zunor, zu Witling, wier broct, vnl
eig halber huß Caß, vs einen Kaller
entrag, helftn
So habe dmme Kesler Keinrich besten Vor
Oberburg, ein verhohe mittelfmäßiger
tacter, mit einen Schwartzen Bärte,
b sich der mehrentheyls zu waberen
vedallsie In der Statt Vt halte, vor
eher Zyths angemdtet, Imme by Zoffinger
etliche Haffen, entframusden gehelffen, als
ber sie Seinricht Fronir, die daß ge¬
anger basrn sye, Im̅e gefangten solches
eit gestadtet wolles, hedte der Kesler
seinritch dasselbig einzig und alleig Wer
bracht





Wulhers herte er gelangen Voreten
ytps mit hieff, Vid Zuthus einer
seines alraues Korber Haus genaut
zu beitrnerse Wst einem Kallerkn
bers mit Goffel, milch und eihalben
hustkäser entfrombdel.
Item heite er die Frybunger ges
vier derglech ghelles, so sich nict von
und stales begangendt,)angetroffet
Dereo einer sich Frankz so ris Will
Lorot macher sye, eifer Michel
von Otzistorff, einer Haus von
Werbes ein Schuplätzer, und der
ers sich daggi nauhe, die habed
Di̅e zwo ziech zwec Heinbissen
Vebhang, und etliche Wyelache
wis ein halbe cronen Verkoufft
welcher alles er widerumk hig
und wider die heinsder Vsger
veib ein Trönen e konfft sa
heite er wylher mit Ihnes veig¬
geeinschaff gha
Den Zugriff aber des Selgenbach
bescheches, belangend, bevenk er, beyde
uch darzu gehölffen zehaber, und seyer
mit demselbes erganges vie Volgek:
nämliches es heitend er und wur
Sanns, Wllz Moser Zristes Müller
ved Jeysej vor Wider B0rp, ein Pier
Koler ohne Sark, der sich vill zu ficter
samen by senen Schwacher Juzsich
Ihr Herberg an tag Zunor zu Bun
litz, er pfanger zwar den Bugge
Die anderes aber uum Conit
elig hus Thas. Da H Offerster
bring Christen Müllers, sich
rates und entschlossen, dise thath
understag. Desweg se salle


C


itampt Sais und Cheistens Wtebere¬
wir auch ein alter uCass, so zns gedachter
anm Wesen Fuß Zehust Hofe sich mit einanden
7 Der Bulgenbach dr fügt, Da habe Gristeg
die Käller ther mit einem heitzer ysen
Vshgethas und Hy Vlj Moser Nämlich mit
teines so der Handt er gefangne aber
mit einen Stackes die wacht gehalten.
Demnach hertr Br Möser zum Fenster hiny¬
gegriffen, und ein Wilhend zusampt einer
bird schlüssel, die Hy aber mik bruches
könner heruß Zogen, da heibens Ey mit
zuthur Rud Willinans von Oberburg
würtig der aech darzu beruft worden
ds fleis, Woß hy Frager möges, Itris eis
tors Veschlid zwei Kubel mit Kucker
nd ohngefahr = F. Kus, enkfrömsdet
lles ds vio höltze geget pnaipliks getrag
und getheilt, da werend Iine gefangnen
etliche pfundt Ancker zu theÿl worden,
Die er dn einin höltzli by sturvis hus
Eeborges, sonter hedtt er gefanget
milzes daruor bekömmen, die übrig
hertendt Ihre theÿl ein Jeder nach
Hner glegenheit rschaffet, und daß er
hievor Vermeldet eis Fuhrmahs hede
blches hinweg gefurk, were er vor
oser Bll also Zusag Wederrichtet
worden
Zu Cappeles aber habe sich die sach
allen Bllch, wie er bekent verlosen,
Vgnnomks daß din dahin Reien
Vk Moser des Wiedbach ein Köller
mit einen krummes yr Vgebrochen
In welchen hy aber Werk wenig
Milch die sy gesheb, nutzit fundet.


t


¬


Verners vnd Wytpers haleer nnt
begangen bittet Soct des Allung
dr Dr gantz flechenlich, Ves
gead und Verzyehung.
Ist zwermahl lar, einmal mit
dem keeinrs, und zweymahl auf
zweyen steines ffzogen worden
Leuts Corikoffe, Baus Cas
sein Stieff Sohs, Anna Cristina, deseben
Nucter Wnd Anneez Christina Ihr
Schwester sampt dreyes kinden
alles Zigmer, heiden und
Schelmengsindt de
als dihre Sibes versohnrs sich venfehr
Vor der Stact dm Shrff zu wangen
Pspieltes und dehelbsten Her vironke
nach furtes, und 1,4ff Bontag 2
embris 1627, durch die Protos
allbar in Ihr Szn: Sandt gekragt
und Folgendts, Os deres benelchs
Brsin und anhörrs der Shrenne
pr Zugherres Ammahls, des Eleder¬
Thats, Jucolf von Wactenwylb der
Bürgeres, Christoffel Wurstenber
Sroßweybels, vnd etlich weybles e
lich die Wyst persohnen dh Sonstags
bemelts ernsterbotig, und Mortnderec
die Mahe Epahrsohnrs mit nothwendigt
Marther examinert und befrag
worden
s wohl nun Randt kundt parz
derglich lors ghindlieb begange
chaff mit anders als iausi, se
Vnd raubes ist, Vod sy auch dertuber
ie


Wie vermeldet, alles ernsts betragt worden
habend sy doch vß forgt das labes Innerlieren
Diehelle Urarheit gentrlich und hartnerkig Enemet
eirmants mit weder genomes, entzuert, oder
sonstes Ir einic weg geralt oder Verecht gethan,
soederen sich mit wahrsag, und Hesgwerben bischere
erhalten haben welles, solchesouch ander marther
rhalten
Syneber Vermeldetes H,sy Bomminduus
voß Wallis, durch die Bibenthal siers nach
Sollothurs Zwreÿser, da anderr Ihrr Pranrt
hegefahr zu 25 verhsohet, mehr sandt, Ihr
Verster Kriß Durk, und Ihr houpfmah
Mahrk: daß so aber etwo benelchs di
Dihres Cances Zeuerrichtes, wolten Ey mit
aich sonsten anders mit bescheinen, Deßweg
E uff Eeesthäfftige Tronirung dißland
zu mverg, as die grenkzes gehürt und fort
gewises wordes. 8. Decembris 36217.
VEiggei Eutz Eurtag
Wohner
As das Viggg Lntz ein Taglohner, der
sich hievor lange Jahr fr des Stadtgüterrs
alldie, sidt er aber mit anderes wichen
müßes, zu Demplitz Im  Kynenwachters
uß Vofgehalten sich so wy vergäßen, daß er
sich auch zu dem Eringes, die Verschlümer tage¬
zr Frant Soffsteiters des Müllers
fäller im Folgenbach ein giralt tätiges
namhafftes Dirstal begang gestellet und
deßelbe sich theÿthaff vnd geoß gemacht; sidt
stro aber berichtet worden, daß der gethäter
tliche Iin dr H Wanden, und deswege
ich glychens, auch noch mehrerer Veignad be¬
teget. als ist er Verschminrg Sontags eigner








guten Willens- Vo Srn: Dieneres Den
Herrer Groß zu huß tredten, Imme die
sach, mit lett und Oedurrs ergelt, Ver
guad und Verzechung vielend sich do dhr
Bnader bund begeben. Der Dethaller
I hs hochgedacht vor 8z beuelch der
Remeltes Herrer Soroserrybel, und
mich den Sreust Schryber,, ernstwortig
bemelter Und anderer sap halber, le
ninurt, und befragt, und darüber die
acs sich Wolgendehr gstaltes Verlossen
ehaben, gutt willig bekankeigorde¬
Camcupis Vor Güngst verschiinen
Mattunj Märikz, Wehre ergefangen
nach Biggchwerg ganges dahelbsthes er
eines beides Schwägeres, getag
tröges helffen, da Dine der els, ein
mas Lori, der ander einhalb mös
Haber zu lohn geben, mit welchem er
sich gan Dumplits Do Hrr Zu 58u
Verfügt, Dozumahles hecterr und
in r. nochetirs gelts, so so beide mit
arbeites erdienet und auff den
Winter Furgart, nämlich by zweyn
erones ed einen Gulden ghar, dh
welchen er Renerenter, ein wrhhe
Ves veb daß Vbrig Horo Hauffeit
vere aber bleich geet 4f Marthini
vner Frondres as den sack entfraub
tet worden bes domahler theilen
Baj Moser, wir auch Gristes, sampt
Ihrei Wyberes und einen knahbes, die
er wie er hoch betharet Zuvor mit
rsher niemahles glei noch kenk habe.
Er nachbcherberg, do so deß gehangen
Zieß huß genom̅en, eid dagoder Ver¬
Bond sodiil nacht daselbtes enthalte
Vond mit Ihren Wäschen und Hochen
Iine gefangnen, sin holtz ber mit
Mbel zits hin zu getrag. Verbeuch


Welcheser mit mehr lyder mögen, sich be¬
lagt, vier sr deßwegen mit mehr Im Hu
Belder Weller, ddarüber aber werke
Mosers Frouer, so sonst etw zwerk kramls
Hab, dr Eörentwächters his gegangen
derselben Fraures, etwa Musratens und
Ginerwurtes gebes, damit Es lenger
rlats Jo bemelten hor deß gefangnen,
Zinschuß, so sonster Borenrechter zuge
we habe möchte. Welches sy auch er¬
langet, und deßhalb Vernerls verher¬
vet. Inselbiger Nacht were Boms
Catiryker boug de Verhatfung
doß Buggers huß, da der lelb sys nacht,
erberg yhas zu der anderes Jo wi
des gefangees Zinschuß komer, Dener
alles Cristens roner ein maß wens
gereicht, er glaugne aber Ahue teun¬
des schlafsen ganz. Da hiete gedachter
Dickryl zinr gehangees Erstliges
ein glisli mit wys zum bect gebracht,
und Iche der doch lieber geserhet, ge¬
nötet, zu trincken, Deutnach dem
gefangnen von Eener Krmudt zuzell
wir näzlich er gefangnenen Brodt
den huß, er aber vom sine ghanen
Westies micten, ohne einichet gfar
Oroct zuüberkom̅en, er blle nur 4fstaß
und mit Thurs gahr, so werde er slches selbs
erfahres. 2b wohl uns er gefanger
slches anfangs abgeschlag auch syt Er:
dmme gewert. So habe er doch wst großer
drmult hung dend mangen, welchem
Zeuerstelles, er keine endtel mehrghas
ech dee sen wenig vorz mit möget
gewahles wordes, entlich mit schwerten und
Zicteres, mit Ihnes Zegahl, leider bewilli¬
et; Als 1y Deßweg alle vier mit ein
anderes daras zog, und der Stack
nederes kömen, herrend die drey


Keßler Jeder ein Phäft, 4 den
hark gezoges und Dardtirp Wie¬
sll geschiffes. er aber mit forthin
nachganges und eil Widernes¬
Durk dorffrs die Forlgang hetten
die Besler Ihre wehr, ohngefahr
einer Zwännen lang V Festen
gezohen. I was und thu aber
e er mit feüsten
Dls Er nur zug Bulgenbar komen, hat
u Die Keßler, der Käller grof
net, daß fleisch, sampt anderei Zug,hieis,
dr diesmaches getrag, dey Huffesge¬
macht, und alles Veder E Der, suil Ie
In weßes getheylt, dan ersonst nie
manks geseches, zum gefontues ha
bindt s dri Turk fleiph, wir auch
Dact wohler vie Tuck laberes dar
geworffen, deto ein Tuck brocts
eies dahen Wärkhs ohngefahren
pfundt Unekrs undeig hatt pfundt
Daß gegeben, welches er heintra
Ded gestes, war aber Und wie Es
Dei Keller Ofgebroc ued waß s
darby Zugetrag, dten ob anderen
mehr darkos worden, und deoglycher
or Iine Syng wrenigstes mit Hs weisen
aus er alleis Vhost wythen In der
Marter gestandet, unn des Obriges
nidt schrecker gewärtet. Nach
in scegner Theylung, habe Cristen
iner theyl, do 6 des gefätiger
Hinschuß gas Sumweitz, Denerenter
Io derstall getragen, mornders aber
d. der zyt, als er gefanger rig bral¬
holts gereicht sich daruik daruos get
macht, ie vorig zwei aberse
im mit Ihren Theyl Über ds Sumh
eit Weldt hens gangen wohn, sr 
wussen?


her getat nur, zu welcher er wie Ver¬
weldet durch hüezern Ver mangel ge¬
nde rs ergeaerhen
n e een gel
en ser u
zu erlangen, sich selbstes guttwillig
Angstect Ves dieselbige er vr Nzn¬
Erstiefter Denurr gantz flecenliches
rite dang er sich Oherle dihren stects
Sprecht from und vedlich, In syned dienster
Verhalt Wie er sich das deßhalber v f
die diessame der Herrr Sr. dener er
gedishet berufft haben wolle.
Ef oefordan, tendennd
Ist eimmal, doch liff glept sie
Gustellen dstgehesten werthee.
Durs Mulssi Von
Arch
ien lVr Sen: v des zur derey band
verhantten Durk Mulgi von Arg voriger
zy der plangenschafft gekhaner Beant
ruß, abgenomen wnd geschloßen wir hen
Bert zu Vollen mit gerinnt, oederen
noch fernere Vethaten hinder zie
Stecke virdint, als hat es denselbig
beliebes Zubruelch, Mahe Jene gan Mantza
fürr, und deselbst mit der Marthersines
Zubwrehens und gezigter Diessteiles halben
exammieren und ferbas lase sen
selcher Vr dr Weuels Off Hrytag
 Decembur übr 7  Anhore byhi
snd gegenwürtigkert des Shreunestes
Erom̅es, hernemes fursichtig und wesee
Herro/Anthoni Cilliers 4s kleine
Thats, seier Lrutigs des Zengerei
der Bürgerrs, Christo schel Werstenbirg
Shroßwerbees, Und tlicher wirlles Vr
Br. Dienerte as dem Mulch, Verrichtet
worden, da ir damn an der Merker
brkehrt, Veriachen und erhalten.


180


estlicher lutz Vorgender bekanten
Par so ds er gefangee mit Hilff Vndzu
bets Schwagers Vs dem Solothurner
welcher aber sidthwo vor Vnthaterten
sich des K andts geüßeret, und zus t
egeben, zwey Kalbt V einer Weis
entfromodet. Dieselbig Jo Eys des gekanen
huß genetzget er gefanger daß fleh
behalten, sey Schwagen aber die hütl
s ohngehaste ff. Wardt gp, gene
als aufr V Vesac ds veueventer die
hundt daß Wegfweit welches hieder
Den huß Ergracts ÿsiv herfür zoge¬
Die sach kundtpar word hede er
gefanger mit Conen wyb (die on
Dasemes gewis) und Binderes suh
Fuß gesetzt: Wrucf Ime vs beuelc
Z 8ch8p zu Tönrrs, ds has durchsicht
und zu demselbeg etlicht Hörr, kög
hrbs, und Thabergarben, sund wod
Welcheres ein theyl er gefanget
Vnangsech vorgender Vergicht¬
leider, bekom̅en wie volget.
ämlicher Verschines Sommers, Vech
und mangel gefribes, hette er eb
dries Wederschidenliches zeem Huffes
Iff dem Geld zu Arz13 Kornzir
Die Übrig Höregarb aber, s hinder
Ime Ang worden drrs bey 18 g
Dei Durb Schlußpr, Danne 2 chal
garbes, Hauses Mulche und Dendich
Zutres auch sonil entrage Dir Men
hinder Dmmeh hunders Vogges ver G
garbes hede er besag vorig s
 des eieplanger Rchorts, w
erboulern.


ne ss herte er gefangen Verscheinen Weither
Renerenter/ein blein schwiels so Adurt
er Keßer zugehört Und zu 1 des Gefangnen
esenger abeleni
Iten selbig Weithers Werter Hynen
Stieff Wacter ders Kactenberg zu Rech,
zu dryer vederschidenlich mahles, obeo zun
Nach zo ieden Soscher gestig und jedes
mahlt, ohngefehr einer halbes mit
Dierkel genomes, und da Eyner huß¬
haltung verbrucht,
So habe er auch vor ohngeLahr einen
dar, zwo gans Ih dem Sheld genom¬
welches sin Orster Diesstahl gyi


schlich habe er einen s sich auch
Ders Melch namsch ein sach ab den
Pflug Vor dem Bus wie duch ein ander
Sag zu Retzi vff dem Geld ent¬
Frömsdet.
Perners und Wetpers hedte er mit
beganges, das er zuvor sich theyls,
mit Einen Handtwerck, theyls mit
burel Arbeit ernert, bitet dero
ver Bort der Allmächtig benor
deret, und Hochgedacht ihr Szn¬
gant flechenlich ves gnad, Verzych¬
ung und liberation.
iser glanzer ist dißmahles zwey
wahlt lar, an mahl mit den 
kleines steiz Pffzoger und demnach
ze der und steis auch herzücher
bunch word.
Der er eremb 56t 5 Vo mngh
unnd Oberen Ppf quad d d
were





eseniges luth Vorgener bekanten
dar son, ds er gefanget mit hilff vadzus¬
tnes Schwagers V dem Solothurner
welcher aber sidthwo vor Vethatesten
sich des Kandts geüßeret, und des t
Begeben, zwer Kalbt V einer Weie
entfromodet. Dieselbig Jo Eys des getängen
huß gemehget er gefanger daß blech
behalten, sey Schwazer aber die hütt
so ohngehahr f. Wardt go, gen
als aufr Vs Versag ds veuventer die
hundt daß Wegtwaik welches hieder
Ben Fuß Egrabts Ghis herfür zog¬
die sac kundtpar word herr er
zetanger mit Einei Wys (die o
Dasrmes gewist) und Binderes suf¬
Fuß gesetzt: Darucf Ime v beuelge
zu Lher zu söners, ds has durchsicht
und zu demselbig etlicht Herr, Sog
rbs, und Thabergarben, sund wd
Welcherer ein theyl, ei gefangen
Veanssech vorgender Vergicht¬
leider, beköm̅en wie Volget.
ämliches Verschiines Som̅ers, Vroth
und mangel gefribes, hette er ab
deves Wederschidenlicher zeend hüffes
Iff dem Geld zu Ar813 kornze
Die Obrig höregarb aber, s hinder
Ime Ang worden derro by 18 gg
Den Durb Schlußpr Denne 2 thab
garbes, hauses Mulch und Dendich
Huseres auch soeil entrage Dir Wer
hinder Imel Fundnrs vogger vnd G
garbes hedte er besag Vorig h

If des emplanger Achere

erbouleen


so herte er ger¬
Renerenter/ ein klein schwiel
vor Kefer zugehört, Und zu 15 des Gefangnen
Henhhuß kommes, gefangeg, methget vnd Verbrucht
Iten selbig Wuthers Werner Hönen
Stieff Wacter ders Kactenberg zu Rech¬
zu dryer vederschidenlich mahles, obeo un
Tach vo In der Srscher gestig und jedes
mahlt, ohngefehr eines halbes miht
Dirben genomen, Und dr Eyner huß
haltung verbrucht,
So habe er auch vor ohngefahr einen
dar, zwo ganz Ih dem Fheld genom¬
welches in Foster Diesstahl gyr
r


ichlich habe er einen s sich auch
Ders Melch namset ein sach ab dem
Pflug Vor dem Buß wwie duch ein ander
Sag zu Rutzi vff dem Geld ent¬
Crömsdet
Verners und Wetpers hette er mit
beganges, dar er zuvor sich theyls,
mit Einen Handtwercs, theyls mit
burel Arbeit ernert, birt daro
ver Bort der Allmächtig benor
deret, und Hochgedacht ihr Szn¬
gant flechenlich Verb gnad, Verzych,
ung und liberation.
iser glanzer st Dißmahles zwey
wahl lar, ein mahl mit den
kleines steiz Offzoger und denmach
Ie der ai steis auch herzecher
bundh worde.
Der is Feremb 56n3 Von mng
und 3beren Pf gnad z ds Schallen¬
werck erkent.








Daus Maste Von.
Wichtlag

emnach aus Nichfe von Wichtrach
elcher sonsten Aösen lemildens, als da
winr, theils weg berlagt abschüchlich Ve¬
Christenlich Wercker; welche shenne Hant¬
achtna Anderang, Eingagen er Maffl se
Anschulde Praymal an d Marther erhält
itein vo begangner Die bstäle wrag
zweyen wnderschidenlich male

Sogebande gffe, und Jedetmal ber
enselbig gezichtiger worde.
78
Als solte er zu den

irsacht
Ken jenig Diebstal, so tufrtz berenckt tag
ubitl. E nacht und nolrl
legegnot geholffen, od 6ff
u
enam
wengst feüssenschafft Desmab habet
Les er Waff  No 23u. benelch
durch den Frÿterilol gfenklich angenom¬
und mit bff genomien Rricht, alhar eberschicke
und Volgendth Darüber Aff Samsstag
2 wober dis louffanden 126rz Part
sn byspe, gegeneittigkeit unnd ahoer
ds tilan Ehormnrsts herre Brat
Suder Michal des Kkleinen Thats Be
Rahs der Enigare, Kristoffes Wursten
rigers Wzerfwag bele Und oblich Weylle
war gnadenienen, zu Marhil
gnlich Maminiert und Erfragteah
Ude er nun der Maither sokhent, vor¬

Gachen und erhalte
ämlichen War sie, was Er hernor
hen beiden lynen Assigstander pfanze
chefft en Crksaut suh vernch. Als aß
os ai hiserdiranten zu Murz Zworf
mmt Dincekantwandt, wolche er besah
und Daß inge Eeine In Griste
müsse
Wangnicht Spicher get unde
Von Wolchessen wag er stoft Sumstag 26
Apihić 162 z. uns eheben bestgeschmsse
wde
aß er auch hernach erliche Strang
arumb er dem iher zu Risen g 5. Buh
rzahen mussen. enstromldot. Iem
at was durch andrer Inder er bführt ban
Theffet auswonten hußehabs sinder her
den worde. Wan dasse allosse
weg, er ein Jyt lang Iun dem Schallen¬
wat alhir ablüssen müissen






gresen en es enten
a  i 604
zur
nord an0
ban dem Teglal staki und
nanbtin

eecht ae han
zen ech en e ig en
Bomme

er helen berchen
Ahen der Müllz ein haft eins Mliger ganomnen,
selliges Under etwas sorinern und wo ar g
vermischt, unzhynen, Toß so vern der von lls.
en
essen geben; thabe aber mit Vor¬
un  herksich und anlit zufälen;
4
er bysich selbst en gedachten, woer wedler warde
e mit
ae vorliostt sich nechster tag, was leidenb
vrhohen könne
ahgn des Hoftangen
überlagten Zwey mit Dinkes aber
beterffand, und w er einem Lodler ly nacht
and setloch an der straß beffgeleden Hyben
solle. bekhent er die sich also organg spr¬
ir harr aberselbig es kote, von dese
Moserin zu legt, Ihhrem man binderkt
und Amacshand, erkaufft und hy des zu¬
nugee, scome dirselbig an dn Neuracher
dr
efartighet, Alda fen gufrangen zu
Enohmng, mit dem ar bes Den
Ifgeladen, und vrsgands zu Chmn laufeunb
rkonfft
u und leythers herte er nit begang¬

och hen and es und der Besach gegabjeffent, zn
olchem Verdacht zu haltet. weg wich des
zigten zugritft zum Kinbelt zus her
Breckt gunz enschuldig, wüsso dafd wanig
sich
ich beis teun). habe auch eilt bersach
snster mit derplischen Diesstal zu Erzehe
kann er eoigen Huß und haten und di
sard sin die 2u Garndgarbe offgestalt
habe, bst welchen er sich durch Orgotibssig
Doos erfürhern könn
Ziter dorwey das gnad, eerhichung
und liberation|
Ist dismale v. mas lär und 2. mal
heit dem kleinte stein Affgehog wordh
2
off ain geschmoren Grteich

Gaf lig gelasstent.


Margrest (Bruuner
wwose der allmerstige 334 8
Und wider 9. sonen heilig worth Ver¬
evielet, wie Vie waß gstactet, wir mit e¬
Wes zn Worthes werdees Und gewerden, aller
bruderlich liebe geg Velaren nebentmönschen
Go geeu Verhalten, Demselber nutzit bes¬
ganen noch wünschen Wild hiemit des gtbe¬
seser Reng mit 2s Eönen Sehach nochrächti¬
einseih gstaltes Vergrendes Sondern an
Cunorderst veseres Varter ud Murten
wnder dasen kames verwefsenlich, auch
die fürgeselzler beider Sendes, begriffen
und Verstand werdendtt wir erbeicht
gepürender gehor anne, ds hoch Chre¬
halte, und einiger gfalter, mit schmach¬
Schelt: und plester Wotrkhei, fluch und Iepre
cttionen geg Ohwo mit Vsbrechenhlin
ent harber betröuirung, der gerüssen
berwengdeelich Zytlich und ewrig straen
Des Geng so sich hierwider vergeshuten
Vebudtertig Daruiner pharred verdent¬
hat das gegenwirtige,  argert Enen
von Schuptes, solliches alles mit undret
beperkziget, Dann ds Es Verscheiner Eotgen
z Wärender pfangenschafft, In welche
s, Vor, wider Stoctes heilige Sepdet,
ge welchen er will wir veser gschirh
nd reynigkeit, besitzes, und) keitts wegs
leherr leyb 6 TAmppe des Hu Deis
Hnd, zu huhres glideres mach solli
begangees Ehebruchs wag, kor snd g
rathes, Jo derglöchen, schandtanhe Koster
liche Fruch Emprecationen und Schmächtvon
gege den Ehrwürdig Wohlgelerthe, h
Joseph Zernder Verdiranten zu Schnef
hres Vorstender, V Versach er z Vese
wirs Anhoks und Benelches in g H. Ihrr
orgerliches Labens berichtet, Vsgebrache


Das beitalleig bemelter Bricht der Verrarheit
beschuldiget, Iner mit schandtlich schmach. Vid
eserworthen belestiget, sondern auch den
Reidig Satha, (Woct beware Gederma¬
Ime h: In der Ong, da auch zeiech gar zu
der rach gewinst, Sich also geg den Allnech¬
tigen  Vid En höchligworth, eider
ein hohe gnedige Eberkeit Red bemelte,
shrer Vorstender auch meingttlich des Hy Hiemit
geergeret, höchlich versündiget und vrgeste
d ds m H H v Oberrn Scheldtheÿs und
des Grsemmer That diser Stadt Eier¬
geng sonse Vesach ghas) hectes, gegenwirt¬
se kargret Vornener höcher Und Ihren
Verdienes gnöß Zestrathen, jedoch wyl
so mehr, zu gnadet, als Trenge geneigt,
as Shrey erzeigtes reuires angesechen
habendt Ihr gl. 1 Hiemit ein stund kangar
dem halsyses, menigeklich zut Warning
Ver abschuch vor derglisch lasserlich mißbruch
derhung, enthalten lasse wollt.
Atendes Deembris 1627.
Codem 4steh Duch mit dem Lgde dir
gnaden Wechen, landen, und gepertes
doch hoff gnad, verleis Mond.



Bolli Mlofer der
Keßler
Demnach gegenwürtiger) Solle Mloher ein
Kester Vor Waleruing kurte Verruckter
agen wegen gezigter Bgethanes zugeisse
2u Mannern, auch ds er mit zunlich enb¬
schwerffender argwonischen Steidt und det
worth begegnet, durch des Hs Landt
nögt zu Schwartzenburg gfenerliche
angenomen, erestwortig examimert
und hernach Vff Ihr g. Beueich, mit hei
Verzicht und Bricht Scheybes ds derts Sand
Abar, givarsämlich voerschickt worde
2f Wtard derselbig W Geytag der
28 Lecembris daß Gungst hingefloßen
527 Jahrs, In gegenwürbigkeit, bisch
uer anhöres der Chrenuet, From̅e,
Fürneng fürsichtig Wyser H Simos
Weürstensergers, des Klein Raths
Gans Derbers der Vurgereg¬
2 hristosel Wursterbergs, Brosn
cls, und etlich weydens Er gl Dimr
zu Markil (mict nothwendig Warther
examimert und betragt Alda dann
gedachter Ba, Moser, an der Mirth
bebeet, verjähes Wnd erhaltes,
Orstliges, Wahr sis, alles ds Gem
Waß er zu Schwartzenberg Ersag
Nämlicher Das Christes Müller, B d
Bader geriet de sigt Vacter Martpi
qnent. Eo zu Esimmis V5sgebroches 
Kauß Säctwyler beide Keßlert
gefanger, Immerdar simer z


26.
rangent de 2
Dech Herren Predirantes zu Cappeles
selangist zwey Gegehaltne Schwyi, ge¬
nomes, daß fleisch Weder ein anderer
gelheilt stond Verbeucht.
Denne 6 habe er und hinr glelles, obbe¬
melt s aros Escharners Müller
gi Sulgenbach dahin ermelter Cchriste
Müller Ime gefurt, fost ein gants sGuge
saltzen Kindt Ws einsehr Durt, sampt
eberas Unschlidks und Rucker den Ey ge¬
theilt, nechtlicher Wol entraget.
Daruos tnd Willimals by zwaützig
pfundes Vngelährlich, und einen Canier
Vo Dumplikz, 6 In 2zrenwrächters
hust ihn der Vohederen Tuber wonet
Schiäg gut auch by Lotb. Daß Vnschlit
aber so Imme Moser, zu syuentheyl gezog
bgenommes, und dem Müller zugehende,
get worden, von Ancker aber, ser Imme
mit erschosen
zum Nußboun d den Lengenberg
habend so dey Gsellts, ein Hübel Voll
Anckes ohngefahr be s masser ent
zurkt, denselben Verkouff ver das
slt Verbrucht.
Imn Wanger graben, habendt sr dey
Is einen Husej zwey Kesseli Darunder
hn eins vis gettes Zubet Voll gang,
Daß ander Eleilacht endtfromsikt
Wellehe sy zusammen gesablich geschlagen
1o Heronihins Lugell dei kupfer
scheidt, daß S p 5½ H Verkouff das
gelt mit elo anderer getheyldt


Aber mit hilff bemelt sener weien
Galles, Ir einen husoh Dasalbts ge¬
en bwrendt, welliges Uhngefährlich b
50 Illes thuch herte gebes möge,
Welliches Ihre gehöas, Saus Lattei
für sener theyl, sas hienotr entfrach
Kurfer geben worden.
Zu kleines höchstrctes Vor einen Gahr
dß einen Spycher Fleisch genom̅es, mit
sig anderer geshen
Daselbster auch Wß einen anderes Sesche
Wäder, und thuch entfrombdet sye un
gefangen 2o Sans Darnos Wolrdes
Daß Obrig Verkouff das geet getheilt
Faft
und für das Lader syr ziehen per
Schuch, so se auch gestolen zu theyl worde.
Zu Vorygenwyl habindt ss einer elte¬
Fronres, 2 Bäses, 5 t  gelt, ein
Yenkarb Burses Warhel, Ampt
2 Sörbes, so den Lactriket w
entwendt.
7ten so habe er und Cristes Mile
zu Oberliedach vß eines Zväbers
Sycher 50 Altes Thuch, sampt eine
Roctos par Bots so 190 doas Mell
zuer Fronres anlent lassen Vu
zrrs Vörk, sampt einem Raumes
Vamsel euftragen. Darnos hatt
er gefanger zu Murdter 18. Dtz
ein Jede verb 5 Welzer E be



Denne als er slöser Güngst D. Pentes wi¬
drues hanz köm̅est, habe er mit Hilft eines
Mahrs Jaggj get. by St. Vrbes zuen Sade
grabt, dasselbst ein Suchkis mal Und hieß
alwendt, Darnos Ime ds bessi bli63
So er Vab ein vones Verkaufft Das
Mal Und hirs aber hie den andere
worden.
Zu Viteges, habr er Und Cactirsler
Vor zweyen Jahres kiß einem Bpriher
zwey Bork, ein bar Wannes hoses, sampt
anderen Zug, so dine Dismases zuser
wieser, mit seniglich genomes, das zug
mit sein anderes getheildt, und sich dar¬
mit bekleidt.
Verners s habe er Hauß und Stoffee
Tacteryher gebruderr beid Kesler
Vor becht Gares zu Krinskhiz dey
Käller Oofgebrochen druß Will ii sige
hirs entfrömadet und mit ein
anderes, gesse¬
zu kleines Böchsteckes, y drey obgenampt
d einen Kelter, brodt und iilach
entrages und mit ein andere Ver¬
beucht
zu Wuchsy, habe er und Jaysei auch ein
bißler, Wß einen Spich, 5 par Scheich
idn Rasfähl, z alt Vork, und Brock
entrag, solliges Wnder Ihnes getheÿldt
ein Jeder ds Eing verbrucht, und
Verkouf
zu Sacfberreg habe er, und Saus Iffaff
Hoffer, auch eir Kesler Vs eintut
Käller u füser 5 Kybts brodt
2
uns blattes sampt einer Handle¬
Molleg mit se
an
u


Aber mit hilff bemelt sener zweye
Galles, ha einen huseg Daselbsts a
an Berendt, welligeb Ahngefährlich h
50 Illes thuch herte gebes möge,
Welliches Ihre gezoas, Saus Latten
für Hner theyl, sas hieuor entfrag
Luger geben worden.
Zu klrmrs höchstrotes. Vor einen Gahr¬
 einen Fpycher Fleisch genom̅en, mit
eig anderes gesheh
Daselbsten auch Vß einen, anderer Syhe
Zader und thuch entfrombdet sieh
gefangene 2o Sars Darnos Wolrder
Jaß Vbrig Verkouff das geet getheint
sbt
und für das Lader syr zu sen per
Schuch, so se auch gestolen zu theyl worde.
Zu Vorygenwyll habindt ss einer eter
Fronlres, 2 Bäses, 3 t  gelt, ein
yenKarb Burses Warhel, Ampt
2Sörbes, so den Ladtryket wi
entwendt.
7ten so habe er und Christes Milte
zu Oberliedach, Vß eines Zäbers
Spycher 50 Eltes Thuch, sampt einer
Roctos par Bts so 190 goa Mülle
Einer Eronires anlrendtse lassen u
zres Vörk, sampt einem Kaners
Wamsel enstrage. Darnos hart
er gefanger zu Murdker 14 D
ein Jede veb 5 Welzer E8


Deier als er Viloter Güngt 25 pn
deues hanz kömmest, habe er mit Hilft eines
Mahrt Jayg grt. By St: Vobes zo eis Sade
grabt, dasselbst ein Buchkas mal Und hieß
alwerdt, Darnos Ime ds Bessi blibrs
Soer Verbein vones Verkufft das
Mae Und hirs aber hie den anerer
wworden.
Zu Ostlinger Fabeer Und Cactiryler
vor zweyzr Jahres uß einen Spriher
zwey ork, ein bar Mannes hoses, sampt
anderen Zug, so dine Dismapes Zuser
namser, mit seniglich genomes, das zug
it sein anderen getheiltt, und sich dar¬
mit bekreidt.
Weseners s habe er Hauß und Stoffee
Tactincher gebrndehr, beid Kesler
vor Becht ares zu Krünssthig dey
Käller Ooffgebrochen druß Will asige
hirr entfrömadet und mit ein
anderes, gesseh.
zu kleines Höchsteckes, ÿ drey Ggenampt
d einen Kelter, berdt und iilach
gtrages und mit ein andere Ver¬
beucht
zu Wuchy, habe er und Zayse, auch ein
Eesler, wß einen Spich,5 par Schnch
ie Rafsfähl,  alt Vork, und Brock
entrag, soliges Weder Ohner getheÿldt
ei jeder ds Enig Verbrucht, und
Verkouff
zu Saffnerez habe er, und Baus Itfaff
Hoffer, auch ein Kesler ds eineuf

Käller  Fases 5 Wybts brok,
Zums blattes sampt einer Handlen
Polleg mit seich anderer getheilt, v
bucht





Iten so habe er, mit Hilk sener zwey
eho anes ieller und actirike
 Luc auf einen Spycher ein var
huch genomen,  wel ches 1 Emme gefangen
Verkoiff Deres Fedelr er Sei
Vßhergebe.
Zu dass vß einer Kulz Ceÿl int
verhandes gsic.) eir schwyr Schmeen
entfränkdet.
 Dey blukh dr Schwanz gee
Dry Geber, bynacht beroubet
und daß hönig gesper¬
Wethers hare er vnd Cactiren
Dem Müller Iu Tönach dey Ghe¬
Hather Vad zweÿ Kess, entwend
Feetliche Er, zu siydondr einen
Kupfer Schund enkauft, hat als
2 Conri Antheyl des Kontr
 gelöt
Zu bleines chasspecter, hab rndt l
beid Christes Kuntz z haffe
Amipt etlich Besene 6 B10 x
rohl Warth so doch mit mehr
als 7 t daruf erlöst genom
Denes habe er Eaorwyler Vnd
Mellehr, sore Franzz, vber der
Bieger Stork zu Bulpp mit gewalt
brech welles habind aber mit ge
gefhet, Desweger abgezoger¬
zu Kunewyl ob Kerlätz habe
so drey Vo einen Källers brost
10 ts Weeber, s Hürhzlich beschechen
entzuekt





 Beylunger gepirct, habe er In einem
Dirensort Wast eig halbe Virtes Hreck
enthererdet, so Ey de noch funder
witder |
zu Sammner einen Burro, mit hilpf
eines Gehranes Cunradk Dertschig
abend z 3 Ohriv hatzer vnd 3
biss genommen Kaches Im Kerkrot
wald Vergraben als aber der Deu
er nachgang der Dorflethes
zu Kersetz slliches angezeigt, und
vyl mfahr s, gantz angironisis
nhalter, habe er gefängne, ich torb
gemacht Syr grar aber des aus
it znitier wellen seer das
be behendiges Volgendes spon Murber
snst den Haus gefürt worden
Dene 6 hat er Va. Mir, üeber und
Voef Vorgemelte sos vorgebt zu
Schwartzenburg gethar, noch Verners
Beganger, daselsster aber erge seÿ
ehoben allzie Bebent und Ebjächen¬
ämlichen als sy der Bgedachten diesstal,
In Folgenbach begangen hertend hy sall
wey, nämlich er Maer E actwryler und
Müller, jeder Stedirs J. hend chan
Der meÿnung s etwan hinus komer
werde, sich vor dem selbig hiemit zu
hrister, omahler habbe er auch Moser
zui Feister hinzu gelangt, und vi
velhendt Ampt einer Purd Schlüsset
semt Zogen, 3 Wvolhembf syder
Ersgeben. Die schlüssen aber Wels
mit
eben
2 Rih


Iten so habe er, mit Hile siner zwe
gesognes mieter vnd Eactirike
 Auc auß einen Srycher ein v
Zizuch genommigtt wel ches hs ttmmme gefang,
Verbriff Deres Fedelr, er Seihe
Vshergebe.
u dars v einer Külz (Ceÿl mnt
verhander gsic.) ein schwyr Scheien
entfrontder.
e Dey obluch de Schwanz ge
ey Geber, bynacht beroubet
und daß höng gesphei¬
Wethers hare er, vnd Cactirzen
Dem Müller Im Tinach dey Ghe¬
Haffer Vad zweÿ Kess, entwend
welliche Er, zu sydoudr einen
Küpfer Schund rkouf hat als
11 sonri Antheÿl des Konke
5 gelöst
Zu bleines chochspecfer, das mndt b
beid Christer Küntz z haffen
ampt etlich besener 6 B110 x
rohl Warth 2o. doch mit mehr
als 4 f Daruf erlöst genbm
Demes habe er Eaorwyler vnd
Mellehr, höre Franer, Über der
Bieges Stork zu/ Bulpp mit gewact
brech welles habind aber mntz
schaffet, Des weger abgezoger¬
zu Kunnwÿl ob Kerhätz, haben
so drey V einen Källers wrol
10 f Keeber, s bürtzlich bescheht
entzuekt.


r Fayburger gepirct, habe er geen.
ürensort, Wast ein halbe Birtes Srack
etbererdet, so by den noch funder
wodder
zu Dammer einen Buers, mit hilff
ines gehranes Cunradt Dertschir
wendt z u Ohrin hagter ved 
d.
biss genommen Naches Im Kerkort
wald Vergraben als aber der Deu
mer nachgang dder Derluthes
22 Kersetz slliches angezeigt, und
ayl mahr sy, gantz angeronisis
ehalter habe er gefangee, ich terb
gemacht Syr zrar aber des aus
it znitienr wellen eer das
be behendiges Volgendes sprn Murter
anst den Haus gefurt worder.
Deme so hat er Va Mier, eeber und
Ves Vorgemelte sos vorgebt zu
Schwartzenburg gethar noch Vernert
Bganger, dasels tei aber werge sei
sehaben allzie Bebbent und Eblches¬
Cämlicher als se der Bgedachten diesstal¬
n Folgenbach begangen hectend sy sall
rey, nämlich er Maser E actiryler und
Müller jeder Stedirs J. hend tha¬
Der neynung so etwar hieus kom̅e¬
wurde sich vor dem selbig schiemit zu
riter, omahler habe er auch Moser
zue Feister hinzu gelangt und vie
welhendt Ampf einer Purd Schlüsse
hemt Zocher, d Wvolhemdf syde
Er geben Die schlüsse aber, welsy
 Zebrach g hintreg g






Itei haben 7 dis he dem gothanen Gr
risch zu apsahlen, aoch oheht hohe Gache
Sting guauf erwitscht sem hn ei

sapfl; und Kachten Wge gelassen, und den
mit einandrirs getruncken
 habe ar Moßer mit Hilfte einas anden
irt gespanen Wll Utrieß geneut

Darkach sein Kosler und Er Ihr Or Band¬
st einem Lasidemas Dor ahren häfe
Zeaeg Kassi. Ebei ain Rubes mit Ardie
Pink nonheles Lindeflaisch, ein stebe spech
nd Vter prannag, ont Grendt, sieto
eint einaußern theils und verbrncht, shen
hayt das andere higt aber habe aus

zu Biek verkruff.
Zu Sezlags mit hilff bemalten Hins
saner Dll, Wensi, bas einem Seych
ssunf war schuch klein und groß
kunffleyb Groch ansformidet, welchet
Hübgebnicht
Zöthen
eine zu tranz mit gedachten Eiers
anen, einem Soyler ziern iin
zwey Kosk, und ein Zinderr

Achntes antheibstt, endlich getheylt
und Ihwghpene den Lastlon
vorkoupt
zu Machstecten auch mit hilff nöchst
Somolt sost einem leych, iin Alt
Löibli, if anblach, ob was füdere
hn eivan seit, und ohnge fer ser
Bischlach, eetrag
u Hingelindt auch mit seiner Wries
Dor Brit und ein E schuch gestollen
Solches alles waas er mit Rwische Cganh
en habe sich Inmorthalb einem
Dier Theil har sverlosten
(o habe er Moser beit hilff obbemelten
sens gspanar Hans Katteplers, Soz
ebwraffstyts zu kupgistein Gereihundert
ner Thaut zu
allen Tuch entring, uu
He  finferützer
 2
ruf.


¬



Wem Du Oberlindnach heetr er mit
g de ege gete ne
wede otenn Iyts ein zeichen Tosfgebracht
und bs demselbig, Her Wöiht, zweÿ
van hosen, um Tuchin Crammer ein¬
sammett besatzte Day par schuch
Und ein altes leyler belte acft fr amsdet

ich und Ihre Zagber mit es sauf Zug
berleydt
Ver That Zener lästen,
Nach dihen betheante, Diesstüle Wend
vilgemelt Moser alles wnst auch befragten
o er mit lillicht Ey den Angriff, Sch kurh
vrrucktertegh, grad ums de Jct als er de
Diesstel zu lappolten begang, einem Landt
machten Der Sinne, mus Volkere, n
Ehres dögen nicht lich läyt bescheihen sie soll,
aachpy ad siclicht leushensshafft see uns
habe, od sich sonsten mit Endtfart un: uund tsse
haten Goftikt hab aber von Obemaltang
angriff gaseh mit leucht. , noch etwas egther
begangen Johaben bekfenen Woll — somor

Vermeldet er nun si hart allanklich

umt, Damffors dan zu leben und
eeden gesinnt sir
Mihat 2och der Altmachtein eis gemchgehen
und ein sochr gnrdige Oburkert gantz fleche
lihre, Die sene mict nach vor Deme senffi
ender, nach angebauer Milte zwin
guad leiden fang lassen wolle.
iset gefangen gibt Polgende
gefoßsnen an
sant und Heinrich Tayft die Kostlar, daß s de
terbrien zu kaurtennigst und vebstert. Ihrerh kaubk.s
It en dem Dader Im Schlctag sauch ein Kes
eit wandt. und thomprt dem Hemech Togffen
go ein falschen Man H.. ik. P. 51.
Do berlegt er auch Dey lar der send Schanz allhie
alritot, Iten hans Ithasfen hoffen die Rasler





onrad Lartshi ein
Koslet
Als Dang kurk Verschünerste
einen Landtmahs zu Bsams
etliche Ohrina haffer und Kez¬
Eenechtens wyl vso söneis Huß all
frag worden, und der Argerbli
ls bald veelliche daselbst, Ves
ghweiffende Reßler gefahlles sallt
. Durch nachöfer, dahr gedachtes
Sandtmans mit hilf der Kannd¬
uthes zu Kerlert Kunrord
Pärksch Vor Rtinisiryl, Sollent
thurnier gepiets vie Keßler ge¬
eücklich angenomen, gats Mürte
gefürt Und vo ir gl: bedelch
 Danner allhero Überschiebt
auch Volgendti obbenzeltes und
anderer Debstäles auc Mbeg
znes Labwäsches halben, zu Maÿtzl
kynlich exanimerr und getragt
worden |
Alda dar Pff Sambstag des 20 feent.
diß hingewicher 6627 Jahrs t
Hyis, gegenwertigkeit und an¬
höres des hieob und Wohlernelh
k Wurstenbergs des kleies
Paths, Nielauß huscher der Bürge
Sr Broßweibelt ved etlicher
Veyble und Vr gl Dienere

gedachter Bartsch ag der Masthe
bebent Verzaches und erhalte¬
Dar sys, daß er sich Vß hüegers eith¬
und Armutt gekrüben, Leiders
Weylh Ergesches und Er scheiner tase
Bll Motrrs dem Rrstler ynen
Domählig gaanes gpelshes 3
häffes, und Somil Kesz, einen Kom¬


mah zu Bäm̅es entrag, er gefangnen
ber hette dasselbig Zug, mit selbste¬
ds den Dutrenhuß abgeholt, sofsten
allein dene Maserl, der ds gereicht,
gewärthet, dasselbige fortherggen
und ds einen Walc Iegraors heltt
Als aber er gefangee (ahs der Rodt
lob derglichen Sach. Vor nie beganges,
und sich desseres zu Saluiaren mit
gwrust) darob beheudiget, hett er
als bald den Berrs ds Verborger
zug Erzeigt, welliches Ire Widerneb
hein worde.
Verners Und Weythers hectz er mit
begang, sondern sich hievor allzyt
Frou Wild erlich, theyls mit sinen
Hhandtwerck, theÿls mit anderer
obeit theyls auch durch allmuses er,
nert, und sich Alle Mosers, Und der¬
glich Beschleres Galtschafft entschlag,
Pätet deßweges Boct der herre
und eig gnädige Oberkeit gant
lechenlich er Zichung gnad und
iberation
Jan: oben Ist er mit Thute geschmish
und mit dem Ajut des landts verleisf teöhdch.


Sans Cahwyler hienorgen
regl Gunt Lachieyler, der se Vel
GGnrden Banden verhaffte Koslen, ohnenge
echen Nothwendiger hiauor an Ifme gewenten
Marther, In schnein ehwr Stundnrs examiel
mit beshantlich hie Recllef, und aß er Ge
sein, dem Herih Wiedicanten zuappalle
Gengs begegneten Diebstal, pactinpiart
noch sich einicher anderergstalten, ddem mit
ntskomte nich sähier jegst, Als beoet, las
nchtte, Fleisct bid datglychen, mit zugrif
verstiabst habe, ds win dneder Aber sdehe
Durch das auch verhafft an Deli Mosirs, G
Schwartenburg gothene Bekhafntuns
eines andrrn breichtat won.
Al het
os Danen gehalte— Subemalchag, Mann
nur nochmitlen gaz Maisili füra Und
Aestlsten Ober bemelte Miodefs Ergeht
Und anslach mit Nothwendig Marther
hecken lassen solte. elcher Sr
Prnaden shanglich bf Samsstag n9 hen¬
Des abgefloßnen Wig Hars shu Eysz und
anhoren) Das hienor hoch und Wolermelt
Wurstenbargans des kleine Thatt
vilaus histhers der Bürgern, hristiff
vurst enkoigers Oderherg bals, und

et lichser Wislol, D. d ien
an senne Sick weyler Beruchtet end.
Da er dann nachmale An der Maither
bekhaut enziechen und erhalth
ämlichen wahr hi alles Das Weßer
In vngohndem Examine Gksentfend
vorwechen is genommen, Daß er hi
zweyen wünke, Vll Wrieses zumphpar
genaniset. Habe er dem hafbigen Bnecht
gothas, Dann er mit Weie sey mo kein
gmainschafft ghas, will weng etwas de:
glichen, nicht jime Begang
en  aß er sich hen selbig Bgicht be
der Carticpatiion des Diesstalt zu Cappel
esschlieses, und ann dassen Im Selgant
häller unb etwas beschhönen wollen, hab
Dit Cerlar, auch die warheit hinder¬

halten. ann er zu Cappollon so
voh theyl und ginau, Her D That und Ifen¬
Toub phar als die anscies, synaz theyl will
Hock er mit legt von Dinnplitz Inn ein
hölte; vorgraben. Ier Sulgenhich aber
hrehe er auch wein die andreng ein stein hu
er Handt phar, Der meinnngt so etles
dem haß kame, sich zuerlerheet.





amnethin bekhant ar, die so under uund
eticut deron hnna Vll, Maßer hun Einer be¬
Chaut auß beschuldigete, ehner Aesspenomen
lag der Ala arhafft sie, und amsor sich be¬
mene vorgef
klagt er gstalten mit 
9
Nämmlichen m Wangengraben, Tereg Kassi
und noch über Miosers verzicht hier hu
im Pöck und z. Juppen, und it legt
darum, garz so jemmr an stact d Kessen
hinrm Theyt worden, wir onchere par
Losmal, der birt und s. Ebflacht, und
Geragmaln zu Klainen höchsterten, fleyschheren beh
Zu Beiten seyt
tioet und Mulch,
Zien Käßt, 3 5 an golt ein Wennsol vm
noch übor Mosons bethantens Zerrn Beike
u Ptleng, thien Töck, hot und anders
Au Lrimstein fes zogen Bülleren
G
Birsh hefflioch, Zweysstäckl hig dach amken.
baltit, woechandrer ane und beorf, sampet
einer Kuchelpfarnen entrag
Ihan zu Bäl en p schuh, und In einen Dirft
seit lagt Daene ain so übl; sheeg um Fleysch,
zu Derang, dar setpt em Mesllat
hn lat zsohenn häffen und zway Kasf
tat sormlden Helffe1 s sönen tryl harte
o doch wonen un ohnee sehr vo k min
pkannt von einem Kesler belöst
uhöchsten , zean hähef sampt ableich
Pussicon antrag und zu Rulileys sacht
er du
lics broct und ohnge sehr 20 ts. ancht
n angeste
So bekhent auch er Lasctleyler er habe
as ge
luch.
sennr Misser den Seichenstock zu Dolpp
offbuch helffen wolle, ohas in aber lige.
haffter sache, Darin ablassen müsse
ter, daß er sinne zu Cuggistem der
Croo ollenthuch enttrag holff
sten habe er send sinr gespane Vlli Mioser
und Cristen Mellr, zu schnutzing, Zit
hemn hafen, z. Kosiz, z. Ruchespfner, . Hetz, um
en Kürfferhaten, ant wandt, baß und seich
heytts hieter theys habe er alhie Sir
herwegens Engals fromen des N. p 8 6.
Verloufft
Sernrt ist er bethantlich daß er mit hücffe
gedachten Christen emn llart, zu Signomo üter
den Siachenseich beochn und ein Tock, smpt
und wei huh  aus entwendt
Nich leyth dannag her einem Köller am Einter,
tlihe Eyer und ain prrteln genom¬


d 4 der blacken Mit hilft gedachten
Christen müllers, hache on verschimnen
hliten und z. Kassi antvortildat, Criste
gnensthey (Dem Kbstler Zif Ostrrmue
er Lidtleyler ab Gne zu Viel
ronen vertrufft
etlicher hacbe er und Va, Vieser den
hegefahr einem Jar, by der Selcsenbung
f dauh Voldt ein schaff antführt, gennr Hge
und mit einandrens verberchtt,
4
is habv er lay dar, doch mit leythert /le
gangen und hor die sich der Wend an halb
die Moser hi skopf hat, also beschaf
er auf Moser vormeldet. Dr itlegl
habe dyn lastg ma he sein phaz, wil leenie
undstanden etwar loff den tiefe anzu¬
ichsten, glaube auch nnss daß syie gspan
alches gothen. Dosi es solchs sagung, Spr
ölbiges ohne sn Dict efgearr wüssen und
willen Beschlich.
Pectas also gantz küngenlichen Vertgen
Es hichtung
ote diser Cactenpler vermedet, daß
r heitrich Leyff den Rahler be
stermendigen vos syner eiger Schwist
I stohan sachen, welche bstüiner dir see
aft liff der undwas sytht golag. W
se Ddes Ihr staafer bruch
Ludi Willman
ter ist von Oberbung bürtig, hat ki
hötlung zu löften hernach ab schen
erien Schulthag hel vn 23laffenwieder
Marten Affghalten) Als nun die Koßlar
obbemelt d Diebstal HinSelgenbach hegang
hat Beli Mofer Itma Willunas gans
s dem selber, Kayher zenr hievor As des
faieisschafft zu Dang dochf glöst hat 1 Gur
anklese kheit ohngafahr zu Echleysch heber
af zen hinge grackt, doch unsar Geldt te¬
wol
hint bekommet. erwoler ristellung
mikt das s gestolog were. Daßean
gehangklith anggnommen und 5 roth
st
zu Macsic ex rimmer waden. Wile
aber audert mitit lokenen wolle, 1ts
ch
 mit hie obgedachtei Niggl
ich bff aag ean Landeens zu fif
in glegt, s.
shent worden |
Lodig 9


se



d 3i n d fler
Vemsfangnen briht Wir des
ie verhosfen Dans Lädtinplars, Jen.
begangeen Dieb stäleg, ghranengstu wis die
zustaltet, berberdt, uid ganaus Isten vor
tswas lochen Allj Shrieß auch an slaß lar
von Weikenser büytig, so varohngekahle 2 Hane
ch alhir aurh eines gezistan abstals se
ometer ab weger ds

banden
mit eständig sch malten ledig gelästen beforden
fengklichen angenomen, und
3 Duon
Dirh mein etlehr stack von einem ohenr
hafen, It em kunft dielich han synem Wenmaß
vorboigen ffindsig, zu Irgen anderschiden.
lichen malen synlich exanmmert, Vollgendts
eb as Volig bewolch  noch den hrer

Schulthrysten mit einem beieht schniken
gerae sämflich alhar Oberschickt( wond. Da
benn os V. Dr beliebt hubauelchh. Ienr
Über vowende lokhantens, und schner Vor¬
afftangspanen beschuldigungen, mit
ee licher maither tocken gelast
olcher beuolch unsf Mit leucher d 2 Jannanz
dis ingetwohnen brg harr hebyspe und
inhören das Edlen Ehranurst, gromen
türnen fürsichtig, leigsat hariet Brat
Snd eung Macsen des kleinen Thats, Han¬
Budortf Saendars der Singero, Christoffel
Deurstentagers Wwokweibals und ablichet
reit len Vr Oynadas ad iencirs

Machil; gepriend malro an Jenna Brios¬
Brchtel worden. Alda erann an
der Marth bekhant unn erhalt
Nämlichen Obwroh er sn gedacht Heern Vorige
gefangenschafft und bestgast andnrsn examina
Lssprrchts d straff dasgöhtigten Dersstals ant
Athantlich gey, habe er Doch der solleg
las, mntzelff Be, Mosors und siner andere
hioßlors ud ac Schwarzeitlnigrol, genont
bossinge und verbrecht
Als as zu
Dasing an ed Kander Vor ohngefahr srtg haten
und duslacht Milchkessi ein cheiner uu ein
Kipterchafen am ohngeher 4E. auch¬
entsernld oft uund solches ablas end (y getheilt,
Da seier Dewieschen Zusynem thifgl. Der
pfer haffen dahe ank weon
einr habe er Vorscheiner teger. Wie er
dann duch zu Diras bekhant dem Müller
Im hag Solothurner gepiets, ds ainem
nach In das aog nacht und nacht ein Aine
Aochung, en cheiner hafen de en ant einem
Spithammar her schlass, zie pfammen ei
in fa ssol, welches Aus hinder
dend


nere, zege er versch
gedachten
htifen und ,. Kass, antkroteldat.
wisthey ( Dem Kastler Zif Ostrann
Frit
ser Lädt weyler ab Ie Gnen zu Virhl
wronen verkrufff
etlihen hacte er und Va. Miesen hen
zu Jahr einem har, by der Selchenbe
s danh Woldt ein schaff autführt, gemrtge
und mit einandrer verbrechtt
E
is habrer lay der, doch mit leythers ba¬
gangen Und hie die sach der teunden halb
Die Moßse hin skopf hat, also beschaffe
er auf Mosor vermaldet r Dtlich
habe dyn lasttag mo he sein phar, bil leani
und standen orerae lff den strafen anzu.
gfen, gloubeomt nit ddas siter ghen
solches gothen. Dohi ab solches Eagang, Spr
ölliges ohne sn Diet efytart wüsse und
vllen Beschleh.
sioher alst gantz krüngenlichen Verbgen
nd Er höchtung
sote diser Cactengler vermedet, daß

heitrich Layff den Rohler engs
ster mündiger, von Hynert riger Schwist
E stehen sachen, wolche bespeiner Dir soren
ah leff der undwag sytht golog. Uid
se Ddes Ihr stacher brich,
Ludi Willmann
Piter ist von Oberbung bürtig, hat sich
nthytlung zu losten hernach ab sche
arian Schulthag sheli vn 23taftenriedes
Marten Affghalten i Als nun die Koßlar
oblemalt d Diebstal Zinsselgenbich flegang
hat Belr Moser Itamna Wiltnung ganst
lber, Kayher zumr hievor As des
dems
ger anechschafftt zu Den dachf glöste hat 1 Iur
anklas kheit ohngafahr to Ehleisch aber
Doch Unser meldt e
in jeige ge
.J.
scet bekommet. ewwaler tistillimar woh
genankt Daß es gestolag weie. Daßnach
gefung blich anggnommen und 1 rothers
zu Maisic ex vimmert wadeile
aber andest mitit lokanen wolle, Istz
er mit hie abendachkei Niggl de
ich beff aag eren uandenns zu tfih
in glüget,
lerden |
Lödig g.


e


4a, 33rn.
Off empfangnen brukch War der
wis der |
Whie verhöffften Fans Lädtiylers, Ier Hyna¬
or|
st
egangnen Dieb stäleg gh mengsey,
staltet, beilerdt, uid genaut,
etsteas wochen Wlli Schrieß auch aussdlaß lar
von Werhenser büytig, so vorohngefahle 2 Jan¬
och alhir nnrf eines gezispten erbstals su
omalas ab weg er dessenen
mit estendig sch malten ledig gelästen befonder
Banden 1
shangklichen angenommn, und
Ane
ih main etlehr stück vor einem cheinen
hafen, It ein funft dirlich hen synen lesement
vorboigen ffindseg, zu drgen anderschiden
lichen malenbynlich exanmmert, Vollgendts
ab bs Voriz benolch Durch den hrrer
Schultheisen mit einem beichtscheit
giene ämflich alhar Oberschickt( wond. D
Benn os Wo Or. beliebt hubeuelchh. Ienr
Ober vowende lokhantens, ans sphaer vor¬
hafftengspanen beschuldigungen mit
Gesen licher marthter tocken gelas
wolcher Beuolch trsf Mitleuches d 2. Tannenz
su e
Dies angetwohnen 1r8 harr hb
Promm
anhore, des Edlan E hranur
fürnem fürsichtig, Eigsas harrof Drat
sidzung Massen sders klemte Thats, Haus
Bidotff Prandars der Dingerr, Critoffel
Wurstenlagers Wiosweibals und ablicher
teiblen V. Gnades Dienor, ge
Machil; gepriend maler an Teina Bries¬
Berchter worden. Alda er Dann an
der Marth bekhant unn erhalt.
Nämlicher Obwroh er In gedacht Hern Vorige
ofangenschafft und bstgast and nrfn examinia
s sferchts d straff, dessgohtigten Dirsstall aut
Eflhantlich gfht habe er Doch den solleg
los, mithilff Be, Mosars und finer andrre
Koflors aat Schwarzzeihniger
genent
bossinge und vorbeucht

As 
Dasing an e Kander Vor ohnge fahr tegen haten
ein zuslacht Milchkessz ein ohfiner uun ein
Kupter hafen am ohtegehar z.ls. amr
entsermeld oft uund solcher ables vn d sy getheilt
da seiner Dewirsch Zu snemn thigl. Der
kupfer haffen dase ants wonde
demr habe er Verschmner tagen. Wir ar
dann duch zu Konies bekhant Ddem Müller
in han Solotheoner gepirts, ds einem
nach In das woly nicht ud nicht ein Aier
Rochen, ei oheiner hafren den en
a einen
Spithimmer herschlig, zie pfaren und
an zne ssoli, welchses Als hindar hinmo ken
Dra, entwandt


tem Bekhant er Wahr syö, weesse zen
Wlli Mirser Im syner Vetzicht angaben
und Baschfeldiget
Nämliche
und s er seime zu Stackl
dog ohne hätes, zway Kosfi anter lin
Schwegen Phafisch.Zu ürschwe

einem Pricher, kant z schich, und
unf legb beret
Guf welfng Grn
fähet Zwey Kossi und ein Jimne kenten
zu Oarstarten ahn Dackbackl, ein alte
Diker, /2 k Füdern, etliche Tischlud
Geleth, und zu Riegelund Dor ncke
und ein par schu, enstromlie ba aut
trag holffeg, welches sallesh allwag mit
an und wnz getheilt, und auch jeder Ina¬
legenheit nach verkruffte
So hobe er soff einhyt hm Solothurner zu
giat einem priez Is dem Oaden so der
hus magstern offen glsstag ein leybstwit
enfhms
ster aber drunden Au Beier beschmit
sfem Vorton, Christen Spring 
Waatzensee mndachts bent Rochswo¬
In gelt witdeng Gehaben, habe er hienme
selbsten Anraiht, zu und allein — anmeb
etthag, Das regs er Vll, Mösers zu
faugenschaft beeznommen, es hiemit
ir sach gebe alhon garurt zu worden enn
en fnd mesor hirmit, Ihr mit einandern
begangnniebstäher sich ereinere
bomindt
ie Dietsich belangend, leshaus ar Vier
albw. ach teg von Hynar gfange¬
Der
schafft selbste gemacht, doth die nifmalh
gasfencht Johabch. Den fürften Dem
gab ind Jeene den selbig, Hraf Fismbde
Srneben die er rift Beir, auch zur selbeg
Egt zu Miedertsch geschainlet.
Walle daruff storben und gegese Diß er
eythars nct Bogung, Witat derverg
Wort den Allmacht benaderste, Den
auch ein hiehe Obrigbund ganz flächenlich
ais gund, Shychung und Libfeation
as bei und einmal mit de
Effheg wad.
Wl ainan sain
. Inm das Schall - varat



beat


3.
wrre Occhaus
ft Montag altma cotus des
hefgewichnen 16r hart, Ist daß Winar
Nach Die fhrefunst
Haden banolch
rFerfrsichtig leyf
harn Johhans Leibolof, der kamer Thats
Johans haltarz d Duegeren, Cristiffel,
nrstenbreyeen de Meibet, Get Cyg
tlich Kreyllen Vr 2pf Dienrrnz,
de zu banden Verhaffe Lrerre Seizan,
Karnen Landt Wogte derh Lauhenm Tubiens
Sohr voe Bustrag, Welcher vi eines Wohrs
Wag Das of zem Stache abhie einen
Lant Kegte eieen antwende, Ingazog
wr, zu Machici eenst worthug
An mit Bathrongung d Maither examimert
und er dechane, aselbste bethents ich
worden weir Votgoh

A hor verscheinen Sommers, Ginma
Ge Satmol, Deigar Castlar zu Criseg
san er die Täben beme abrowtal et was
Gaanden Iehusamml vertheiet. Da
acte dr gefarfgen sich beÿ der so Euzth vne¬
istansg gab  s men In

g
auf
ihne getrag und also dieselbig entwandt
Wolches Ils er khundtber Pronden, der dieselbig
bemaltein scnem vone undmek zugestelt
Dar doch dansit mit zu briden hye wollen, sofedern
mit gefnnger stätt zugethonrrt, as ab
vo hnung mehr und Leythers, das dah eit
Ja, vor unthonert hatte. Wolches seine
tunge  widerteilt. sich vn shnan
us zu begebte verersechet; zu Nuhd¬
mit Im Ziustzeis. — harte er +unf flori
Wie auch zu Greies 15 h Vorschercft Reg
er ab kein volt sha, sir er ohnte Zelt, und
nbegrust der Lanthofe hinwag gang

Jauet Mfohr hebe sennn gefanger Dreg
hegreise Tugemenctersnd ein Satler
n Pestratung, daß er gaich die gers
Dee ser fore bemuhen konte ein 4t
ent fahnt
Das Toß harte an
dc
Bomch war Nach dem ehn 19 bezuedaemit
Eheet und den Wirthauchnd eiens ansetzte
Adem sinem, Meyster zu kücbe gschi ittt
Den Manset aber Is Mürthen bes Adler
rns 9 9. Ber saz
delbst aber
a
Zereroney habe er 20 ff. Pesharrt und

glich fals unbegrüsen Eintrag gan
us sein ab das kös, Manters, bend

und kamken Ethrunfet, terer darmit

3
leyt der meiste theil zun de
ogab¬


ie den sta h¬
nser ihme yner vetgicht angaben
und Beschfildigot
Ntämliche
deß er seier zu Staotlin
ey ohne hätet, zieen Kosfi, ader l
Schwegen khafsch
einem Ppicher, Ein
 ische
Gunf legb beret
sh. un
ue de
häften Zwey Koss und ain Zinne kanten
431narstanten ohn Dückbartl, ein alte
Driker, /2 Et füdern, etliche Tischlud
Geleth, wad szu Riegelnrd des röch
und ein par schu, dtzwmlidz ha ent¬
trag hälffeg, welcher salleh allwag mit
en and wag getheilt, und ain jeder Iinae
legenheit nach verkruffte
So habe er off einzit Im Solothurner ze¬
it einem sren Is dem Baden so der
hus maystern offen glfestag ei leyb sbwit
nsehmbs
Daßs er aber drunder zu Heirr bothent
fein Varter, Christen Spring 
Wartzensee undachts bet Rochtwer
u galt witdeng Guhaben, habe er heme
lbsten unreiht, ju und allein Dar mis
setthen, Daß regl er Vlli Mösert zu¬
angenschait beernommen, es hiemit
osach gebt alhoer gaturt zu word. n
in find mosor hirmit, Ihr mit einander
gan iesstähe sich ereiner
bmindt
Die Diessich belangend, lethant er Vier
Derselbe  acht teg vor synar gfange¬
chafft, elbste gemacht, doth die niefnalh
bfenchit Johalch. Den fürften Dam
gab und Jeeue den selbig, Hief fiömelde
Hmbe, die er iht kere, auch zur selbig
Hyt zu Miedertsch geschainbet.
thalle daruff starben und gegesen Daß er

eythars nicht begnng, Witet derverg
Von den Allmacht benadorst, Der
ich ain hiehe Obrigbend ganz flächenl ich
uins gund, Sychung und libfration
as bei und einmal mit den
ein
Eflamen st ein Befhag ward. 
21. Jan: 1629. Inn des Schall- verak
obhent.


rre Occhause
At Montag altma cotus des
hefgeiehnen 1brr hart, Ist des Wieae
Gaßden nemelch, und noch Die Phrefunsten
romn, ferneme fürsichtig leg
sharen Jofhans Leibelof, der Semerthatt
chans halter d Vergaren, Cheistiffolg.
69
Turstenbrig ern Tegos Meibel,
rtlich  Kreyklen, Vo 2f Dienrenz
H lenden Verhaffe Lrere Seizen.
Herren Landt Wogts dert Lanheim Lubmand
Sohr voe Lustrag, Welcher vi eines Mehrs
Das of zum Stache alhie einen
Wrag
Landt Ket Mann antwendte, Ingezog
 zu Machil ernst Veorthu
m mit Bothoonrung d Maither examimert
und er dechnne, aselbste bethants ich
orden wie Volgoh

 heir vorscheine Sommers, Ginna
 Cher Sahmel Derger Castlar zu Criser
en er die Täben benre aberwal et was
Garnden Jehusal verthomert. Da
Harta an gefarfgen sich beÿ der so Eugth vor¬
istan gab  me In
ihin getrag und als dieselbig entlrndt
s
Wolhed fls er khundtbar Pronden der dieselben
bemaltein scnam va Undmib zugestelt
Dar doch dansit mit zutriden hie wollen, sohoder
mit gefniger Stätt zugethomert, as ab
vo heung mehr und leythers, das daheit
Ge, vor enthomert hatte. Wolches seine
bangen  widerteilt. sich en synau
hus zu begelte verersechet; zu Nufd.
mitt Im Zmustzeis.  herte er tunf florm
Wie auch zu Graifge 159 Vorscherift de
er ab kein golt shn hie er ohnte Zelt, und
Anbegnust der Lanthf hinlaeg ganz
sault Mcta habe seiner gefanger reg
Angreisen Tegemenctors, und ein Satler
nmactel tu Eesterlung, und as eraich der get
dee se forte brmuhen könte ain 4
entfohntse, und es Boß harte er

Domg wer Nach dem ohr 14 bezum damit
Eheat und den Wirthauch d erins anssetzt
Bde sinem Meyster zu küebe gschiittt
Den Manseh aber Iu Murthen bes Adler
ns 15 H Versat
eelbste aber
Der eernen habe er 1o ff. hiesharrt und
glich fals unbegrüßen Hinteag ganz
ast uas senne ab, dets kot, Manters, und

hofs und kamben Erthomet, weri dar us
Neÿt der meistetheyt zum Mol pakent
häf
and er Vargekuu, ehr habe etwas erge





Desin aber alhir zum Stachen
iteph, als oberlegnhafrrtig
lhe
Verkrnffen haate einhyt lauf gebuht, de
bn
 aer mit komenn Carlle
Die Wiethin siner Anfang miß thrm
und daß war sin mehr geunmensen Demnl
er sich snd ihm Andore binkarh. und eine
Kardemag und as sgnng authuselt. Mit de
ls er zur Starth hmußwolteg, worn es
nnr geimerz. Dassolligh zum Strue
getiag, deit gelessn, und er gefungteade
Dis nun alle samer hat er gut wittens
trkent, und hernach ohnange sach
renten aonstes wotit Reythart gustand¬
zu weellen, mit vormalde, er 4 Vort
in lebenstüben, und das er hötsten
liederlichen (labe ergabn gysn
mitit anders Ergangen habe
Wiehet Werrn Wnaden ganz Demutigkir
mir gud beze

 solche faler
noch und er gonnen
nolefdesst er

Tdde es helt. Zuhzun
leys und kindern,

auch alten Warten, und frund.  barn
essalb sten Eynen Jub bene abwarth
Uit epiet in
sich hen das
sch
binbtig dor dar
snsti zuflissen.
 r Grg shohen


ln
Hi Ruch schuldig waden, alflabe verlag
br Inmeihch.
17 Jan: 1br5. Ist ar bff
Abtrag oostens, und ein steider
anser lezig gelastenn.


54
Bans Coitrayler
Alichrbbemelte Diestal den Hs Perdirante¬
zu Cappeles und Meller zur Sulgenbach
begegeet, ndsgagenwürdiger Wanst Satt
weler auch ein Reßler Vos Nünsiges
berseldigen beräftiget und Verdächtige
Is er do gfenr Beihe Verhaffung genomme¬
und Volgendes darüber olich anderer
Diesstales und Conrs gantzen labwrahens
halber, erstlichen Wef Montag z Vecemous
und hernascher Ve Sambstag 29 bemelts
Monats, des hingewichner 3627 ars
u Martzil, könlich exammiers und befragt
Wordes. Fieda er dann Jo bpis gegeng
würbigkeit, und ausers des hieuor Und
wohlermelten signes hoch ehrend Herre
Sinos Wurstenberg des Beiners khaft
Verrerts Fübers und Vielaus Fischers
Der Bürgere Cheistoffel Wurkten¬
bergert, großweybels, undetlither
Weydler Ihr gl. Dieneren dis der marth
bekent mächen Ued erhalten.
Estegio habe er vor etwaß Jahres
u Tfallenbach einen Düres,tein Keyb
Brodt, Vo den Dapoffen entwendt, und
sie daß der erst Diesstahl ÿsyn, mit
de dr sich Vargan ges¬
en Du Plovisiryl, habe er auch
er Leÿb brodt d einen offen ent¬
omldes.
oherte er mit hieff Baj 1ers s
Shanno zu doue
De





er
eithen sener Anfang miß th. So
und das war Sie mehr gfnddernh
r sich stant imn Andrre Rütsach uind eine
Lademan
de
absgng enthöflt. Mitd.
ls er zur Starth hmus wollen
sene grimerz, und esfahlicg zum Strure

getung, doit gelesrng, und er gefangterden
Dis nun alle damar hat er gut weittens
Erkent, und Thernach ohnangesacha
renten aonstes wotit Reythark Ws gr
sn wollen, mit vormolden,

son Aubenstücken, und das er hocften
bißorlichen labe ergabeg gsg 
mitit anders Ergangen habe.
fiatet Wiora Wundigganz Dentigki
Die seiner gnad, bezey
solche faler
nioch und sr ao ene Tnolle undesst ern
Ade 6 felt Juhyung leis und Kindern
auch alten Vecter, und frund. karnen
und — essalbsten Hynem dab bee abwaith
möge,
Wit erpietung, sich hun das
bittig vo d
ch senstig zu flissen:
lich Ee
und kr hrg shuser
hindach schuldig waden, alslabe verlag
er Immei
17 Jan: 1brg. Ist er bff
Abtrag orstens, und ein stender
anser lözig gelasten



Alichnobbemelte Die Stal deis H. Preswante¬
zu Cappelen und Meller zur Bulgenbeil
begegeet Vndsgegenwwerbiger Wäns Tart
wpler auch rig Reßler Vor Nünsiges
bereldigen veräftiget und Verdachtige
I er Jo gfenr bihe Verhapffung genom̅e¬
und folgender Darüber blich anderer
Diesstales und sones gantzen laber aheng
habber, erstlchen Wef Vontag z Vecembus
und hernascher Ve Sambstag 29 bemelte
Monats, des hingewichner 3627 Gars
zu Mertzil, Benlich Examiniert und befragt
Wordes. Alda er dann Jo 68ku gegen
wärtigkeit, und anhores des hienor und
rohlermelten mignes hochehrend Herre
sinos Wurstenberg des Beiiers khaf
Verrents Sübers und Vielaus Zischers
Der Bürgeres Cheistofel Werken¬
bergerts, großweibels, undetlither
Weydleg Ihr gl. Dieneren dig der marth
bekent mächen Vnd erhalten.
Ertagio habe er vor etwaß Jahres
zu Cfallenbach einen Dürcs, ein Keys
brodt, Vo den Sapofhes entwendt, und
sie daß der erst Diesstahl gyn, mit
en ehr sich Versganges
Iei Du Ploviswrel, habe er auch
e Keyb brodt 2s einen offer ent¬
omldes
so herte er mit Hilff Vai Mers synes
ohanns zu Smmling ast eeinen Ekeller
den sin gars Vsthar 2 kaer und zwei
teys brodk entzuckt, die sy mit ein
nderen Verbrucht.





Verners als er Verscheiner Eyf V 7en
wideruas hein geoges, hatte er 2.
erich Ins Wirthshult ain Karpt¬
mit selber beschlager Roffel ente
Das er den Grirth zer Waner¬

Urbrug vens 3 E, er die Rethiget
Domahls habe er de Offring zi
gaus helffen entfrämbten welche
Ves Cone Ghranes /25 Losfung Hochen
lasses und gesher¬
Iten habe er zufanger vorche
gefehr einen Jahr zu Esahals
unger und mangel 6 Wyskr
ds einen offenhust entwendt.
oten hatte er ein Jahr zunorh
Steiges 4 brodt vnnd einhallen
huß baß, ds einen Bäller entwag

ämliches zu Weingez daß er u
geholffes, Ims Wanger grabes, ze
Eest, Vn noch Vber Nosers Vergeht
2 hatt i Hock,; Jupptt und eita
nos gars, so sine anshect der keshet¬
zu Einen thseyl worfdes, wie odechen
Dar Frmiel, 3 Frodt, Ued eipfund
Fachs, Weder zweyes mährs
kleines Höcstectes 2 baches fleh
brodt und milch
 Beytenwryl, zwei kaß, 5te
gket, ein Wamsel, und noch Vber
Mosers bekautsnuiß i Körk.
u Potteinges, zwei vörk Johese
anders zug.


Dannething That er bebent, das er leyder Jn
Denen zweyer Zugriffen, den Herres Pre¬
dirantes zu Cappnlei, und Müller I
Sulgenbach Eeschächen, So wohl theyl, und
gein, Io dem That, Rath und vons
ghas als die anderen, sner Theÿl Ronbs
Des Cappelais auch hette er mit wyth
vor Ssumplitz, 3s einen höltli Er grab,
welcher siderhar fundes worden.
the Bulgenbach aber, habe er Cactiry¬
ler, auch wie die anderen, eistens
zo der Hand ghas  der megitung, woh
ebwar ds dei Hus heruß keine hib
Darmit zuerwehres.
Im Voriges Eir auch alles, ain Artirel
Wgenomes, Wahr, Wesses ts gegen
wrürtig Dai Moser (wie sie obgehört
beschuldigel 
zu wrünken, N 3 källerrs, die Er Vff
broches, zwey Störkli ziger drey
Kerkensalles auch anderes Aerkes,
und Brodk sampt einer Kuchelpfaner
ntragen.
4ten zu Rul,; par Schuch und Io einen
Dorffei, mit aryt daruos, eig Kerkli
Srgun fleisch zu Dosting, 3Imprs
De Mülder Im Wach 4 Ihrin häfen
vnd zwey kesh ent Frombdes helfen,
d inem Theil hedr er 3 J. ohngefart
o tneuer pkanes vor einens
Eabler erlöst.
zu Söchsteiles zwei häfer, samptetlich
bessiees entragen, Weid zu Kule,
vyl, seeis, Prodt, und ohngefahr
Locht auchen wie auch zu Guggesteis
daß gemelt shug.


79


Iten so habe er der hine Ghranes 
Wosen, und Cristen Müller zu
sim lringes 2 Ihrig häfes
Buchelpfanner, gebz nd
Ke¬
1
hafen enbwendt, ves Weder sich
hegldt, sönes Theyl habe er allsi¬
r Geronens Segels Promen
Jasch ps batzen Verkouff
So bekent auch er Kactieyler, ir sbe
zie Moser, den Siegenstork zu den
Pfbrechet helffer Wellps, habind
aber ungeschäffter (ach daruos ablesien
müssen.
Vernerb ist er bekontlich, das 
mit hilff gedachtes Zwister Mahles
zu Signoner vber die Siechmischer
Brocher und ein Nerbei, sampl
anderei Zug, darus enstwendt
Zlit cayt daruor 1 Jo einen
Kaller, ein Einten, etliche Kier
Und ein Bratzelen genommet.
Zu Niderblacker, mit Hilth ge¬
dachtes Christes Müllers, heite
er verscheites Somers, g häfer
und eig kesp mntErömodit
hristes sines Teitl, den Behler
Otermündiger, er  Je
ler aber, der Enes zu Vielse
22  Verkouff.
D üblicher hecte er vn B0 
Vor ohngefahr einen Jahr, be der
Sensenbrugg, Pf den Weldt, ein Eil
enkfurt, genehrget, und mit ein
anderes Verbrucht


.


Vf diee der gedachtes Bai Mosers, und
Saus Tactwylers, hoche dem Schware
mihandlungen, habend ziyer gnädige
Heren und Oberrs Schuldkheiß Phät vi
Bürger, D dhr Fydl, zu Recht er
bent Vnd gehoroges.
daß mahr Es beide dem nachrichter be¬
fehlen, der so Bbenuß Pf gevönliche
Richtstatt kerrs, Daselbsten Ihre hauss
bschlach, und also, mit den Schwarl
von Labes zun Todl, nach Keyserlicht¬
Rechte, Richtes solle.
Daß mahr sy beide den nachrichter
Atfehles, der sr mit zu vurk gebunder.
hieder Benuß, Vof gewönliche Rlicht stagt
luers und Daselbsten mit dei serfang,
Von Habes Zitir, Todt, nach byserlichen
Rechtes Richtes solle
don 8 Jani sbeg. Ist albemelte Vo thegt
arhot wond.
. Ihnen Benden er
slli Rüffennacht

s Wohl Bobl der Allmechtig, die und
rider, Ir.sgnen heiligen Worth, meingklich
alles Krafs, Vermahnes s und gesieten
laßen
sich vor Shlef vnzucht Anfüschheit
sund Vereymikeit theuerlich jenerhüten
so Ischir dr Beiligkeit zu besitzen, so und
der Cempell des Seiligte Beist mit
heuerunveynigech, mit Betronrung hytlicher
sund ewriger Straffes, denes so darweider
thur würdendt: Myne gnedtige Herre
sund Oberey, auch zu abhaltung disers
Casters, gutte Frdnigen und sebzungen
Pisgaf.


stssgahr, s und publicioien laßsen, hat
Dach gegentrörtigen 3tl. Rüffenungt
pos Basol, pürtig, solches alles in
anderst, beherliget, das daß er v¬
Destelles, sich vor etwaß 7yte, uid d
Christ gna Broß lauß, sines Lybliche
sch wagers Pheieh ds Föuae
1 und Gebruch Vergeßes, s und al
do einen, 3o Ihr g: Chorgeicht
satzung Versöttung Brad, Bergene
und durch söllicher Inordenlicher
Biyschlaff, sein Kind 6ys Thra erhügt
Diemit Bsott des allmechtiges
erzuent, Nochgedacht Ihr pl. . 
sätzungen eing geschekt, unnd t
wind geschlagen, sund menigkliche
merckliches Dordurch georgenet.
Des wegen Hochgedacht Ihr Sn¬
Besne o3 diser Chagerliches, gant
schandtliches, gethat Weges, zu eine
Woll nerdienten doch gnedig
straff, hiemit meingkliches Zem
Erempr sich von derglichen, s und
anderes stindes sunnd Coseres
jener Gskunt an daß hals yse
tellen, s und Zirs st und (lang,
Saras enthalten lases Mellen,
Actum 9a January 16r9 Jahrs,


Mecior Eivris
Alt dann Verschminer Tagen, Melchior Sigrist ab
dem Botsbarg, der Ampterung Echauckenbrag
c zu mg Lztes vvor Borasfenriedt Ver¬
hegt, Ihr Bnadts Vermeldendt, daß er sich
Wider Verschmeer zyk, mit hilff Swrbl.
Kusher Fesbelz Uler, welche beide allliet
gehäsiger gelegen, und Vendicht 1 venstorft
b ddes 5 Fnry im gst erschiinen mit dem Schwe
Schwirt grachtet, worden. In Wedersthiden
Ichro zugriffe Und diessteles Vergang,
Welche sach sinm sidt her so schwar und hart
bgelages, das er zie zurgenom̅e¬
sich selbsten guctwillens zustelles, sone
beganger mißhandlung zu bekenne¬
und der Obrigkeit geedig straff darüber
zuerwarken Ward er In) ghenckliche
Verhaffung genom̅es, und demnach
d 4t gl: Benelz Pp Mictiruch des 16
Jananr dis angetrechens 162 5harb
zu Marlze mit Betronirung der Neuth
werberortig examimert alda so bysyn
gesenwürtigkeit ued gnhören, des
Shrenuetten Fromes p Herrr Soel
Koltzerso, des Rleiers Raths, Jaros
Pikharls der Surges, Gristofel
derstebergs Kwroswiybels, vnd eines
Weisels Sr g. Dienehres, er Eigrist vol¬
gender vn und mißthates, zustwillens
nd vuwrend hertoc iach und bevont
Mamliges VVor Vegelahr einen Gahr,
hote zine Varbl, Kupher hievorgedagt 
winder beredt, daß er mit Ihres zu Hs Mowa¬
tels (Bom̅erhuß,t allbie vor der Stade
zu welchen bi Sarl, die Zumor by Ime
ergessoh selig gedienet ein eignen
Schlüssel ghat, ganges, und dren helfche


ber daß jenige kenster das H Parke
Des Tag, zumor doch sohne syy des gefan¬
wesses vs demselbig enttag,) noch sar¬
andre Bestorf genommen Die sy beide
Die stactthifnas für eines gläsers hit
gettrag, welches dieselbes Thret der Pfe¬
2 es kouff Wir bezalt, vor welche
gelt Iine gefangnen zwo erours zu
theÿs worden.
Itevo bald darnach hortend sy beide zusampt
Lesbeth Der, vnd BuChelers Froufe, 6
sich auch by Innar zn der Schogirlath,
gasser zugeigen, Vo anwöhung gedachten
Reßbet Welche hieuor 6y) mynen, hoch
ehrent Herrrs Tdrad Ludwig Mage
gedienet und deßweg die Bundtsame
rohl wus sich zu desselbig herzron, soud
hus Vf das Bruggfeld begäben und
ust demselbig auh vier Fenster, ein häl,
Dryfiß, ein achsein ar Ermel
ein srty Chut vnd ebliche gleder ent¬
Eromldel; Die Feester abermahlt.
gedachten glaser zu gebracht, welche
hy für z Sakorei veb acht eroet¬
dern erbauft, Daran 6t Jen
bezalt wordes, als aber er gehang¬
ie die Sesstierend zwo Troner, auch
geforderet, hedte er pu Haller Ime
disselig ohne Burgschafft zugeben sid
geweigeret, das uun er bei burgschaf
Saras s Kaller Homes mog gbt
knnos, werd die sach enderkt, Dieolt
maltes Wybsversohnes, zustipt her
des gefängers Crotires, gleieblicger
angendeen und an Verersachet, flichti
Fuß zu solzen und ds land spernti


58.
zu lbbemalten Diesstales aber herte Inne
Vursachet der große hunger Und mangel
ser an hers arhnes Wys und Bindenes
sich müssen; Dann er selbig harter Wütgs
wyl mahs Gene Vos der Schanks, as dere
ernach by Luf gantzer dar, nämliche
vor anfang bys Martheÿ 1826 grarbei¬
tel Vehit uff der Brüling beurlaubet,
nntzit zuner Dinnts Ghas, noch gwrüst.
Elsunger Signist, dß forgl der pfangen
chaff wie vermeldelt, tandkrinnig word
herte er sich zu Hryburg Ins zu Wälliers
bouer, für ein grebere bruh lase,
alda er noch bister gselschafft nämlich
der obanzogers Vendight Winister a
s desser anwisung er sich leider noch
zu zweyer Weder schienlig mahle¬
Is derglich Vethatel gebruch lasse
Nämlich Vedenuß Jo einen Dorff soer
iis namsto könne, habe er zur ve¬
torch sohngelehr be 20 E gares
des Wybervorb, Elgelach, zwey
heibder und so f has entwenden
helffe¬
Iten obenuß so einem Dörffl by
Kilchlindach Off Sberuf ser glecht,
fahls mit nauses könne das er hieruns
Her nie gerat, ds einem Spycher
Den Wyestraff genschnet
Trcbe, acht Gulach, 19. pan ju s S thuch.
12 Hamb-
par, rey berormet und s alt flachsin thuch
nt formilden holffen
on Wolchem allen Istqnisters, taas senen
gefallen, Vor¬
g
als der enherer
nd der alway fdee geruch zar fhnat
bti, hertand s zu
daß
ad deer heser
heylung vorkoufft
rgungen
erstenn wwirb herrr lege ken 

ich wen geb



J
reiez diese beid
Die wartthifnas für eines gläsers po
getrag, welche dieselbes Thret der G¬
A es kei vir bezalt, vor welch
gelt Iie gefangner zwo wones z
theyl worden.
Itero bald darnach, horhen so beide Zust
Losbeth Der En Blfelers Frauze, 
sich auch be Jener zu der Schogiarlath
gasser Zugelwer, vo gnwösung gedacht,
Besbeth Welche hieuor 6s) myien, hah
ehrent Herres Torad Ludwig Mage.
gedienet und deßweg die Bundtsamm
wohl wust ich zuu desselbig hersers, su
us 8f das Bruggfeld begäben nd
ist Demselbig auch vier fenster, rie häl,
Gryfiso, ein achs ein ar Ermelt
ein srtyd Ghut vnd ebliche gleder ent
Fromldel; Die Feester abermahle.
gedachten glaser zugebracht, welcher
sy für hu Kakorei vib acht eroei¬
das Jern erkauft, daran 6t Jen
bezalt wordes, als aber er gefang
ne die Sestierend zwo wronet on
geforderet, hecte er p Haller Ime
dieselbig ohne Burgschafft zugeben sich
geweigeret, dals nun er beis burgschaff
daras s Kaller Homes mog gb
Connos, werd die sach endeckt, dieolbe
meltes Wybsversohers, zusarpt se
des gefängers Erotires, gleuebliches
engendees und an Verersachet, flechtig
Fuß zu solzet und ds land sperncer





re
e as hnen arhen
sach müssen; Dann er selbig hartes wenz¬
wöl mah Gene Vor dder Schankzan deres
nag by me gantzer dar nämliche
vor anfang bos Martheÿ 1826 grarbei
tes Vezit uff der Hrülzug beurlaubet
übzit zuer dienes Thas, noch gerust¬
Als unger Sigeist, vs Forchl der pfangen
chaff, wie vermaldelt, Kandernung word,
herte er sich zu Ehryburg Ing zu Wälliers
bouer, für ein greberen Bruch lasen,
allda er noch bister gsellschafft nämlich
des Bbanzogers Sendipt Winister Pa
o desser anwäsung er sich leuter noch
zu zweyes Wederschienlich mahle¬
J dorglich Vethatel gebruch lasse
Nämlich Wedenuß do einem Dorff soer
ins namts könne, habe er zir y¬
nitorsh sohngefehr be 20 E gares
des Webervorb, Elgelach, zwey
heibder und so f bas entwenden
helffen
Iten obenuß so einen Dörffl by
Kilchlindach Off Sberuf, ser glecht,
fahls mit nauses könne das er hieruns
er nie gwrot. ds einem Spacher
De Winistorff geöffnet dey hsthüchig
Töck, acht liulich
1 pan hof.

12 Hamb-
s par aeglerormt und s alt flachsen thuch
aussrmlden holffe
Von Wolchem allen Wsjnisters, waas Iimme
efalten, Vorust genon; als der anhürer
und der alwey die genuch geöffnat. is
Abtig hertand s zu Feylung vorkruff
und ter Hücher gefangen bg der
ersten wis hieer, lahn tere adann ander
dich nomen hnthags worden|
Vor dier zu heylung verkrufft sich beren
dante sch zn eegenng gefallt, gesünklich
da selbstete angenomen, doch ohne straffe
Geig gelassen worden.


Bahragt mast die Wesich be des
aef humalen getreitt and Ien fr g
lanst begeben
Antchwrrthet en, und sor hiüer mis handl.
od ein Thegl derhelbig, Weend allenthalbhe
Euspracht und Schundtler, a daße
Dr vose landt schwe mener hichter Zu
Dem solliche Hher haf übter Vnthafeng fenne
echhalten schart und schwer abgelegen
 as er kein Besfar untel zienste
Ar Consesenz Quantlal.  und sichen
Ihm Landt, Hyr Wayb und sind Am hie¬
Beschachh, wit syner Handt erbett, zur
dannsich selbsten, get leibtec
hen dir band genser sc Obeigkeit but
esalb kan nr uukrthalen bog un
hiefs fubekad arden
zart her mit allentlich gemet au
on lssag thers mnd beggügen habe
und, dan W. We gnädig straffe mit

gedalt zurr weithh.
ictef No 29. Danz Flochenlachh snt
gend, Esichung
Ist sch ein Monat lang zum des
Schalten worde erthent.
Maria 8880u8
ander Framen
diewol Ihr gl: Der Verhaffter
Maria Schons von Sanrglei Jos
Bleizer gewasees Dienstmagt Vorige
bebaubens Ver Verhorechung gants
Verdechtig fürgfalles s Denselbeg auch sich
hero mehrer Wricht, bederkiger aber
myner herren, eines Sprkemes Chor¬
grichts Diser sach halber gethane Vorauh¬
tung zugelangt. Tat es Ihres gl. be
iebt zubewelches H Darüber verner
alles ericht, auch mit der Marther des
Dumssefit examimeren Zelasen Vei
dieselbes hhres bescheidts widerneb zu
erichte.





59.
Hr Verrichtung welches benelchs Vf Samb¬
stag co Januarij obrr Dis angetrecbeer
1628 Gart, Durg miyner hochehrande ih
Sannel Koltzers des kleines Raths,
r B3ysj3 p Christoffel Kackbreck, der
Verzeres hs Drssweÿbel Würstenbrg
Oedethicer Weytles Ihr gl Dieneres, Jn
der Gesul allzie benorderest, etliche Hundt
schaff Ober des ersten snnetes angeduten
benelchs nachnoturff verhört worde
und ist derselbig Wag wie Volget
Darbl Zumermah die abwartheri¬
I der Wiberstubei zeigt as, wahr sys
Waß so Diher sach halber hievor vor ehnen
Ehraines Chorgript geredt, allein herte
s Vergesser anzuzeiges Das die bemelte
Manier Ihres Bindlens a. den Badt
Io der Steben und mit anderst woch ge¬
näses, darus sy abnem und schließ,
Enst bedacht ssy ser einiche frecht
Zenerderbe a3 s Ey blget In
sig ghas hette, Es olges gar wohl,
ohn daß mahr, desse werd gewähr
wordes Verbring soines
der Brunner und Bänel darzu sy zunor
anges Hr hll belaugendl, sir daselbsten
mit reuerenter vor Dr gl Zeelles) die
hailigkeit dahin Es nothalber gah¬

müßes. Sy Jugin hette aber Vn der
clyches ne mit gespert noch gesechts.
daß da grgrönisch ferfalles könne.
 hedte auch 1 Maria, Innert der Eyt
1Jr der Gesulf zÿr, sich allzyt mit wort
und wercke till und Zuchtig gehalten.
durch Herre Bärbbrect und H Insulmeister
diegeouirer aber sindt Clanes Wäber
sos Zürich Vedenn andere Branck
oishs leheso ver
5 


r mist handl.
gegt derhelbig, warnd ablanthalbs
Euspracht und Schundtber  das

vrse landt schwe mine hichter Gu
Dein solliche Hier baf übter Vnthafen g.
nrchsthalten schart und schwei abgebe
daß er bein Caffar unter giensten
Au Consesent Zuantlal, er und sicher teite
Im Landt, g. Weÿb und kind Mr zw¬
Beschachh mit Eyner Handt arbiste, hi
ch
darusich selbsten, gat weilte
n
die band gener st Obeigkeit zu
Beselb
e
er zu knthaten foy eind2
haefs Hubetn Sade erd
hemit allenklich gemut saht
Wder losglag tharr and beygegen habe
Dan r We gnüdug straff mit
gedalt zurr weithh
itef Nr 29. Banz flochenlichh bet
gnnd, Ehichung
Ist bisch ein Monat lang zum des
chalten worde orthent
Iaria 853rub
ander Framen
Diewyl Ihr gl: Der Verhaffer
Maria Schons von Srergley, Johoh
Bleizer gewaßnes Dienstmagt Vorige
Bebaubens Ver Verhorechung gant
verdechtig fürgfallen / Denselbig auch sich
hero mehrehr Sricht, bederkiges aber
myner Herren, eines Sprkemes Chor¬
srichts Diser sach halber gethane Veranh¬
rung zugelängt. hat es Ihres gl. be¬
iebt zubewelches H Darüber Verner¬
des
alles eanht, auh mit der Marther
Zumvsehit examimeren Zelasen und
diesebbes hres bescheidts widerumbzu
Berichte.


stag 13  aen
1bit Gart, Durch myner v 8

Sanel Koltzer des kleines Rathe,
Gu Bysyt ps Christoffel Kackbrack, der
Vergeres h. Dortsweybel Würstenborg
Ondethiger Weytlese Ihr gl Dieneres, Ie
derhesul allzie benorderest, etliche Bundt¬
haff Ober das erkten snnetes angeduten
Beuelchs nachnotihrih verhört worde.
und ist derselbig Wag wie Volget
Gerolj Züm̅ermahr die abwartheri¬
J der Wibersteber zeiglas, wahr 1ÿ3
Waß hu Diher scth halber hievor vor ehnen
Kraines Chorgrupf geredt, allein herz
 Vergesser an zeiges Das die bemelte
Manier Ihres Bindlens a. den Boedt
Io der Stebe, und nit anderst wohge¬
nases, darus sy abnem̅ vnd schließ,
sonst beacht gsr r einiche frucht
zunerderben, as sy olgett In
Einn phas heite, ss olges gar wohl,
ho daß mahr, desse were gewehr
wordes Verbring könnes
der Krmnnes und Kömel darzu sy Zunor
ganges sr hll belaugend, sir daselbsten
mit reuerenter vor Vr gl Zemeldes) die
samligkeit dahin Ey nothalber gahr¬
müstes. Sy Zugin hette aber vor der
glyches ne mit gesourt noch geseches.
Das da argrönisch ferfalles könne
heite auch 15 Maria, Innert der Eyt
19. der Gesulf zÿr, sich allzyt mit wort
Und werces till, und süchtig gehalte.
durch herres Barbbrect und Hs Inselmeister
diegeourer aber sindt Clanez wäber
vos Zürich Weden andere Branckne
Sybsphohs Cathrÿs genampt szu nechst
u der, gedachten Maries, In der Weber
rebes gelegen, daselbsten auch kundtschaffts
Wi verlört, und ds s Zügek, durch so
viderbracht worden.


dämliches wahr 173 was hs Clanes hat
myers Herres eines Gesammes Chorgrichts
zeigl und Vermeldet, Verdweret gezugishe
mit Ihrei der Maris zu Brunnesze
argerönisch aber vor Ihres gantz nitseh
schrert
die Batheÿs habe zuget Nach den Vill¬
melte Maries eis pyt langf den
Siedt geleges habe sy Vos Ghris reuterte
daß nachtgscher beyert, vnd demnach¬
hodoches Catrys lieber beich wasi
vor mir ganzes, darufh s Zugi be
behichtiget, der abwartheris ver¬
meldet Und habe sich die sach Vernerd
verlosset, wie vor einei Ehrsame
Horgricht züget worde,
Herr Iesulmeister Dingeoniver
Vermeldet auch er habe diser sach, sn
gantzen huß gantz flössig naf geforsche
aber keisanderes Bricht Gebregen
könnes. Wuste aich niemants ander
der Darüber jenerneines Were¬
Sonster hedte  Die Mlaria so sy schuldig
were, gar gutte glegenhedthha
nch der geist fluchtig luß zusetzen, Ve
zu entrennen, Dan ein guste zyfder
nach ehe mat benolchen dieselbige zwoh
sämlich zu enthalten, so Viuerwarth da
Verbliben, deb o /Die Herren Docton
Rcharer und ser offt hiernos redtgehal
und hyvs diheri grundt der gezigte
gethat, etlich sstaltes Veschuldig ens
Nach Innam̅ diser Bundtschaff war v¬
berurke Miria Vertes wehts und
flysseb, Boct dris sheyers die sShrlig
Ihrer gnädig Oberkeit Ghorsam̅e zu
leiste, und die wahrheit zu bebeun
Vermank
emnach als ( Vp Ihrer Vorig beben
uß Töff Erharres, mit den Du
lebb, Rend examiniort. Da sy 84
W v





60
Dämliches des erstenpuntes Bangeduter innacht
betreffendt, sye lei der Wahe, daß s sich durch
zwer Meister Joseph Dr Plepp derdoch Ihr
Vatter hefte Cii pllts bereder, Verfüres und
derfelles Cassese keines anders Mahes
gmeischafft aber hedte  niemales Ghas
Becte auch bein Wenigsteseit gwrüht noch
geeiet, daß E Schwanzer were, Damn
ryl ihre Matürliche blume, mit geparen,
dem respect vor Ihr g: Zemeldes, 26 wüches
lang Vß gebliben, und Ey keines kindts emp¬
kunder, Hhete r da anders unteit abnemes,
könner, dann daß s abermahles mit einer
blcher Kranckheit, nömlicher der Stelsucht
behafft wie Verschines Gars auch beschechen,
Deßweger Es gefanger Hy einen würtzen
bramer etliche Medirament wider solche
 Franckheit geboufh, die aber
mit würcklich Es mög. daauff habe
sich die sach verloshen, wie s hievor bebant
Des gerlagtes Zazug Oo synes Meisters hast
ber belangends, Vermeldet hy as der
Merther wahr sys, daß sidt der Eyl
sö gedachten, Ihrein Mr gedienet, Weder
sidenliche Zunckeres, Herres Und Burg
diser Stadt, sowohl 4o der Zyth wahnn
Ihr Mr anhenebsch, als ouch etlic zyt Ih
Inen abwraes, der meinung zune anhelmsch
zufinder, oder sonstes, brief und anders Aeg
err Meiterin zueerrichtes zu und ds gedacht
Ires meisters hu, kom̅er auch vederwyle¬
Ihrer Nachperis eine, zu Ihrer meisterin
kommes, wnd sy widermeb zu derselbiges
greges. Daß hyaber etwas vegefürlichs
vos der eines oder andern persohe, Ge¬
mahles gesecen, oder wüsse. oder daß
demahles Gemandts, so den huß der
mit daris gehört über nacht blibe,
segantz nit Und wurde  gefangne
hrei Mr und Pronires Vereht thur,
ras s derzliches etws vos
gebes bcte.



weyt habe zuget Nach den e
velte Mardes ein zyt langt den
sedt geleges habe sy vos Ihres reuenn
daß nachtgscher beterk von demnach¬
toches Catrys lieber betch,wa
vor nur ganzen, daauf k Zugut
shichtiget, der abwarkheris ver¬
weldet Wnd habe sich die sach verund
verlosfet, wie vor einei Ehrsamn
horgricht zuget worde.
Herr Gesulmeiter Dingnonirer
Vermeldet auch er habe diser sch s
gantper huß gants flössig nac gebosche
aber keis anderer Bricht geseen
könnes. Wuse aich niemants ander
der Darüber jenerneines Were,
Sonstes hedte H Die Slaria so sy schuld
were, gar gutte glegenheithha
nach der guist fluchtig luß zusetzen Ver
zu enbrunnen, Das ein guste zyt der
ach ehe man benolcher dieselbige gera¬
Umlich zu enthalten, so Vimerwarth de
Verbliben, dus o3/ Die Herres Docores
Scharer und ser offt hiernos redtgeholt
undhyvs diheris Grundt der gezigtes
gethak,etlich sstaltes Veschuldigkis
Nach Innam diser Bundtschafft war vill
berürke Mirca Vertre wists und
flysses, Bott dris Theyrrs die Ghrzig
Ihrer gnädig Oberkeit ghorsamme zu
eiten, und die Wahrheit zu bekenne
Vermant
emnach als s V Ihrer Vorig bebent¬
nuß Toff Erharret, mit den Dungs
pfarkb und examiniart. Da sy das
Wahr syr nochmahles bebent Wid ver¬
aches


erge
gmeinsschafft aber jerre
hette auch bei wenigstas eit gere¬
geriet, daß E Schwanzer were, Damn
ael Hre Matürliche blume, mit geparen,
den respect Vor Ihr gl: Zemoldes, 26 wuches
lang Vis geblibet, und Eÿ keines kindts emp.
eger, thettesr da anders untrit abnemos
könner, daun daß s übermahler mit einer
Eliher Kranckhelt, nemliches der Stelsucht
behafft Wie Verschines Gars auch bescheches,
eßweger ss gefäliger Hy einen wurtzen
kramer etliche Medirament wider solche
 Franckheit gebouff, die abber
mit würcklich Es mög. Daruf habe
sich die sach verlossen, wie sy hienbr bebrnt
Des gerlagtes Gezug dr senes Meÿsters hast
aber belangends, Vermeldet hy as der
Merther wahr sy, daß sidt der Hyt
zu gedachten, Ihrein Mo gedienet, Weder
schidenliche Zunckerrs, Herres Und Burg
iser Stadt, sowohl 4o der Zyth wahnn
zhr Mr anhenebsch, als ouch etlich zyr Ich
Einen abwars, der meinung zune anhelmbch
zufinder oder sontrs, brieff und anders Beg
der Meiteris zueerrichtes zu und do gedacht
Ires meisters hut, kommer auch wederwylen
Ihrer Nachperis eine, zu Ihrer meisterig
kommes, und sy widermeb zu derselbiges
gaeges. Daß Hyaber etwas vegefürlichs
son der eines oder andern persohn, de¬
mahles gesechen, oder wüsse. oder daß
demahles gemandts, so den Fuß der
it daris gehört über nacht blibe,
zegantz nit Und wurde  gelangne
hreis Mr und Fronires Vereht thus
was sy dergliches etwz von Ihne
Bgebrs bete.
diß sie die perr, luthere Warheit daruff
EWerbes Und geostes wolle. Wite aber
Sirt der siert po


Wecter dirur Pacs von
Korprngen
des Verschiener Tages Hhr H Hrrnd
bezeher zu Korring Vedenut durc
Boret, etw Forns Darus gelasen
Soruf durch des Hrrrs Vogt 2
Vorberg mio Auß such angetelt
Um hinder Vetter zum Bach, eeg
Muher daselbte Wohnhaff so sonste¬
keis Förg zu scheÿdet /1/ maß
Sincrne, und 10 mas Muli kort
funden worden, Ist derselbige, als
Der sich zuuor Verluthets lasse,
er heor kein Hor Im Guszel
er auch anderer zugriffes halbe
Hr Eract gfenrrlig angenom̅e¬
ui 10 Ihr gl band allhar, mit¬
folgenden bricht darunes er ander
Diesstales halber verdächtig beleg
Oberscict worden, kämliche
Dämlicher er Werter un Nach
verr Er Sacht, als Elte er vor
tir tares, andresen Kantzu
 maß Haters entwrombd et hab

an ser zur selben Kyt karns
verbouff
Aten daß er u Mungring ein

turk zwilch, und Capan Plöum
von Srazwyl, eic Seckel, daro
3 Basis entwendt.
Von daß er den Raag, derk
Jorg Ksümmer Lohl, vor Köchtect
nächtlich wyl von einem Käller
d der er brechen wolle, giegt
wordes he.


.
s welches bricht es dr gl beliebt
zu bewelches Nah oene gar Mertzil
hiren, und daselbste mit numlicher
Marther, Ober bbbemelte Dieb Päl
herken und examinieren ea s olle.
Als aber Durch des Foles, Shrenerste¬
lom̅er heremes wyses Herrrs Jumid
Ummahr Kugherriz und des Kleines Letzs
Ge Bysys Herres Daniel Schundts der
Vürgeres Christoffel Wurstenberger
Probirevbelst, und etlich Kiyble
ir g Dieneren gedachter dein Bach
vor anwendung der Marther, alles
erust, mit worthe examiniert word
deser alle vnd jede obbeielte
zgriff deren er de Verdacht
f und starck sneinet, und hod
bedürck, derselbes halben do kein
weg mit schullag sr, sondern sich Jes
und allweg frönicklich precht und
idlich, theÿls mit Einer begangen schaff
dem Muhrs, theyls das mit Thanvur
wüers dehabe, sich auch des bemelte¬
kores halben also Erbroches, Nämlich
er hedtr Velangit, u Langenthal
If freyen Murith) 3 maß Barnes,; mäß
Arts und zu Sollothurs 2 mol s,
bernes erkouff, 6 heitend Ihm, Durk
Afsholters! Erben zu Sch furth gmäß
Ropges gegeben, Is welchen allen er daß
Mulikori Zugeruht, Jonas Methys
aber ser nachter nachmur hedte zu
vor wenig Tag, eines mud Dinckel
kouft, welches er zu etwz wenig,
anderes Foras, 6 zme Oberbliber wer
geschuttet


utle.
der Vegerechter derbel dan
hette zu Eynein abwases, un ohne
go wusses, eis Erone, die er eit kein
Ess des gefangnes Froniers uu ghalte
bracht, Daß er aber vor der hust¬
such gredt haben olle er har bei
Horn zu Gust hof Imme zwar stlche
Durch den Wreibel zu Koppinge.
uch fürgehalten wordes, er hette
ber dasselbig Maeinet Domaller un
und werde sich eit erfing, daß er
solche worth gaedt.
Daßer vor etw Jahren, by Secht mit
Kaarnes u kaufft, ware mit oht, er
heite aber selbige, vos einen domahlig
Müllerbnrcht zu Och, das muß
vel i2 g erkouf Ghas, und ir
nach Widerums, theÿls, wyles
mehr golten, theils Wyl er einr
Eins abgerichtes geld geaupet
das maß weib ; gulg z konft.
als hat es vor Und wohlermelt
aur Herre Wel zu Bansogn
Oberschrbler beicht er zum Nach,
kemts Artiels Verwys
onde allers, argeronisch vnd dcher
dächtig berlagt wirth, fur gug
angesachen, Hochgedacht Wi gl.
diher siner Er Brechung benorderst
zu berichtes, nd Dr gl Verar¬
Beuelchs, ob mahl, mit anwendung
der Marther gegen Imme fürfahren,
solle, oder ob dent Willigter
ebws anders belieben werde
darüber geboremlich zu erwerte


Amm Ossenden
E viver Bnaden Beuehg, ward

Donnstag 29 Jan. 16rt, Grshgr und enhörer durch
z Edle Khgennoster Kromman, 4 ernom̅¬
irsichtig Rrhssenn hatres rat Ruderig Aeichal
r Elamen Thate I Ausze Vond ehören Ghra¬
hen Lelt war der Kungter, Gristesfel Wurster¬
Vorgers Wesereybals und eines Weikels W. A¬
n, Ptunz Achsanben, vrg lestasschaz Thar
Holothurner gepieht, so mit einem
schenbach, vor etraas deselbsten ostge schlagnar
vorthen wey gekenklich salher blerschickt
borreg, du Merschli arnstworthic belainmart
und Aber der durch harra Kugkunger siderher
ehrenthalben über schickten bicht befragt

der Granz- Gereg¬
vor areens
Namliche O6. Ey eint Ie
Ansschweifstedan ghalten, so
verhge hpte, durch Hausen Blus Domal
Ied herrschafft Uebung) nin ab hinzer
Bischenbacht erdenhafft, daß brnelch, gereu¬
ges Gebreg pfurt, das ainer hrensich daselbst
hat sh
mit dem Brang hingericht won.
py, and heit Ihre Belher gahrn
Ob smnt hen d h scht Tichen bech ge
sen
Blus grerdt Wann h: ver nam

prühe. Das er dls bemolt zwa beb

zogng, Woselbe sy und Ihre gesellen
 und und herr Die darhu gehöl
shrts häser hm Frandstecben.
Anthworthat s gefanger hieeulor, Di
bat mit angedethhsgsalen Ihr Lohenlang
au kai geagn, nach gholtschäfft gege, harte
auch und erst mit gekrut, Costgonommel
Pasch grüst, zas der Eepfeicht an einen
rfissen doth f arh ein Sann gauwirt udei
ding im Zuthohuerot harte daß er vin
lcher Böser bas wor

geschlegen wrorth bolangend, hart.
In Gemelten hans Filusshen Zusterzelb
assy zu St. Wibas gesachen und gehört
ahen Inn dem höufert verschiene hatt
were den Herres Aut zu Sierbe ein gerübe
mancht verhoh s vor Kreurworthes weg Inge
Coges Gheertich, zubracht, unnd ds byschs der gand
uing der Heuwore Weder dan s gefangen
ich ouch befundes, als beld bekantlich worde
das er grodt, wahs er wüße, wer des Jen
gaz Arburg gfang gfürt heote, swelte
er,
Waß Ii as ss libes griffes würdt, dlche
mit brandt an dem Jenig vachen. Vo
welches his derselbige gas Letzer
pfencblich gschiebt word sie


Als uir bemelte pfänger sich dr gedachte
Arganrers Haus Islüsser huß, befinden
zu vor der Domahler gefingner Alllie
auch deis hingericht zu Arburg zu R
wworden herte so vider anderem, auch die
ach wir die zu St Veber sich verlofen,
kie Blusses erzeit, keines wegs aber
geredt das Er Kundtsamme zu bemalten
gellet oder tester Inne sinio habe, Inr
olches anzuzeites Will welig mit der¬
die sach brrichter Schelfft.
Ihres laswäsens halber befragt.
Anthworthet 1r Es hebte Vor ohngefahr
Sechs darer sich mit Stendicht Schabtul,
einem Senen Vor Vellash Bolotherer
gepiets verelichet welch aber Ihren
reng bswohnung gethar das dersllge
andere Wosspersohnrs lieber als Eo hab
Deßweg s gezirtung wordes sich mit diem
Ald Brinner zr V: gl. Landt hie und
weider wie zunar zuerhaltes Vetzit
vor Vegefehr einen Jahr were hyg
in Schwäre lyls Kranckheit gefallen
Verhalben Eo sich ein halb zer lang von
rth zu Orth, wie andere Drctor s
Euerslases müsser, hernach were sy
Lutzers derselbig Fraur bheit cusert
worden und sid jero den Beotel nach
gezoges, hette sich aber Ihr labenlang
froneblich und ehrlich gehalte, sich mit die
berey oder anderen Vegefurer nie
mahler Vergessen
Ihres Mahes begangenschafft hör, das
er sich Som̅ers Zyf, woh er glegenheit
sindt wie das zwey mahl 4ff den
Vorirenberg bescheil, mit Heines
Weters zit aber, mit Bäß gromipts
erhalte , eie er das auch bürtzliches
einer kuß allhie erkonfft, und der
den Wirth dus Murgenthal zugebre¬


Wisse also Vor demselbig, so sezig eit Verrechten
thur welcle, mit anders Veehelichs, das
wie abgehört, Zusag, wie wohl als Ver¬
eldet er der wenigte theÿl b Ohre¬
Sitlet Dr ge gantz Demutig, und fiechen¬
lich vins gnad und Überation.
Ist ein jinge Wyttversohn ihr vor ohnge¬
fahr, ein oder zwey vn Zweukzig Jahrest
Jan: 18r3 We s mit dem
2
Dem 9dt Von Ihr g. Sticken, Hand
und gesieth Werles Mondh
Laspar Weß ein Kesler.
as Verscheiner Tages, eis Zungestercke
Mahetperoh sich allsie by deis Wesen
wul, daselbten nachtherber in punen
Iegelassen, Wt und Wff beschechen velor
schen, wohar, Was begangschafft er, und
was Iine allbir unerricht syn mit
Umschwerfenden widerwärtigen
zeyffelhofter bescheid begegnet
Auch du serr Aramer Trecke
jederschidenliche sagnereyen, und anderg

Rrgikönische sach als it er gfenrblicher
angenom̅es, und Off beshrscher gegebe
beicht, vos Ihrts gl. benolch worden
Jenegar Martzil Furrs, und da¬
ilbstes, mit Zimlicht Marther ferber
u lassen
dierby aber, auch vor Wt gl deren
Amptnaßs zu Wang, gedachter
versohe halber, so sich Capar wyß
weres, Vnd zu Wesenbach dahennes
3 oll, bricht vezeneines, und 1te gl.
heübersandes benohles worde.





ff elbigen einplangnes Bricht der
da Vermag, daß ei Lahrer Wösse
Vatter Durs Wes, vor zweyen
Jahres zu einen Dorfhates zu We
bach doch mit der Conllition, da
er gedachtes Hnrs Sohn, der Hs botzen
Bdacht sor da Wen lassen solle, Vf
und angenom̅en worden, höge auch
üthero clagt wordes, er Cahran
wes habe Hauhes Oberbeler
den Siricht Wrng ais Loßent
fürt, welches er widerumk mit
großen rostes Beiag müstes. Iten
s sler ersanch zu Urbärg von eines
entfürtes Noßes weg, so banden
ge Eys, und Mryl er zu Vohenbach
nit sicher sichsidher des Randts ge¬
überet habe.
Vard Vf Brytag des 25 January dis
628 Jahrs, Jo 2yÿ gegenwärtig
beit und anhören des Idles, Ihren
uetro Kromes furnemen Herren
Bradlndinig Meÿes, des kleine¬
Raths, Sammel Sturlers der Poer¬
geres Cristoffel Wurstenbergers
Bprosweybels und eines Weybehs
Dr gl: Dienerrs, obgelachter beuell
as Im̅e Caspar Wyse  Errichtet,
Ander zu Markze, ergstlich ernstwor
tig Demnach mit zelicher Krarth
gefragt vnd examinert da er
Dat bebent Vershaches als Volget¬
Nämliches Vor ohnge fehr anderthalt
Jahr, als er kurfz zuebr sich mit einer
Dos Sprobes Affholterrs, Ann Pslunz
genant verehelichet, hette er eig 2o
allbie Vff den Marckh vos einer
versohn, ber mit namses könne, v
22 ehr Boufh Wedt bezahlt, v der


den jenige geet, daß er weden Vespi¬
dos Enei Werter bekom̅en, dasselbig
Roß, hecte er entsich gas Urlenlach, und
das dannes Widermes obsich Durch
Arthents, V Affholterrs zu hüre¬
welles, Als er aber sich zu Gburgdorf
mit Wys Übernomen und sich zu
Votenes zu einer Weyd, Daris auch
anderr Los gang schloffes gelegt,
hate hin Ros hier zwesches, sich so wydt
rganges dar als er erwachet, er
deselbig mit mehr saches könneg
Da er sich leider swrydt vergeste¬
das er einander beser Roßall
deselbes tadt, wso der weid entfurt
und selbiges zu Veiee Verbauff
als aber der Landtmals dei eb
zngehört, daßelbig er fragt were
es Iine widtgums zugestelt, und er
darüber zu Arbärg pfrücklic zu¬
gehoges, ds wenig tag aber hernacks
vil er ditr ach gugtrillens be¬

Hantlich von s4r gl Vabtrag cotens
und erlag 40 fs. buß widermis
ledig gelasses worde, dieselbe bis
hedrser Värter erlegtt, Waß aber Lur
oste Diter sach Ofgang werr wo den
Geldt, 6 is synen Ros, welches Imme
Widermeshis und vor deswegen
prgantet wordes erlöt, vernugt
und bezahlt worden. uin hroteldiser
gantzer Dirbstal Creuerenterr
Zaches Frones, welche Eys entfürte
Ro, mehr werdt ise als s egürt
augetroffes.
ihre begangne that, were die Vesach, daß
r sich nun zem ahles mit Ey gedachter End
voneres enthalte, das vos derselbere
sy uns syner mit mehr welle.


Verners Amd wytzers hedte er bu¬
wenigister mit beganger sonder sich
allzyt fromeklich und Reßlich, auch
eder derers, di Krieps warzel
zu Bahzl Js der Besatzung, und als er
noch vis kleiner Bnab Hys In¬
Vermundt mit enen Varter den
meite theÿl aber, durch michel des
Erdler handt werdbt, so er mit
Demselbig dus Landt chts und wider
getreiben erhalten. Wie er das
den selbig seines Vatter, auch dißmal
olchen handtwerb nachziegen
d Rufprrnergepiet verlassen
er gelänger If Vesenbachs zu
Da datnnr gar Letzers und vor
derk Os durch ds entlrbuch, und
Imenthal allbar sich been,
Der meynung etws Hora V den
Ruchenmarikh allhie zu d ther
Und de elbiges den Läbtchler
gas Vedebach zuzebringen.
Befragt was er mit des hinder
Ime fundnes Wasserrs, und ver¬
mentes Artzuegen furne, woh
er ss bekomen, unnd gebrucht, an
wir er Es preparier, und was der
zen Brütz allhie geschribers Gedel
Darunes er sich selbste Methys hiessig
vor Straßbuhrg und einer Viller¬
Jahrnes Meyster namse, bedütr!
Anthrorkhar er were mit einen
wesses Meÿter vor Straßburg der
ich Mathyrt hessig ganent, haber
ruch lang, drunch I dei Kandt
1 gezog, welcher Ime die Weser


65
durüsten, In Wir: gl. Landes Und gepiet,
Hedte er derselbes keine Verkouft
onderr In Enklybuch henr gutterli
meisten Theÿls gelart, Der bemelte
Ziel aber, were durch Inne allhie
zun Krufz, für die lange wyl, und
synen Meister hiemit nachzunolgen
shaben Weorden.
Befrags Waser mit den hinder
Iine Eindurs, durch Ine selbsten ge¬
hribers Vermeintrg gültbbrieff
und Vzug ds einen Houptsrieff
welche beide) wie mahs saches kon
besighet ges und vermüttlich, das
rsy mit dem hieder Ime Hunders
Butschier versiglet öhas Eurnemes,
ober eit Gemants Darmit darseh
welles
Ist hr Anthworth, Sy hetten zu vrsen,
Nach Veretw Garrs eines Schul
meister Ghaz, welcher Ine und andere
er Lehr hnaben, allerley brieff
abzuschryben gelert, do zumiahles
hedte auch er gefanger disre Zwei
briesses geschriben, doch keines
wesls der meynung Remanks dar
mit zu betrieg, so Aber dieselben
Giglet zsin, müße twas vn alts
sigel Vor eini andere Brirf
durch die Lneben ds der Schul,
wiert as solchen orthes plept
zu zegahn, daruff sys druckt
ordes, das das bemelte
bütschier hette sis vacter v f
ig Zyt gfunden und offt
ihme


uter
reich und Reßlich, auch
wnder drihes dis Krieps währgels
zu B3 Erl Jo der Besatzung vnd alte
noch mis kleiner bnab plys In¬
Vermundt mit Enen Varter den
meite Theÿl aber durch mictel des
Eedler handt werdkt, ser mit
Demselbig der Landtichts und wrden
getreibes erhalten. Wie er da¬
denselbig Eyner Vacter, auch disna
olchen handtwereb nachzieghen
den Rufprenergepiet verlassen
er gefanger Iff Vehenbacht
Da dnnen gar Lötzers und ve
derl Vso durch ds entlibuch, und
Iinenthal allsar sich begben
der meynung etws Horag P den
suchenmarikh allhie zu Mtthe
und de elliges den Lässchle
gar Vedebach zuzebringen.
Befragt was er mit des hinder
Ime fundnes Wasseres, und ver¬
mentes Artzuegen furur, woh
er sy bekome, und gebrucht, auch
wirer Es preparier, und waß der
zen Brütz allsie geschriber spedel
Darmnes er sich selbsten Methys hiessi
vor Straßbuhrg und eines Willer
Jahrers Meyster namst, bedüte¬
Anterorthar er were mit einen
russes Meyter von Straßburg der
sich Mathirt hessig genent, habe.
ruch lang, drunch in den Kandt
herums gezog, welcher Ime die Weser
gegeben, und des Bruch denselben ge¬
kert. Er gelangen hette derrs mi
Beine gemascht, könte s auch mit Ju
rus


gen.
Indter In Purigo
meisten theÿls gelart, Der bemeir¬
zwel aber, were durch Inne allhie
un Krefs, für die lange wyl, Und
Eneig Meisterr hiemit nachzunolge¬
schetes wrordes
Befrags Waser mit den hinder
Gmnet Eindurs, durch Ine selbste ge¬
schribers Vermeintro gültsbrieff
umd Vszug Ws einen Houptsrieff
welche beide) wir mahs saches kön
besiglet gles und vermültlich das
ery mit dei hieder Ime Hunders
Vutschier versiglet öhas Eegnemes
ober eit Gemants darmit darsatz
welles
Ist Hs Anthworkh, Sy hetten zu Vrsen,
Sach veretw Garrs eines Schul
eiter Ghaz, welcher Inr und andere
Enr Lehr hnaben, allerley brieff
abzuschryben gelert, do zumiahles
heite duch er gefangen disro Zwei
briesses geschriben, doch keines
wesss der meynung, Remanks dar,
mit zu betrieg so Aber dieselben
Giglet zhin, mse twras n alte
igel von neni anderer sricf
durch die Feeben ds der Schul
wiert as solchen orther plegt
zu zegahn, daruff ses drec kt
wordes, das das bemelte
betschier hette sist vacter v ff
sig zyt gfunden und offtmahlen
Zeielhes Arelles welches er ge¬
rerger aber behalten, Jedoch nie
mahlts gebrucht.





Des Wundthäger, so dreylach ftewen
Conbereye als Da sindt, sich vesichten
zumaches, schloß vo pethus, geltmeisten
lich defindes St. und anders betreff
endt EsGericht er als
Nämlicher vor obbemelten Schul¬
meiter heite er Io der Schul off
gehört, das derglich sey zufinder
vend, die vor stich trei, und Schut¬
befreyende, als der deweg, das
eine kleine büchlis, odes Müllers
zu Huberg vor viesetzig Jahren
yhi, luth deselbes Datums zu
A Pholteres Weder anderer Bucher
bekomss heite er die andere
buchlis daruß geschriben. Auch die
worth weder wylles, doch selthen
gehwroche, das aber bedies Mörth
ne gelert.
die anderes zwei Gedul, Io welche
Die Obrig verpochnen kunst begei
verendt Enen Vacter, Was einen
Shulmeister is den Argouer, des
er mit namses könne, zugeschiebt
orden Wil aber syr Vacter, die
Schrifft mit Lährs könnels, heite er ge¬
langer, die Zedul bekom̅en, doch
niemahlso Ii Sin̅ ghas, blche Hürs
weder zu bruch, noch andere dere
Geunderwysen
das klei mcklig vor einen Spiege
Jo einen Sonderbares Seckes, be
langendt, Vermeldeter, hab ein
gantze Spiegel Ghas vnd ohngeher
vr Im̅e daß klein Tücklig zn den
Serkel geblüben, wüße es meners


66.
des Vierbledterig Eleh haber Vor einer
gerisses persolb, bekommen, vnd stäctigs
gehört, derselbig wider allerlet von sfrey
guct hör, desweg er denselber Ifbehalt,
Das aber auch hemmer eis hartzer biel
uedeiz Napper, ss hener Druckes
und wordes, zeigt er gefanger ohn,
zum Theyl erfordere olches syi handt
weres, theyls dar sit es einen, der
durchs land reysel als dienstlich und
nothwendig, derglich zutrument
mit sich zu tragen, off ds s etwas oes¬
der Britzes mangles wurde mans
Ebseres könn¬
dit dr Eener Lashes f sonderbar fundene
Lohrboues gibt er für brucht solche zur
f.
Der grosgegener halt cher Caler aber,
wyll er gant uit bebautlich syr
elbst gemacht zu haben, sonder Wer¬
harret stÿtt daruff Ime derselbig vor
einen Rudes dus Slhas geschmückt
rorden fün.
Setliches Verneinet er auch stiff der
verlag des Roses halber, So er
Hauses Oberbüler, die gricht winig
etfurt haben soll¬
Js Summa Vber und nebes ob gemelter
dath zu Artheurz begangen, und zu
Erbarg abgebus will er Veangesechen
gankz erütiger Vermahnung, vn
Anbstenklich ernnerung auch betraue
2 nitzik anners Deche
licht bey


geltmeist
pr. Und anders betreff
endt pricht er als
Nämlichen vos obbemelten Schul
meister heite er Jo der Schul off
gehört, das derglych sg zufinden
end, die vor stich treih, und Schutz
befreyende, als ser daßweg, das
eine kleine büchlic, s des Müllers
zu Huberg vor viesetzig jahren
gie luth deselber Datums zu
a Pholteres Weder anderer Buchen
bekommes, hecte er die andere
Buchlis daruß geschriben. Auch die
rorth Weder wylles, doch selthe
gehöroche, Dar aber keines Mört
ne gelert.
die anderes zwey Eedul, In welche
die Übrig verpoctnen kunst begrif
verendt Enenn Vatter, Vas einen
Shulmeister is den Argouer, des
er eit namser könne, zugeschiebt
vorden Wil aber Hr Vacter, die
Shriff mit Läto könner, heite er ge¬
langer, die Gedul bekom̅es, doch
nemahles Ii binn ghas, blche fürst
reder zu bruch, noch andere dere¬
Geunderwises
das bleig mcklig vor einen Spiegel
Jo einen Sonderbarer Seckis, be¬
langendt, Vermeldeter, hab ein
gantzen Spiegel Ghas, wnd ohngehert
er Imne daß kleis tücblis In den
Seckel geblübet, wüße es menerzu
Zubruche


rälig er
 Desweger Denselbes 77o9 
ged¬
Das aber auch hemmer ein hartzer bisli
undei Napper, do Eener Druckes
fund worde, zeigt er gefanger ahn
zum Theyl ersordere olches syr handt
weers theils dar sit es einen, der
durchs land reyset, als dienstlich und
nothwendig, derglych zustrument
mit sich zu tragen, off ds sehwaß ves
der Britzes mangles wurde mans
Ebserts konn,
dit dr Eener Tashes f Bederbar fundene
Lohrboues gibt er für brucht solche zur
1
Deygrosgegenet halt her Caler aber,
Woller gatz uct bebautlich sy
selbst gemacht zu habe, sonder Wer¬
tharret stÿtt daruff Imme derselbig vor
einen Zudes dus Slhas geschrückt
rordet hür.
ntliches Verneinet er auch stiff die
verlag des Roses halber, so er
Hantes Oberbüler, Ii gricht winig
entfurt haben sll¬
Ir Suma Vber und nebes obgemelter
dath, zu Orthenrs begangen, und zu
Arbarg abgebuß willer Veangesechen
gantz rrutiger Vermehnung, Und
Ansstenklich Erfunerung, auch betraung
nac nützik anders Veehrlichs, noch Vn¬
eedlicht beganges haben
Wichrt Poct des Allmechtig und ein hoche
berkeit Wieb gnad, Und liberation
diser gefangen Ist 2 mahl lähr, vnd, mal
dit drto beleuers stein Vzig word
noch mrhetirz anders das wie vermal¬
das allbie zu schaffes Gha¬


icire
der Gauz
Als vor ohngefahr 4 luch Eeii
herres Landtleogt vor Lausanen
Rabmant Lohs vor Ruhtrach zun Sarr
allbie einem Landtmahl Hys wehr es
Wembdet, und denselben Wirth an
Der zun Starurss mit herwenden
er hecte etw wyes zenerkouffes
ses die Orthes darchzes welle,
er glencklich-Ingezoges, und Sc
Dr ge: Benelch des lettes Beano
hingefloßnrs 262, Jahr, durch des
Fhrenliefter pr. H Josat Tribslrt pr.
zu Martzil erntworthig, darüber
und anderes zueb labwahens
haber, examiniert, Allda erSolen
obbemalten Zugriffs, auuh d trtu
hmußreyses widerschidenliche Wirk¬
Vcglyche Forn uns die Vrthibe¬
troge Weis der senen Herren
ostlas Wirger Verschuin Somers
dies Zeendgerbes enttrag bekantlich
wordes — arüber es Vr gl. gefalle
Hnekhalber as Underschuenlicht Orh
Uies Bricht zuschröbt, vor deen
etlich derselbig als Bald angelangt,
Wyl min dr dem selbig zr Gertan
nit Withers beclegt wäre Iher
Dos Dr g: Off abtrag vo kres Und
eis Sparple Censur ledig erbert
als er aber denselbig mit Zuwera
Bring möges, noch Imerder getich
enthalten worden vierzwecht d
bricht Schaybes Dos Lansuna mit
zweyes zugeschlossen Eynnethal
Vpf genom̅er k horgrichtlich 3 eotor
feret Worden, In welchen er
Riche 6e 78e



Daber zi Sfnemung des Zeendens, bs der
funff garbes dr Hr huß getrag dtei er
hedte, vor ebwaß zyths einen gwrüssen
Landtmahr vierzig Flori vs syurn tisch
Genomes, als er aber dessis berüchtiget,
de wenigtages drössig E. wider hie
uethige bracht, Die so ware er noch
heldig.
versiert, das er eis wohr Vnd ekliche,
Raton vo der Kuch wir auuch ein berdi
warch ab einer bundes und by nachts
etlich der holtz ber weder hingrund
gemischet entfrötebdet.
Denne hedte er Jcobanz, Veen Zystz
den Es Vrndwrant vor Ruhtr ach 50x
vor Pecterling 4ß, Zubring Bars Vor
welchen gelt aberr, er 2  entwendt,
Iten ein Manthel hedte er mit sichhen
getragen des er morudrels reste
Fuert.
Wie auch vor etws Zyts zwenkzig flari
Vetirs houert das er  korf
haben bet, emplange, da er aber
zur sellen Zyl ten honer eit ghas¬
Die Muschgurter herte er erkanfft
nd des Verkrutter zo daß Wirths
huß, des Wynkouf Zetrmeber ge¬
ort, darnach were er veber alt
der Musgertes und des Wynkouffis
hieder zti Wirthshus hieus gangen
nnd sich Davuos gemacht,
detliches hedee er zu Mildes einen
eslh auls er Jale
zelles, we
bs


7.


rwende
ers Wyns zenerKouf
sib die Urthes daretzer welle
Ner gheneklich-Ingezoges, und v
Dr gei Benelch des lettes Begut
hingefloßnrs 1627 Jahrs, durch der
Hhrenlietter pr. Hs Johas Erbsert,
zu Martzilz erntworthig, darüber
und anderes znes labwralens
haber, examiniert allda Erbe
obbemalten zugrifft, auch ds tr ge
hmußreyses wnderschidenliche Wirk
47/glyche forn uns die Vothibe
trogen Wteis der jenen Herren
Custlas Virger verschmn Somers
Dres Zeendgerben enttrag ekantlich
wwordes – darüber es vig. gefallen
Enethalber ab Underschuenlicht sch
Uis Bricht zuschröbt, vor der
etlich derselbig als bald angelangt
Wil nun du dem selbig er Sechan
mit Wythers beclogt wäre Ier
Des Dr g. Off abtrag rottens und
sin Sparpft Censur ledig erkent
als er aber denselbig mit zuweg
Bring möges, noch Amerder Penk
enthalten worde Bier zweche des
bricht Schrybe Vos Lansuna mit
zweyes Zugeschlossen Eynnethals
vefgenomern k horgrichtlich Irhornor
Überliseret worden, In welchen er
Sockrnx durch hornebliche Sepsition
Der gezug, Oberr und neber Hüer
bebautnns, noch Verners berligt wird,


de Wenigwag.

athigebracht, Die so ware
hallig
ersiert, das er eis wehr Ved ekliche
Aatte Vst der Kuch wir auch eis berdi
Worch ab einer bundes und bynachts
clich dür haltz, ber weder hingründ
zemischet entfrämbdet.
denn hedte er Sirbane, Weig Zystp
den H: Vordirenk vor Ruhtr ach 50t
vor Pecterling Wß Zubring Bars Vor
wolchen gelt aberr, er 2. v entwendt,
Iten eis Manthel hedte er mit sich hein
getragen, das er morudrels resti
tniert.
Wie auch vor etwa Zyts zweutzig flar
schetwo houers das er u korf
haben Olt, emplange, Da er aber
zur sellen zyl oben Höuer eit ghas¬
Dis Muschgnetes herte er erkaufft
und des Verkrutter zo daß Wirths
hus, der Wynkouf Zetrmeber ge¬
hürt, Darnach wert er veberalt
der Musgertes und des Wynkon ffis
hieder zun wirthshus hinuß gangen
und sich Davuos gemacht,

etliches hedee er zu Mildes einen
Verkouf wies, so er habes solte, drothes
Wolles, were aber durch eines s darzu
komen und dene Sochanx Hentsper¬
flagen wordes und hecte er 5erbaup
Wederschidenliche Wirth, dens er noch
schuldig dargesetzt.


Nachlang
verneiet


dopf dihrey Bricht Vates Vr g. belabt
ener Dieneres Berosweybel und Aes
Schryber Zubewelcher Ichne gefangen
hierüber zu Examniesen, welcher au
aich ernstmöglich Exrichtet wories, als
aber er Vnangesach ernstig erguntren
und betrourung, mit aller Innten
anred er weller. Sonders des Urtru
der vierzig Clogyurs, des wert vnd
Der Blatters töf Diemet hat es vr
gl fer Suct angesechet, dene Sorvan
mit Merkher hietrüber zu Heebe
Zela se Und solches bewelch an ine
erstecten zulassen, nochmahles vor nd
ohlermeltung nyuen höcherenden
zu Johan Cibolet Ofzutrage
Welcher Daz auch Wf Ziitag der w.
Jan. d s 36 26 Jahrs an Iie dr
derrichtet, Und er in Martzili an der
neuther bebeutlich worden.
Nämliche Wahr ÿr alles daß jenge
waß er zu Vorgendeng getig len
mine bekenb, iben auch wesser er
In den bemelten zweyet Chor¬
grihtlichen, wider Ine Bogendene
Intormasion beschuldigtt, und
mit namer, das er leider der
Zugriff der 40 fl. beganger, 1 f
restituiert.
das wehr s er zu Kausnma Ver
7. E. Er koufft gho, Vuen Meister aber
wider Wvibsig werden ab derlis,
Die Blacen aber ds der Binh ent¬
Frombdet.
Die garber belanget weren es dr
Jenig derer er 3o vorgenden
namine belentlich wordes wverr
mehr als drih


67.
dithabe er leder Jedocheit wythers Begang
Wede doct der Allmechtig und wir
gantz flechenlichen Vis Gnrd verzy¬
hung Und libetaon.
Icher gefänger Is zweymahl lähr zweÿ
mahl mit den Blennssten Vzoger,
und demnach Ime der ander steina
herzucher bunden worde
Ist Kehrlosß erbent Ime alle Wirths¬
eser Verroctes, und Vfferlezt
vorder Innert Dorges Monaten hrist
alle die jenige versohnen so er darge¬
sel Veklagpar Zentacht, und der mit
Einer Gefangenschaft allbie, Wffgelofhers
roten abkzuleget geschicht daß, mit heyl wo
eit, oder das er sicht besten Uegepürlich
hielte Ost dris herren Landluagt benohe
Imm 3t daß Schallenwerck allar ze¬
überschieben. penultima January 1628
e
alwar Woss Cie
Vorgemelt.
Dieyl Lahrar Waß der Ho v gl. Bandes
derhaffte Kesler vos Volenbach sc tes
vorigen, Pfgestandnes sognlich Tramme
Ober daß zngelangt bricht Schryber vos
Wangen, auch die hinder zur belunders
Verworten funst, Und angerowische sches
ant Schlegt und lauir Versporoches,
sert der gethat zu Vetentt begang,
Und zu Arbarg abgebust, gantz nutzit
anders bises Verbracht uund bederlch
datejenige Roß Ie Srezt Wöniges
it enfürt haben welles, Bat es so
gl. gefallen An herre
7


rangen
men a
 e
en Ansehenl een
eie a en
mend er wetter. Sonderr des Arti
der erzig Klogynrr, det wert vn
Der Klerter tiff Miemet hat es de
 für Buoth angesechet, ihnne Sirben
mit Markher hietrüber zu Heeb¬
Zelasen, und solches bewelchan ü
ertecten zulasses nochmahles vorn
rshlermeltun meuen höcherenden
zs Johan Crikolet Pffzutrage
welcher Daz auch Wf Zintag der un
Jan. d  30 rt Jahrs ar Siedrt
vernen |
Nachlieg verrichtet, Und er zu Martzilj an der
neuther bebeutlich worde.
Nämlichen, Wahr so alles daß Jeig¬
waß er zu vorgenden ietis w¬
nine bekenb, ibeig auch wesser er
In den bemelten zweyet Chor
grichtlichen, wider zne Bofgenomie
Information beschuldigtt, und
mit naueg, das er leider den
ugriff der 40 fl. beganges, 1 tl.
restituiert.
Datwehr s er zu Lausama Ver
7. E. Er koufft ghor, enen Meister aber
wider Vibhis wordes ab derkic
die Blachen aber us der Buch ent¬
frombdet.
Die garbes belanget weren es die
denig dewer er ds vorgenden
Examine bekauflich wordes werd
aber deeselbet, it mehr als drey



ge
thung Und liberen
Dcher gefarnger Is zweymahl last zwe
mahl mit den Bleins stein vzoger,
snd demnach Iine der ander steig auf
herzucher bunden worden.
Ist wehrloß erbent Ine alle Wirts¬
thuser Verrocter, vnd Vofferlegt
werden Innert Daeges Monaten hrist
lle die jenige versohern so er darge¬
if Veklagpar zenacht und der mit
Ener gefangenschafft allbie, Uft gelosher¬
esten abtzulegen geschicht daß, mit heyl wo
nit, oder das er sicht besten Ungesürlich
hielte Ost oris Herre Landlnagt benoher¬
Imn 3t daß Schallenwerck allhar zu¬
überschieben. Renultima Januari 1628.

asvar Woyt Cie
Vorgemelt.
Dizl Lahrar was der zo V gl Bandes
derhaffte Kesler, von Volenbach, si tes
vorigen, Esgestandnes srynlich Tramme
Ober daß Ingelangt bricht Schrybes vor
Danger, auch die hinder zur befunders
Verwochne Ennst, und argwowische saches
gant Schlecht und lauer Versproche,
sobert der gethat zu Vereitt begang,
und zu Arbarg abgebust, gantz nutzit
anders bises Verbracht und bederlch
das jenige Ros Ims Sreht Wöniges,
mit enfürt haben welles, Bat es sr
gl: gefaller, An Herrrs Schuldtheyses zu
Perchdorsch hnethalben zuschrebet und
demnach zu benehlen, Meho Inne Über
das ei und ander, noh Vernerb
naminieren, und mit nothwendiger
merthen ferteg lassen solle


Als nur bemelter beicht zegelang
9st hochgedacht Sr gl. Beuelch 60 ff Ser
Dsta Febraarn dis 5628 Jahrt, 
gegenwerligbeit un anhören S
Shrenurktes, from̅er, fürnem Fürsicht
wöser, 1hs Johan  vibelet r 
Lah
Dingnomoers Jese
meisters Und der Vönegerrs, Mite
Wuhstenbergers Brokweybell u
ellicher Weÿbles St gl. Dienere
ao Ime Calbar Wißes zu Martii
Erstacket, und er daselsses an
der Markher bekantlich worde
auch Volgendts, solches daran er
halten, wie hernach Volget
Nämliches Wahr sor, waßer z
Vorgender Vergicht, AssKlosser
halber Welches er zu Votheine¬
sos einer weydt, anstatt einer
anderen ber dort gelassen eit
härt bektent, Und hette wo dasselbe
sin hastr Ros, vor einen Landleith
vor Dampfwyl, Bugl genantbe
zwo Und zweutzigeroers erbau
Honz selbiges herte er hernacher als Pläh
Bill, vos Orthenr= zine selbiget Widtr
es zugestalt ais Landtmah zu
Affholtere Dch der Santh bekommen
wie mahs das, so by bemeltts Landt,
Ruthes nachfrag Ghaltes solges fr der
Warheit als beschaffet hichden werde.
Sanses oberbülers, wß dris Bricht
vysig betreffendt, bebeut er nac
länger Variation entlich, er heite
daselbig verschenes Som̅ers, d so
einer Wegdk, wyth von Wyniges
abgelagen genomen selliges Durch Millig
Eo das Zerich piedt gekert. als aber gs¬
den Wirthshuß zu Sägistorpf Imme un¬
troniren worden, hettt er daselbster
Das Roß gelasstn und sich darurt gemach
welches  gedachter Oberbüler hernache
ergrägt, und widerums bekomet


7
Die hinder Iine fundener Durchohene
1tt geschribnet Argironisches beieff
alt da Rindl Bultbrieff Vorÿel
chrifter, Vizug und andere belangends
4ser auch entlich bekantlich worden,
dater dieselbig Iff daß bnd hir
edehtet und geschriben, damit er
die etwas, mit einen Oeres geg
Molches Anebeg oder Kas Vortescher
der Ime die Versetzen Boute doch
nit der meinung drer gemants
legert, darmit zu betrieg, onderer
eyt Vorhabens Hhir, woh hünnglich
eines Derglich zwerb anzufachen,
und ser allweg das gelt, wies
die wahr, wie trums bekomen,
bbemelte Voriesh widerums herzu
us gelöses, und als ehrlich zu bezahles
gear aber noch bischwro dis niemahl
racticiert. D bebeut auch das
er bemelte brief Mid dris Hinder
ime kunders pict (hier veriglet
ghaz.
Der grob gegoßens Zeiner Chaler de
er bekäntlich selbtez gemacht zuhabts
aber mit der dnemung Gemanto dar¬
mit gezusetzes. Da der elbig seye
gas groß id keinen thiler glüsch,
ftrung das mahl lechtlich saches Hoh¬
Derselbig nit für gelt sonder nur
ür die lange wyl gemacht worde
i
Vbetragt wir er denselbes gegoben.
enthworkher er er theitt zwei Bnoll
zens gederk, gladt gehönweg mit den
Zwibel die Rlunde gerises Dennach
ein Krits darz geschmctes und
ls gezossen.








rer Vermeinkes Artzneÿes antreffen
zeigt er ahs, seye nach geeiner Por¬
Der guiterli Schreyeres anders miter
De snes gederlines, das brandte
wihr mit Saffraz geferbt und
etwas wurtzes Nämlich zn den
Sartzwrasser Meister und Alel
würkes zo den Seldicrossen
aber, bibernelles vnd Angelieben
gesoclen, welche kunster vor
Mathyss Bessiz den Jenig Schweyer
tnor etwaß Zyths zu Flidener
pfangen gleger, erlert, das er
Sechs wider, mit Imme gwandlet
und sen des gefangenn Vacter zin
Shreyer Sibet erönen Lehrlohn
entrichtet.
Der Wederschidenlich sages, undve¬
Zünlich Benster haller bekenter
wie do vorgehnden Examine, und
will derselben nie keine gebrucht
noch die  gemants gelert habe.
Doch hette er des Winkläg, Js
einen Bapirl, zusam̅ genaÿtt
H sich getrag, und Wos einew ande¬
gehört das der ag. gelt meisterlich
Zetinder probiert, aber mit Gust ge¬
fundes worde sye.
Nochmahler alles ernsts befragt
was er allsie Zuschaffen gchon, und

mit namrs, ober mit willichter
Erächswiß allhar geschickt worde.
pr. was auch die Hinder zie finde
Vgerißnrs blecter Vß einer stalic
niches Woneck Of welches, die
Stadt Vers, Sollokhurs, um die Kan¬
haff Wallis artlich contro fetel, be¬
dethindt Anthwortheker, die necht¬
bemeltes blecker, hette er 3. sis
Vodters huß da s lang gelag bekön


stüße sich derer mit zubehelffen, die
ternembte Ursach aber, warums
ser allber kom̅t beye Dihre, hyr Varter
heite Ernan̄ sys des gefangnen zr¬
herte Jene Verruffes, und were vor
habens sich von Im̅e scheides gelassen,
daß nun zu grundt zu erfahren
heite er dnie benohle sich allhar
der gahn Affholteren zubegaben
und der sch sich zu erkundig wwwelchen
benelch fnachzu setzen, er It einer
Montag allberto kom̅, der meÿnnn¬
orudrigt an TuchMnarith b de
Landkliches var Affholteres wie es
darmit beschaffen zuerforsche des
ie, die gründtliche Vrach syner
Ankunff, und seyr sonst von Gemants
beredt, Vofgewisen noch geschiebt word,
vernere Vethätes hedle er Jo keie¬
weg nit beganges oeder sich allhyt
womcklich erlich vofrecht und Reldich
gehalten, sich adt litt Jahres, da er
neor zwey Jahr, das wäberhandt,
werek gelernet ghar, mit synen
Vatter, durch miitel des Rrslerhandt
werets ernert.
Böctet Broct deo allmechtig ueddem¬
nach ein hoche Oberbeit, gantz llechenlich
Ves grad Vies Verhechung.
Dier gehanger ist einmahl mit dtes
kleue stei, einmahl mit zweye
undalder zun Deickermahl SPzoge¬
der Wricke strig auch hersuch bunde¬
vorden
hristen Müller vo
Buggishrg.

st wag deken galots mit dem Eyde
J. Stecten, Lande und gepieten
veliht wend
Jan: 1028.


.








Condinis Pihder
Voor uthitstorff
Vorkantnuß
Frstlich hhabe er Uegfar Vor zwei
Hare Dei Kanst Steiner Ve
iller Wo s sonenz 9r95tr entfrönk
Ginbell mäß
ein Uilauß steiner Daselbster
1os sinen dayher genomen funff
is Mösell Kör,
Dem Kmas Lögl zu Wczistörff
vos som zoyher endtrages

Finbbel — Vie maß
Drig Säger Vos Cantzhut
Sikel
u. mäß;
Dein Walthaßer wäber daselbste
sf dem Zotcher endtragen

ug far Achtmäß Roggrs,
Unlaus Steinerg drey Obern
Os Eygen Hricher genomen,
Gnsokel — in maß
unradt Käches serlaßut
Wittwonires, genomen
Mit.

Seckel
en Buchser zu Batterkindes
Gatt er d Hoycher Oort, Iine
aaber anders mit Das Vogal höuer
worden
Der Oer Pff Den Kroff zu
Warchtholdt entwagen
Denckel — — i müß


Kray zu Kriegstetter enttragen
erdeben iu maht
Eweß dueß Kauffmas zu Oerlofniges
ethrömsdet Dickel —  maß
Weldigt Weitzer des Junges zu
Sielibach Weder zweyes maler Vs
Einen Frycher endtfromb det
s wäß
Zinkel
Wendicht Wübers seliges erbeo
daselbstes ds Ihrem dpycher entrag
Poge  mäß.
habtn — i maß.
Aelb er zum anderer mall
Saheldtten Rleiches Wölles, Ist er
davobergröffen. s und pfängklich
Jr Zoges Wordes/
Icher Rudi Fischer Ist mit obbeschribner
iner Vergicht von Landts Zuthallhar
geschiebt ds Ihr gl: Beuelch zu Merkzil
mis nothwendiger Marther pferkt und
als er mitzik anders don Wis obsteth
bekrnntn wellt i Frytagdr
v Febi: mit eudtes Wstgeschen ro
d dem Kurter zeichnet und Ihr gl.
Natro Landen und gepieten mit
dem Sydt verwiht worde








Adau Conikmabe
Der Drumeter Urd
Abrasans Erurov ein
Stallbeacht.
J Bamsttag der 9 Febr: Woloufhes
o23 Gahfs, Einds Ds Dr gl enels
Durch der Sders Schreunetes Erome¬
Eurnemes Fürsichrig, wyses herrr, Nir
aus Rofbasch ds Seies Rath
s gegenwertigkeit und anhören h¬
Baus sarders der Burgerrs Christo
e Wurenbergers Brosweystl
Wet eines Weibels i glteuere
Die drobes Verhoffe J d gi Sand
durch mene Herres eines Ehrsame
horgeichts remittierle zwes thelle
Adans Beurmahr, Melcher Vumlhes des
Ormeeters Jung ses Bohr, und Abrasen
Sinos vor Ich mynes gnedig, Herren
Ichs Mannels Stahlkracht, aber die
Anklag das der eins faltsche Bundt
Haff gredt, Der ander ober sho Verdaft
Dieselbige Lieget zuhaben, erstliches absonder
lich demnach Confranbiehs, alles reiht
mit worths examiniert und befragt
wordes, Da so das den anlaß vnrd die
ach selbster Folgender gstaltet lih verlos
und begabes habe, Verweldes.
rsteuben des anlaß belanget, er¬
Zelt denselbe. Adaus Befermahr ie Vol¬
geb
Vor etwaß tages, were ein Lruuster
von Pruzg zu Iine kommes ainzeiend
er heite ein Brieff. Es Schuldtheys M
mels gehörig Daruf ls bei Zude
Stall gangen, der Brieg Oberreicht
Und daselbs ein Brunck, so der Knecht
und Kchuger Ihner vo einer gelterd
v. Hinder deis Vaberbester, herkurgiz
angepocten genössen, Darnach scheg s
all vier henff In die Stubes gange


elb
lefer
woh
 Jnl
gland
1


und daselbsten brodt uud Vor einem
Stuck Vrientzer Baß, ohngehehr, d
chwar gebes und wys Oo emer zweÿ
mässig gleßenes Fläsches, die Ey Voll
gekund gebruncken, als dieselbe lähr
gt habend die Knacht sy widermes
os eines Rodtes fünffmäßig Kandt hafen
gthält Und dieselb mit Herr allen Viere¬
sindso Er Hhr gl 2bs beÿg genomes, All da 15
nachden die Knacht etw wrenig holt
geschitte Dieselbige glarb. Vo den Abend
vend so all Vier widtrums Er die Stadt,
Es bemelten Stall vor dancs die Zwei
Knacht hein Jo Ihr gl Hus zum Nachbesser,
E zwey Drümeler aber, mit ampt dem
Veter Wohlermilte mghs alten Knecht
hauff Ihn die Webes ganz, ein für In der
offer geacht und ein Suerb gesoltzen
Kindbleich vor ohngefahr zrates pfunde
as einrn bäsen still m ofro gebratet.
sns dasselbit, als die Knechtwrideruns
Von nachtescher kömen zu Ampbehußbrot
und von einen Sturk baß ohngefert
der Es Eehwar, sy alle fung, mit ein
anderen gessen, und handtlich darbs
gedruackt, alles guders alltr wys
s bevielte Knacht Herd dargebocte¬
snder des hedtr bemelter Abrahan
hinor Vercieldet, daß bleich wäre
beser Bracher weder daß nachermah¬
lig und s Vermant ( soltes nur
darter Drucke, et ward Ihnes an
ich mit mangler hiemib eig groß
rundt gloß her ergebracht und an¬
zeigt dis wärde sch wohl zun
Ghaltzers fleisch schrker pr heiter
ibso so der halbet Tag schier dercust
Dald die halbe nacht mit eis anderen
Jachet


Aasl dienyl Er nir Berhörter gstatt
mit ein anderen gesper Und trutrken
habe Überhau etwaß gelts herferge
zoyan, und als ergeehragt wordenn
er damit Zethur vorhübens geartete
thet, er müße selbiges Einen Meidte
für Einer Krentz geben, tragt
Abam, über din̅ noch mit Ver der
renerenter hurer Erge, Anthwor
thel wohl, aber er müße Thra de¬
Krank Zahler, Fragt fei sy de
heys Anthworkh Maÿdler Rosnast
hieruff Vermeldes adan Wute
mahl so wecte er Thra für den
Krank nitzit geben da er mit
Der erst Eir der E Verkelt er
Wuirtmahr, und noch zweythener gfelz
habind ar deier Haree, der
Madles Adsenat, geeinschafft Jahern
Landtuogs Röscheners stall auch
ghab. es welches Abrasanbe
mehr die anderr Dermart hhe
redes mit Zunergaßer, und Gee
Tumahs angproch, vr zie solcher
worther mit hindersich gahe sondern
bige den Meydtiie (Under Onger
Der Woh et sonst vor nöther erhalt
ole.ich aber er Smeraht
Vermeldet er wurde dessen dr Gheng
schafft ds Biter uns Villichter ger
Ves der Dienst Ban habe Abrahen
geantworthts er solle nur Sandthaf
Klyber er welle ohn vor koste¬
An schaden häben, zen Srit vi
tronest Spfangenschuft Auugschaft
Smme aich wahz er vort Dienkt entsetht
wurde, ein Derat, und Mraht er
Willens zunerweises aber ein der
Daru  sch mit eige


7
2zumahr sich auch daselbster Kinder laser,
Vnr Ame slehes weder mundt erhalt
welle.
Alt eun Morndaips bemelter Abrahan
mit anderen Ehner pfeller sich zu Gehu¬
macheren Verfügt, daß meichtli dahin
bescheider Wild mit Ihno anfanger zu
artierer sege er snndahr Ampt
den Frumeter Von Vrezip alich
als obso nienernos waß wüser dahis
kanm ein Tannes begart, und durch
der Abrahas gebilten worden zu
Ihrer Zeiche, welches bescheche in
habe Vliah, erstich Iur Abrahan
angesörochen er wolle sich mit dem
Meidtl sonster fründtlich setzen Vndist
der Worthe s vorgehndeg Abendts
ich verlosset, mitzit mach, habe aber
E den solches nis erhalten möge.
sonder die Anthwort bekan̄ was
er Durmals Verschim̅ Abendts
grndt, daß muß er 3tr dr Vosy
Des Mätdllie, vor ihren luthen
erhalter, mit Wideräfferung der
Vrsrechung so er Ine der tal gethan.
als nun er abrahan nochmahlen mit
den meÿdtl trectieres Und Iie er
der Hehr gesorognen Zächer eoner, Vier
werg abbrachen, daß Meydlij aber
ies mehr als zwo eronen nachlaser
vollen habe Abrahan gradt, und wahr
mahr dir einer stelte, der vor mehr
H Dir 9ÿ0 ist, Wras wurdit da
iger Bardff das Meidtes gränterer
tet, es werd, sich do der Wwahrheit
is Eind et mdchte der mehz wohl
ser Off welchet Aban Sinmaßv
stams Und an






er 1
we seltiges Einen Meidt
für EinerKaantz geben, tragt
ban, Über den̅ noch mit Verd
Fenerenter hure lege, Anthwe
thel Wohl, aber er müße Ihrade
Krank Zahler fragt fei se de
eys Anthworkh Maÿdles Rlosmas
hieruff Vermeldes adan Wute
mahi, so welte er shra für de
Krank nitzit geben detr ermit
der erst sie der  Vertelt er
Wuimahr, Und noch zweit hener Gfell
habind vor drier Haren der
Madles dedhenatt, geeinschafft Joher¬
Landtuogl Rötcheners stall auf
ghabe af welches Abrahan ge¬
mohr die anderr Dermart hoh¬
redes nit Zunergaßen, und Glie
Dumahs angsoroch vr zie solcher
worthen mit hindersich gahe sonderer
lbige den Meydtlie nder Onger
er Woh es sonst vor nöther erfalt
be. ih aber er Smnraht
Vermeldet er wurde dessen dr gfeng
chaff ds Stten, vns Villichter gar
des der Dienst Bonn habe Abrahen
geantworkhts, er solle nur standtha
Eyben er welle ohn vor kosten
und schader häben, zen Brit ir
traerbto spfangenschuf Guugschaff
Sine auch wahs er vnr Dienst entsetht
wurde ein Durat, und Nraht er
Willens zunerweysen aber ein düre
geben, darun 1) sich mit ein ander
Wederredt, wie und was gstalten
Abrahan Moridrist, daß Maidter dr
Schmeacheren btheidt und wi¬


Altei More
il anderen Ener gene
nacherer Verfugt, daß meichtl, dahin
Bscheider vild mit Ihns anlanger zu
vartierer leye er sonndahr Ampt
De Frumeter vor Vrezipt aluch
als oho nienernos waß wüser dahir
sin ein Trunes begart, und durch
De Abrohan gebilten worden zu
Schwr Zuschen welches beschechein
habe Vlinahr, erstich zur Abrahan
angehörochen er Wolle sich mit dem
Meidtl sonster fründtlich letzen Vnd ist
worther s vorgeheden Abendts

sich verlosseg, mitzit mach, habe aber
or den solches ins erhalten möge.
Beder die Anthworth bekan waß
r Durmals verschim̅ Abendts
gredt, daß muß er 3e r Vosy
es Metdtlich vor ihren luthen
rhalter, mit Wideräfferung der
Verborechung ber dne Gi stal gethan.
als nun er abrahan nochmahlen mit
den meÿdtl Trectieres Und Ime e¬
der Hesr gesorognen Zächer eoner, Vier
ronen abbrachen, daß Meydle; aber
eb mehr als zwo Fronen nachla sei
wollen habe Abratan gredt, und wah
mahr die einer telte, der vor mehr
b dir osÿjo it, eras würdis dat
iger Bardpf das Meidtes gränteror
et es werd sichd der Bwahrheit
ib sind es mdchte der mah wohl
ser Off welches Aban Smechs Vf¬
standts und anzeigt er so ze der Mahies
dr habe mit Ampt Eönes gomen ver
drnrrs Jahren dr h Richenerer
tall Ener Gremschafft Ghas, welches
aber das Kneydtlis sterck srneinet


eder Tumaß, durch der Abrahan
angweiser Und yterekt Ve Einelohn
geben sÿff verbaben, solcher auch herracht
Vor mner Herrer einess Arsamlh
hrihts beftärtiget wie rsohl tal
mah dismahles Vermeint, von
einen Uhrkine Thorgricht die sach allein
Weisc sich scher Schemacher Verloffe
erzelt und wider äufereh habe.
Astragt ber don zu Schumachere
alsder des Meydtlis ansichtig worden
Dasselbig eit Bendt und gwrüs habe
Dat es mit das Fenig sie, nitt welchen
er zu thur ghan
Ankhworthek er, er habe voden Nane¬
anders mit schließer Bomtes, dan er
sge die psohn, die er vor druesser
Vertelt, als es aber die Achsteret
Verweinst heole er bs Ich albs wohl
befunden daß es mit dieselbige Weh
idesowig ware er w a
ung, 71 gedacht, abrahams Wedereg
gethaner Versorechung Ine Vorrit
und schades Zehutro vo Eneis Kurgel
leyder Verharret
Bictr Boor des Allmeitig, Reden
hoche Oberkeit gant flechenliche Verr
znad vnd Verzychugg.
Harh Difenr Ist gedarster Abra
han Sinohs auh hierüber alles erats
zamimert und betragt wordet
welcher zwar anfrerklich schier alles
Daß, wessen hr Pomnaso Des anlasses
haflber beschuldiget verneuet, und
menernos mit wüsses welle Vige¬
on eis mußarys, die er selbstes hor
habe. Ist der Doch als Imnt köumt
weder dug, wahr or erhalten abler
wurden und |



Kasbelangendt sie zuw theil das Renige
2 was s beid zu aben inser Plles, zun
theil date vor einen Turb buß ser gefange
Belangist mit sich von hegeet getragen
Als Iee Eingelworeheg, er gelangen
heer doch 19 allen Zäch ein großt läderer
Fläscher, hochgedacht nich lhtes zugehörig
herfürbracht und Weemeldet Dere
läsches habe er ofmahl voller Wyn
Wideruns do dem loch Hhinwegt geschlebt
enthworthek er, als er hienor byi Wirth
zur Schlüssel allzie gedienet, und dohnas
weg snes begängern Eilers abbüßen
nuse herte zuo gedachter K ihrer Hr
minmahlig mirbuacht bemelte Eläsches
Voller Wyns zur gfangenschafft Gschiebt
wellche E aber wan weg die äschir so
 ghas schon durch andere qudlt ssy
eir Vslires könnes beders also voll
widermes hinwes daser insse
Die Soupthars aber betrefferidt Ister
Abrahan mit ab dann daß die sach sich
ds den stehl Vus zu Schumaserstih Ver¬
losses und das er der Vimmahs angemat
den die bemelte Verhörschung gethan
vn Numass hieodro bekent. Eteere
ber blches alles ert beschäch nach den Vu¬
nah sich bemelten Mahdters ols alles an¬
las grümt, solches auch wahr syr besticteet
Ved er Abrahenng gleibt, den Sift alt8.
Desweg er durch diß gepürliche Mittel
der Bezahlung des Arantzes antrun¬
wellen.
Dah will er mit bekenn, daß er Ier
vanehr allencklich vor foter Vntschon
seponurs Versraches habe.
er Obrig g


neut 
Gram Chergeicht die sich ale
Weis
sich zur Schumacher Verloffen
erzeit und wider äneres habe.
Ebtrags berdas zu Schumachere
alsser des Meydtlios ansichtig werden
Daselbig mit Hendt und Perük habe
ab es mit das genig sie, nitt welchen
er zu thuryhas
Ankhworthek er, er habe oden Nane
anders mit schliser Boues, da er
soge die wohn, die er vor Drues ten
Verkelt, als es aber die Acstiret
Verweinet heote er be sich selbs wohl
befunden daß es mit dieselbige Wähe
Aidestowirig were er w an
ung, 3 gedacht abrahams Undweg
gethaner Versörechung zue Vorert
und schades Zehüteo Vo Enen Kürgeb
leyder Verharret
Bittr Boor des Allmectig, Reden
hoche Oberkeit gant flechenliche Ves
gnad vid Verzichung.
Haih Difenr Ist gedarsten Abra
han Sinoss auh hierüber alles erts
xamimert und betragt wordet.
welcher zwar anfrerklich schier alles
daß, wesses dhr Poumass des anlosses
halber beschuldiget vernemet und
menernos mit wüsser wellen Vige
nom ei mins wys, die er selbtes von
habe. Ist der Doch als Guche koumth
weder Oug wahr so3 erhalten alles
dr shar obtatch bestendig wenden und
bekantlich worden doch hat er ver¬
meldet, er hedte der Wis mit selbs der
gebracht, und wüsse mit woh Eis eitkrächt
mit demselbig herkome. Das Sro de
.


en furge 
, s allen Zuch eir große
flischer, hoch gedachte nicht schoes zugehörig
let.
herfürbracht und vermeldet odre
fläsches habe er ofmahl, voller Wenst
Wideruns wso der loch iinweg geschlebt
enthworthek er, als er hienor byi Wirth
zur Schlüssel allzie gedienet nd dohnal
reg ines begangene Eilers abbüßes
oses herte Iuo gedachter K ihrer Hs
minmahlig mir buächt bemelte Fläsche
Volles wyes zur gfangenschafft Gschiebt
wellche E aber war weg die gschir so
 has schon durch andere geält syi
Aik vsärer könnts beders also voll
Widermeb hinwes daser intiser¬
Die Soupthacs über betreffendt Ister
Abrahai eit ab dasn daß die Ach sich
Dr den stehl vas zu Schemafserslih Ver¬
losser und das er der Vimmahs angemat¬
denn die bemelte Verhörschung getha¬
vn Soemass hieobro bebent. Derere
ber blches alles erst beschäch nach den Bu
nah sich bemelten Malidteis ols alles an¬
las grümt, solches auch wahr syr bestätiges
und er Abrasen gleebt, den hyrt alss
Desweg er durch diß gepürliche Mictel
der bezahlung des Arantzes entrun¬
wellen
Dah will er mit bekenn, daß er In
Damahs alleneblich vor Poter uns schen
Zegonners Verhproches habe, Veauglich
er vbrig Vorshprechung anwad ist, will
uch eit wüsfer das er Tunth Morg
det Ine die sach fründtlich hinzulezen
ersucht habe Rekerieren ich deßhalben
beid V Bundlchas.
Sitter i gl. und sänderlich wohl gedacht
igs Schter Venbt grad Verzrchung
Und Uiberation.


Das par Wyßhienorgemell
Als er uinver gnadts genolle Pff daß
In dort bandes Verhaffte, Und schr hie
zein andert mall mich Markor examiseh
bebr Caspar Wyße daß Kestlers Ma¬
Usrebach gethant bekancknns, noch
Werner gar Arberg, Wange, Veit
Vrbends Wei Bricht Zuschriben, derselbige
auch Vor Erberg Und Wethene, Eyner
Versicht ehelich, vor Wanger abergegelen
daß er Vor Gugend Tff ein Bößer Zugihfig
Aus gye, der sich rehwas, mich löhs,
ägis r und ander droglichen grrege
sache huraube, begange; Soederliche
aber daß er vor ochwas Eyts eiem
Landtmas Us dem Cierathall ein Rof
Weder dem Pretert er Welle willen
daß elbig zubezalle, heretferr, wie
auch dem Wirk zum Comnti zu Kramt
Wers 20. v Lubrkriege Wederstandes
halt es einverzu für gurd angeseche
mas iii nochmalle gar Marhill
fürhre, ued daßeloste Vor daß
ein und ander mich notwendiger
Marker Teckts laßen fölle
Veliley Wnelch Vtf Mickwucht der
17. Pob. diß ab 25 Jahrs zu bysgen
gegenwürtigkeit, und anhöres deß
Ftenor und Wollermolt. H. Tribolets,
wir aus Herrn Am̅as Oatsehrks, Wedt
idlicher acrybles einwer gnad diener
an Irer Wyße zum Theill was das.
Examere und Befrage nämlich be¬
trifft (dan dir herzu Rückende nachl
Wir auch konst syn freywillige Arkantenh,
Marker an zer huihendes Erwerk) er¬
stactechavorde alda er dan vor aller
Marker, und fraywillig Wolgende hugriff
Und Ausgestück, bekendt dur vergächen


Geraendengrant
Er Vor ortwat hydb einem Landtma¬
und wis vor Bemiswald iin Rasfo
ese herhegung e e¬
sprachts glan, und demselbige aber
ich eine andert weg Me Riefage zu
Urgebr, alda er durch bemeltes Landtma
Widerumswrylk und verursacht worde.
Morndert Freich Velrgrüst daß wirk
ich darnas Zuparkts Zuretfuchre wir
nach den Wirk zum Crnise huo Aram
Durch Mickel eines faltscher durchfür
geschriben sedels als ob dersoll Ma¬
Igerrn Tochtermas dem Ama zu egei
zerkame Vers 20 t Darzusel es Vedern
standes, Als aber dißer nrchste Orkrag
Vormorckt Und offenbar worden herde
er sich so er eich anders beförgt wolle
Darnos Machen müese, obbreclt Roß
dan heebr er Im Sin ghan best mnglich
Zünerkonfte Us dem gelt Toduta, ein
Kräml an sich zubringen Damict er
ohne anderlüche Beschwärd sich ernerr¬
Pönte, were hieby doch mict sins gfin des
Landtmas grelzliche Wers die Konfffund
deß Roßes zubekriege dan er woll geüßt
Daß hyn deß gefangen Wactor demselbe
vol bekandtghe und deswege zu
Behahlung durch der Isköuffer getribt
Worde wore.
Demnach bekent er Volgende Zugriff
begangen Zehaben.
rstlicher alber nocheis Junger Knab

habe er sines Vatters nächster nach¬
zerrs ein Esiser entwendt, dieserbig
den Schmidt Verkruffte hernacher
ber alls es offendir
hulb


mer gnadt genolle Iff daß
In dert bandts Verhaffte, Ued seher hier
zein anders mall mich Marker Cranwehe
bubr Lasper wyse daß Kestlers Ma
Usrebach gethant Eekanndnns, noch
Werner gar Arbrey, Wange Vert
Vokends, Wei Oricft Zuschribe, derfelbige
auch Vor Erberg Und Wethens, Eyner
Versicht ehelich, Vos Wanzes akerGegelagt
daßer vor Gigend Toff ein Bößer Zugitig
Aub gye, der sich eczwas, mich löh,
ägisr und ander drrglichen grieze
ache heraube, begange; Soederliche
aber daß er vor odh was hytt einem
andtmas Us dem Kieethall ein Rof
Weder dem pretert er werle willen
daß elbig zubetalle, heretferr, wie
auch dem Wirk zum Contis zu Kramt
Weis 20. v. hubekriege Wederstandes
hald es einvergu für gurd angesechen
nah Gei nochmalle gar Martill
fürher, und daßelbste Vor deß
ein und ander mich notwendiger
Marker Teckt laßen sölle
Welchey Wnelch Vef Mickwucht der
13. Job: diß a6 28 Jahrs zu bytze
gegenwürtigkeit und anhöre, daß
hrenor und Wollermolt. H. Trikolet
wir auch Herrn Am̅as Batsehrks, Wedt
erdlicherac wlles einder gnad diene
an Irer Wyßes zum Theill was daß
amier und befrage nämlich be¬
trifft (dan die herzu Rückende nacht
wie auch konst syn freywillige Orkantrih
Märker an Ger huihendes erwert) er¬
stachechadorde alda er dan vor aller
Marker und fraywillig, Wolgende hugriff
Und Busenstück, brkendt des vergeche


alr
vor eswas hib 
und wyts vor Semiswald zin von
er Imne zu Hürdwgll Inuersichers Oer¬
eenasere
eenerdeart alt en egehe¬
Argelr, alda 1r durch bemeltes Landtma
Widerumseryll, und Verursacht werde.
Morndert Freich Velrgrust daß wirks
ich Karnaz Zuparkt Zuretfuchre, wie
auch den Wirk zem Coniste hro Aramt
durch Mickel eines faltsche durchfer
geschriben Fedels als as derfoll Va
Egerrn Tocktermas dem Amas zu wgeit
znkamme Vers 20 v Darzuseles Vedern
standes, Als aber dißer nechste Orkrag
Vermerckt Und offenbar worde hordr
er sich so er nich anders besörgt wolle
Sarnos Machen mucse, obbraclt Roß
Dan herdr er Im Sin ghan best miglich
Zünerkonffe Us dem gelt Trdwta ein
SKräml, an sich zubringen Damict er
ohne anderlüce beschwärd sich ernerrs
Pönte, were hieby doch mich sins ghin des
Landtmas grelzliche Weis die Konfffun
deß Roßts zubekriege dan er woll gelüßt
Daß hyn daß gefanger Wackor demselbe
Wol brkandtghe und deßwege zu
Erhahlung durch den Esköuffer getribt
Worde were.
Demnach bekent er Volgende Zugriff
begangen Zehaben
rstlicher alber nochein Junger Knab
ich habe er Enes Vatters nächten nach
zeres ein Eigiser entwendt, dieselbig
den Schmidt Verkouffte hernache
ber als es offenber worden ein
Huld darfür bezahltn müssen


ahelbstey auch zu besye des Nachwur
frnies zwer Cono W den Wag, genan
ber wideruns hiogeben
Iten ein großer Ding ab einer Richten
und ein Nagne 1s3 deis hindter
wag entfromodet und den Shun
zugebracht.
Din Bageles heden er In einen zun
gefundes Vewrusendt wein dieselbe
zugehörte Und sie mit Ihw hern
getrage¬
So habe er, sinen Meisten by den
er daß Waber handst wirdk geler
net, driy oder 24 b In einem
lumel ab dem Schäffl entzerbt,
daselbig aber, resthuseren müser.
ten Vor ebere Zit habe er Anthon
Möcher zu Standtpach dis der
hinderen Stubeo enn Stuck thun
b 100 Eeres gehalten entragen und
asselbig der Hartzer woltschen
die dl deb 2 8 Verkouf
demselbig habt er auch eir lahr
Lormina, ber Dib 68, 2r. Ver¬
Houff V i then genantt
Vernehrs ime Anthon eig geyslen
OAs dem Stall, eis Fors mit Prn
ds der hinderen Stuter, Vedei
halb brucht gar Schuch wie rechen
blein HouptKüssel bei unbbetze
Verkouf entzurkt.
Jost Leycher zu Standtbach habe irs
wnderschidenlich mahle, Nach vu¬
nach Wolgendt sich entwendt
Nämlich, ein große Rollen, ohn hät
ein v Wrarkh Wrslche er geschtelt
dm Ampf anderei zughefen ge
davus gosen
enr eig lange Jheur Spange


16
SteieiSchlacht wehr, so er vas ein f
Verbaug
Mehr ein plannen mit hirß, als daß
Volek geser, ab der lonsoto entragen
der hieß geheg, die pannes aber, wyl
es mit korf Whe gab behalt,
Sech Zerschlag
ithers Imme Jostez, 12 4 bley, ei
Aen möschen Bülner kapffie und
ohngefahrt 2 s beichen kulner
entzufebt.
Berners habe er obbemelten senen
Meyter, ein par haebmäßer, und
Vel entragen ds sviel
ig
vos 4 Die hacbmäßer Vteb= b.
dem Schundk Verbosuff.
Den Schundt 4f den Londtchberg
habe er vor etwa zytht hun
zöutret, als niemant Sahennen
sin vin Sturk thuch it der Stubes
Vor 55 Illrs. entehrende und |
daßelbig der Bartzeres, die dl
Sts b Krützer Verbouff h
Belbig Frouireo ein Weber hät
entziebt, den er Reuerenten zu
schlei Er schmiten
Dem Shein zu der Stockmact vi alt
Vone Se ein neuere schärz genom¬
daß Shiel dem Schmidt veil 39 s S
die Spärz Selbs behalt
demelben auch ein halb mäß sonoll
Fugstler Virer antrag
VonerVaplers Bruders Sohn
kabeer Vor etw Zyths, w. oder i
Helr Wiß gewanzet thuch ertwendt
darus Guse theyl Iie Kräg machen
lassen, das Vorig aber v 9 Krützer
Verkaufft
demselbe aug ei
er



w

1s der has den¬
wag mntgromodet und den Se
zugebracht.
Din Bageles hedte er in einen zun
gefunder Veirntendt wenn dieselbe
zugehörte und sie mit shw hea
getragen
so habe er bnein Meisten by den
er daß Waber handst wirdk gelen
net, Dryy oder eg b In einem
lumet, ab dem Schäfftli entzerkt
Daselbig aber resthuseren müsen.
ten Vor ebwa Zihs habe er Anthen
zoicher zu Standtpach es der
hinderen Stuber ein Nurk thur
b 100 Ellres gehalten entragen, unnd
asselbig der Hartzer weltschen
Dies d dmb 2 9 Verkouf
demselbig habt er auch eir lahr
Korsman ber dis 66, cr. Ver¬
Kouff V pfis then genannen.
ernehrs ime Anthon eir geöslen
Os dem Stall, ein Fors mit Perr
ds der hinderen Stuter, Weden
halb brucht gar Schuh wie rechen
blein Houptbüssel, bei Vabbetze
Verkouf entzuckt.
Jost Leycher zu Standtbach habe ert
wederschidenlich mahlen, Nach und
nach Wolgends sich entwandt
Nämlich, ein große Vollen, ohng für
ein s Wrarkh erslche er geschlwelt
und sampf anderem zug,hifes gen
davuß gosen
eine ei lange Iheur Spanze
ab einn offer brack
Vorners die Schlathämmer und ein
ranner, die Er heug gefraget





hrsger

 i  

dis zerschlae
Withers Ime Jostez, 12  bley eis
Elen möschen Bülner köpfig vind
hagefahrt 2 Es beichsen kulnen
ehife b.
sterners habe er obbemerten senen
Meister, vie par hacbmäßer, und
Vel entragen, daß viel
eie
ums 4 Die harbmäßer Vense b¬
dem Schundk Verbouff
Schendt if den Rondtchberg
en
habe er vor etwa zyths gen
löutret als niemant Sahennen
son vir Sturk thuch is der Stuben
Vor 55 Ollrs. entehrende nd |
doßelbig der Bcrtieres, die Al
Wts 6 Krützer Verkouff h
selbig Franwer ein Weber hit
ebzerbt, den er Reuerenten zie
chler Erschmiiten
Dem Schön ze der Stockmact ei alt
Viel u ein neuire schärz genom¬
daß Shiel dem Schmidt vons 19 s S
die Schärz Selbs behalt
demelben auch ein halb mäß sonol
bugstler Wires entrag
Vinrr Vaclers Bruders Sohn
habeer Vor etwz Zyths, w. oder 
Eller Wiß gewanget thuch ertwendt
darus Guse theyl ue Kräg macht
lases, das Übrig aber v 5 Trützer
Verkaufft
denselbes auch ein Steinbickel darub
er ZweiHerlöst entfromldet


Iten simme als er sos dem wächsen
von Basel kommen und trunkbe
ghis zwoh Ducater genomen
ssh eir ander zyt, namlehter
hngefahr 5 Zarrs, Ime ein Ryicht
haben entzurbs|
wernert demselben für 2 batze
wiß brodt und hiff ein Zyf angefer
a3 auben mit welchenen
Zustimpf anderes Bnaber und Meu
genen gesteret, genome.
Mehr dem selbes einhalbes trüber
Fäß ohnge für 1½ E arter Ziger
und ein 6 kurfer entrage
zu Lohen, habe er Klauser heul
voo der Stuben 60 Herskyutig
thuch entfromsdet, und dasselbig
der Scartzeres die Sa es
5 kret erkouff
demselben auch zweÿ Hemoder in
war hußthuching hohes Wndris hut
antragen, diß den hohen 16. Und
us den hut (a b erläst.
Berners sen ein Rollewohn gefahr
einer Frones Warth uindein
turk Von einen Ehrenes haten,
2 t Schwar entzeckt uind si
sönen gebruch verscheeitzt.
Zu Hoten habe er noch ein alte
ysene gablen genon und dem
Schundk zubracht.
Den obbemelten Io der Storkmadt
habe er Verners ris Todt par
Strump und Reuerenter) kis per
Behuch der er Dimb 13 b VerHrist
Der auch 4 Ill bnig Und gero
antchreinldek


11x
el ehe v
getetenen 10 en
 einge u
ebaage
dishein ander Byth Jahrer eir klein inder
becherlig ohnge Jahr 5 u Loth Schwar, sampt
e gete ne itt
Wiger mit Ampef eiinen anderen
schlageg müßer s er senenVacter
genom̅en hernascher einen Jedesh¬
der Herzer Ampfaren daßloth z 36
 
Verners Derseheg  Schön senedische
leser ds dehien er sl erlist
und ein szinme blacte Die er
geschmeltt, antragen.

dasses Sehbärger habe er glichfals
ein Zenme Teacte ohngegahr zwey
 Schwar genomen. Deselben Front
Ich eir ander Zith ein Landtthochmes
der ds welchen er vor den weltsc
b lit iben 8t Flachs und
aben Es röstes entwendt, den Nachs
54x Die Myster 8 10 krütz Verkoufft
dem Soyli Pf den Landtschborg V
Srösung deßelben eigers Fnaber des
Er erzogen, 10 f gars entzuckl, daß
ts Vies 4 b Verkouff und daß geft
mit dem Fnabe getheylt
elstes bemelten Gnaben ein hall
mäßmähl, helffes neurs, so so
deis bhundt Verkauftt
zu Madikwryl habe er Banses
brsiger
5, Olles/ Thuch euf frömsdet wed 4t ken
d der Ell erlöst.



2


runt 
wer genomen |
s eir ander zyt, nämlicher
ohngefahr 5 Garrn, Ime ein Rycht
Thalen entzurbt.
verners demselben für 2 batze
Wwiß brodt und hiff ein Zyt angeber
sea3 Leber mit welchenen
Zustimpf anderes Buabes und Meut
genen gesteret, genömen.
Nehr den selber einhalbes trüber
Fäß ohege für 12 ts arter ziger
sd ein 6 Bürfer entragen.
zu Hohen, habe er Klauser heude
st der Stuben 6o Hershyutis
thuch entfromsdet, und dasselbig
den Scartzeres die sa es
5 bret Erkouff.
emselben auch zwey Gemoder in
wars hußthuchins hohes Sondris hut
antragen, dß den hohen 16. Und
us dem hut (a g erläst.
Verners Ime ein Rollezohn gefahr
einer Frones wärkh unndein
zur f Von einen Chreuer haben
 x Schwar entzeckt, und zu
ynen gebruch verschmeitzt.
Zu Hotenhabe er noch ein alte
ysene gables genon vnd dem
hundk zubracht.
den obbemelten Io der Storkmadt,
habe er Verners vie Todt par
Strumpf und Reuerenter) kis per
Behuch der er vimb i3 b VerHuf
Der auch 4 Ill bnig Uind gero
de walleg thuch, entfrombdek
sos den Lyemnes viehr und Woden
Wellenes n g erlöst.


h We
ander Hytr Jhrer ei klein indere
eenga
sche
ge ech 
eiun er
be
eneinberer
 sehe ae er
Der Leiner Ampfaren daßloth p 3g
 b
eners Derselbig v Behöng enedischen
gleser ds desien er serlor
und ein Zinne blabten Die e
geschmeltzt, antragen |
aces Schbärger habe er glichfals
ein Zmme Teacter ohngegahr zwey
d schwar genomen. Desellen Kront
Iis ander Zith ein Landtthuchnes
ber ds welchen er vor den Weltsih
2b velib zbein 4ts Flachs und
ben Es röster entwendt den Nachs
2 4x Die Myster 2 10 krüt Verkauft
Dem Soyl Off dei Londtschborg V
Sleösung deßelben eiger s Enabes des
er erzogen 1o t gar entzuckt daß
Es Vieb 4 b Verkouff, und daß geft
mit dem Bnabe getheÿlt
elter bemelten Gnabe einhalb
mäßmähl, helffer neues, so so
deis bhundt Der kaufft
Zu Madisarel habe er Bandes Orsiger
38 Alrs tuch auffrömsdet und 4 kr
Vo der Ell grlöst.





Item HmmeBestament M
ein Erufter Buch Shmpt einen Wilch
wamnsel genomt dur bücher Vier¬
20. daß Waichel Veib 8 HErkouftt

Serners Demselben, 8 Zonns Nobe
an einen Stiemes entfrembdet
Mehr zu Madiseryl Sonste Peler
ein Wirk ein halb mitsige Baut
ir bröchen mösene glüdtphe
und ein dir mößig blactes Wi
genomer, welches er gshmeltzt.
Visein ander zyt Ime an
viertelig bäntti, vnd ein undre
sterhee Catherne die er uns
6 DerBouff entrag
Verners demselben ni 4 pfund
ge Aur Benballes, entwendt darus
er Vor einem Forber 5 b erlöst,
Mehr zmr eis par Renerenter) neue
Schuch ber dmb 1 6. Verbruff
Gen ein slberne Kloben ab dem
Wehr, Os welchen Ohr, vor den
Woldtschundt so Burglor v
8  erlöst, auf entfrömbdet.
Dene auch vie par, mit mösch besr be¬
chlag und kis and per mäser,
mir hefftenen von Pirli mucter
sntzerEb. Daß eine p Verlont
das and ves 2g prkolp
zu Langethal habe er Mo Damel
den Wirth zur Krone 3 ein hinen
bechseg, ein par wiß glistent trünpf
und ein schlecht wehr, anbragen.
daß wehr den Kartzoren Vhb
ob. Verkouf die Prumppt selbs
brucht, und die Rechsez gsehnlektst.


Aten dir 12 E geistete wollen,
Die er v 68 Erkrunf, und ohngefahr
zu maß salben, Io einer Höltenen
beissert Darumb er vor köne 
Salli es betz bekom entwendt,
Verners Im̅e 11o Damel eigmöstig
Instiumet, ein Eo brochner blact
ring. und eis par Sidenr shosen¬
bander enttrombdet die höhen¬
bender Verheilt, daß übrig ge¬
chmeltzt
Zu Madisary deis Scharer Baus 10
Schrapfhorel, Und zwey Lassselz, Daru
er indb erlöst, genom̅n
Drein Im̅e ohngefahr 1 fs boeinwüllt
An einer Sydene Sinder und ein
schlächt maßer entragen

ein andere Landtmahl zu
Madieil Pfen Zyten birß
buche Zusampt dei mödel, und
Rey entErombdet solches aber alles
wider umshiv geben¬
So habe er zu Mettenbach, einsteck
flächig thuc, 103 Eller, haltendt ent¬
Prämbdeb und selbiger z 8½ Brutzer
verkouff 
Shein ander Zyf Doselbt vie Hemldt
sampt den Kraf und Renerent
eis gar alt Shuch entwag. Ws dem
hebd, und Frag i gutter geldi relist
Verwerben Wyß zerstoches Wanns
ber WVab ein halbe wor ver¬
kouf wir auch der Er ein par
lynig Frieek und seig der Hendt
uch von blaueren Thuch entwendt.
Es der Frieles z g. erlöst.


Den Waber zu Bsmnißwyl hab
er einstrkli thuch 13r S vn
eig anders 2r Sec. haltendt ent
frömldet. Daß mehrer p 1b die
thll daß nund o 5x Brüter der
hartzer woltscher Verkouft
eten demselbig an einen Neue
dars tag ein 4 Hwerthig
Buch genomes.
Verners Imerig altes Eifscht
lig welcher er einem Schwver
vor Setzers vers 39 ver¬
Bruht
Mehr uff ein ander zyb daselb
ii mäßige Bauben, und eit
Dar rrdt Wibershuch se
einer magt virs 6b. Ver¬
Baufh entzeckt. Die kann
merudeist Wider Uibhie
geben
sekser hatte er auch eirklei
Orenschüßelis Voller hung, wir dch
ein Brisgerthel der er deis scheid
Viel 5 Brükzer Verkauff genom¬
Zu alt burts zu Letzerner ge¬
bied, einem Landtmahl, habe
eein alt Viel und ein Schuhe
ihrs entwendt, und den Schmidt
Daselbst vies 6 g ist Verkauft.
Verners bemelten Landtmah
vie Karre Zoun, ber Vb 5x
Verkauft ghas ampt einen
nidt Beÿl enthromldek, welche
Dine aber wider Verbhis word
Herrn Daselst


Der Frieles z H: Lrützer Vs der Strump
fer Vier, Und Vs den Eurthuch 6 bat

erlöst
Vor ohngefahr, u gar habe er zu
Eher ander dei Mergenthal ein
var alt hohen, ein dar Webertishel,
und eig par strumpf entfrenndet,
Die hoser Vors 5 b. die Viffel einer
Canrners Er nechst daby wohnhafft
vies 3 b. Und die strumpf Ums
dem Stallkrecht Im Murgenthal
ns Vier betzen Erkauff.
In der Hopheres, habe er Volli dem
Soerer Daslte entwendt g Koll
welche er gschmeltzt
Itei Reuerenddei par Schuch.
des 8g. 5 Oll thuch vieb z b, ein
ling Wam̅el vies 66 und ei
größe blackt mir Buchl Ves
49 der weltschen Erkanfft.
Deeners daselbsten eig gah gerthe
und ein große rodten witer
ebel entromldeb, Vib den
pertel Vor dem Knecht platzen
vas den Serbel aber, vor einer
Er 59 bekon.
zu Wang be Olter gelag einen
Heres Recter genambt bechs
blein Volles gewonh, die selbig ge¬
chmeltzt.
5ten Ime ein Leyb brot ohnge¬
fahr u s ghobene Anrbeg, 
Sphrär eis war wellig taurt.
die er getragen und einte da
Frcanet, Welches.
 hat





er eit
s mehrere 18 dn
an das mind  5 Beüter
hartzer weltschen Verkouft
ten demselbig an einen Weine
dars tag ein 4 Hwert
Buch genomen
es
VernersImerig alter Eufsche
ig welcher er einem Schwner
vor Letzers vers 37g ver
Hauf.
Mehr uff ein ander zyb daselbt
nin mäßige Baute, und eit
ar rrdt Wiler scuch, so vo
einer magt virs 6k. (Ver
Kruff entzerkt. Dir kanne
mirudeist wider winbhin 
gebe

Bchektro hette er auch eirklei
orenschüßelig Voller hung, wir ach
ein Brisgerthal den er dis Schudt
Viel 5 Brükzer Verkouff genom¬
Zu alt bürts zi Eetzerner ge¬
biede einem Landmahs, habe
eein alt Stiel und ein Schufel
irs entwendt, und den Schmidt
daselbst vies 6 b ist Verkouft.
Verners bemelten Landtmahl
eie Karen Zoum ber vub 59
Verkauft ghas Aupt einem
Leidt Seÿl entframbdet, welches
Dine aber wider veebhis word
So habe er der Serin daselln
ein dar Friel, ein p Trumph ei
nur scherlet Eurtuch und (Rekornt
vin u Behuch entrage. Die Schuch einer
Lancrner Verb u b daß is brig der
welt sche verkänfft, und 


ge
er
vor ohngefahr, u gar
sher ander dem Mergenthal ein
var alt hohen, ein dar Wöbersticfel
Und eig par strumpf entfrtendet,
Die höser Voss 5 4,dDie Stiffel einer
Cameners Er nechst daky wohnhafft
Vieb 3 b. Und die strumpt Wams
Dem Stallkeegt zu Mturgenthal
es Vier betzen Erkauff.
In der Hoscheres, habe er Volli den
Sere Daskte entwendt g Voll
welche er gschmeltzt
Irei Renerendein par Schuch.
Seb 8 b. 5 Ollthuch vieb z b, ein
Eing Wamel vis 6 und ein
grose blact nir buchli, Vis
49 der Weltschen Erkauchst.
Derners daselbsten ein gäh gerthel
und ein grosen rodbre wyber
abel enttrömldes, Vib den
gartel Vor dem Knecht latzen
vis den Serbel aber, vor einer
Er 56 bekong.
zu Wang bi Olter gelag, einen
Tieres, Pater genambt Beche
fleig Voller genom, die selbig ge¬
hmeltzt
2ten Ie sie Leyb brat ohnge¬
fahr 2 s ghöcher Aube 
Schwär eis war wellig trumt.
die er getragen und eichte Dagen
ihn panc, welches er Verb 2 b. und
n halb maß wyr Verkauf ent
romsdet,


Wythers und Verners kamnern
ich mit erynneres begang zu habe.
habe sich auch mit kein groben Diel
tales gemahlen Vergriffes V
Genan̅ waß er droh bekeuf
welches aber Ihres Meistere
widerunkhis worden, habe
nemahles keine selleo noch
gaues Jo Hers begängers Diel
stäler Verk dem obbemelte
Fnaber der dass gars und 
öhl Iine helffts entwend
ghas heote auch mit Vohingen
n mangel onder daß er
gelt zum Spils und Trinck
bekommen möchte wie er dasl
so balder übws erhaschet b
den weltscher Bruff Darum
Lundeo sich mit obbemelt zu
griffer vergesten sich als hoch
lich wider Szoct der Allmechti
ein Stnädige hoche Oberbeit
und wider gur nechsten Ver¬
ündigel.
Mirtet gant flecenlich Viel
 guad und Der Zöchnng
mit Verhörech o Ime die selbeg
riderfahren er sich ds daß beuff
tig Vor derglych vnthat Vor
uidtlist Rodeih g: gantz glse
aich gom̅ers ues Verhütes Welle.
Als Vorden Herren Fogt zu Wangen.
daß mehrentheyl obged
.


üller gekamgtt 50
Rosenstillengs
J. Grstag der 15 Febr. dis 10 25 Jahrs
1 d Dr g. Benelch, durch deres beide
Chiener Brosweybel und ds richt schryber
die drobes Verhafft sho i g. Band Vo¬
mines Herren eines Chosann, Chorgrichts
Wülser, Haus BBror¬
Überschikte
Lohenstilt solig hinderlaßne, die hernach
Mo daniel Beuebing auch selds Verrlichet
zhi, hres ehrgerlich läbens handels
und wandelo, auch bises Und hulz Inzugs
erslich ernftworthig, Demnach Wa hren,
beuelch, mit der Mirther des Demysers
zlichfalt alles erests, und sonderliche
dardber befragt und examiniert wom
Weit E guthwillig deis auch Verhaffen
da Bumahs, und Cnris Ganes
den Crometer von Sruge, und des
Gemz zweÿ meydtleurs, mit welche
s die gankze nacht durch theÿls getrün¬
obes, bheÿht das sonst neuct willet ge¬
rbes, nacht herberig Vergont uns
als mit Ihreiz Wusser Reuernter
hurer vend bubes schand mit ein
anderes Zuuber stadt Und prats geb
habe.
iteis wir die jeeig zwes, so mahs mit
granires mentles Os Schreis chußsache
pls, g3, wet wo s dorkts srichter
 88  derglych Sules Inzug wyl
mahg offermahles Viel arzwonisch Kunp
Handt Ams Ihr huß gesach, hievor
nehr dhas habe.
da hr 





er
orders hee
njero beine Gseller noch
ganes Jo Herr begängers dies
teme Mnr der Mente¬
Beaberder das garz und |
möhl denn helffts intwend
phar herte auch mit Vohnigen
und mangel bedert daß en
gelt zum Siks und Truk
bekom̅en möchte Wie er das
s balder übws erhaschet be¬
der weltscher Bruff Darmml
Lundes sich mit obbemelt zu
griffer vergesten sich als hoch¬
lich wider S8toct der Allmechtig
ein Snädige hoche Oberbeit
und wider zurs nechster Ver¬
sundiget.

Wtictet gantz flechenlich viel
eg gnad und DerZychung,
mit Verhöruch so dme dieselbige
riderfahrer er sich do daß Beuf
tig Vor derglych Unthat Vor¬
undklist Sodtlich g: gant glisen
lich gomers und Verhütes deille.
Als Vor den Herre Togt zu Wangen
Bricht an Bömen, daß mehrentheyl obgedacht
Casar Wyser bebenter diesfalts die
er nämlich In letstes Examme bebeut
Vewarhafs Ist er erstlich des 5 Meiti
z daß Schallenwereb erbent, als aber
Ihr Et Beeb Leburs Domit er srhaffbe¬
richtet, word sf er mit den In Vorzh
gl. Stecter, Landes und gesieh Ver¬
wiser Word, des 7 Benelts Ctmn 1628.



über scheber
Losenstilt solig hinderlassee,
sr Daniel Blüebing auch seldg Veralier
gr hres ehroerlich labens Hhandels
und wandeln, auch bises Und hulz Inzegt
erstlich ernstworthig, demnach e Hrei¬
benelch, mit der Marther des Demysers
glochfalt alles erests, und sonderlichen
Gartber betragt und examimiert word
Obeit Er guttwillig deis auch Verhafften
ade Wunahs, und sinrig Zpanes
den Trrom̅eter von Brug, und des
jenig zweÿ meydklenes, mit welche
E die gantze nacht durch theÿls getru¬
bes, thepht das sest muct willet ge¬
teibes, nacht herberig Vergont und
als mit Ihrei Krusses Leverenter
hures uind bubes schand mit ein
anderes Zuuber stadt Und plats geb
abe,
itei wer die jeeig zwas, so mahs mit
grauwes mentles Os Shreis chußsache
ls, g und wo s dorkts sichtet
 s derglych Sules Inzug wyl
mah offermahles Viel arzwronisch Kump
cundt vieb Ihr huß gesach, hienor
mehr ghat habe.
Wis Ihr begangenschaff und wormit
so sich sidt Ihres Mens solig Todt erhalten
hr alles zwöffel werde Ey, lich östernahl
ds Vezucht vergesen Und sonderlich
d dr bemeltes nacht, aich der Crun
eteren Theylhafft word syö¬


Is wohl eine Er gefangee, nach langen
vedernstlichen anhaltes, Vod betrouirung
sorneren Und mehrerer Marther entlich
bekautlich worden Ihres wohl Eo wusse
sir des bemelte Crinneteg nach
den so Ihres daß liegt, so s bet die
gantze nacht benus dases abge¬
blases und s5 gefänger hiemdt
Verursachet daßelbig widerums
anzezundtes Vris hiemit Vtrs Ie¬
gahr, vnzucht bmit Bedachtes bei
Tirnes gekribet hedte ( doch s die
wurs, so ohngefehr u stundt vor
Der Drumeterr Bong, und nacht
herberig begerk, verwendent, so
werens vos Kihres und Weltendt
Meister Euch, noch auch die Wrumeter,
Da der vor Brugo als Ihr Ver¬
ranter etwas bi Ihres Zunerricht
Gehaben furgab  keines wegs
bllich und hie, Vff: Und angenomen,
Drisrol daß jenig leider Harnah
Daruß ernolgek, s werr aber wed
G bemelter Candurteres noch emnig
anderen Mahes versohn, sidt Ghridlester
mohes ablöbrs Vogenomes, des Jenia
 öhres die Ohe Wechwoch gha, und
E geschwängeret nemahle schuldig
vordes, sonders hette sich durchmthel
des wenig Shrrs Vber blibro guctlich
1so verbrecht, und durch arbendt, sich
und Ihre finder sidkhero ernehrt,
Vill auchweder vor des Granves
mentlen,noch einigen anderen
böten Inzug gant Nützer wüst.
Teb Verb gnad nd liberaon
Stecte



gl


1
endicht zwalen Voß tenz.
Binggistng
Diser Ist Sor weges Hnes begangne
Zritten felers, mit den Sysl Co3 Ihr
gli Steck= Landes ues gepietts, Ver¬
wise wordes gath ahs Wf des 1 Martiz
 3520.
Aain Bumasn, Und
Abrahann Eymohr hievor
gemeld
als der zweyen In Viglbandes Verhafftes
selles Abano Vonmans des Frümelers
vnd Abrasais Bymons vos dh vorige Ver¬
scht vorgezäht worden, hhabend H Gi
denselliges etwaß widerwärtig und strytig,
beihes befunde. Darüeben auch trachtet
bemelter Bnmuss, sich os alles Zeyfel mit
anderes Vethates mehr bekeckt, und also
ps Hert mit gerinnd habes Wwerde, deßre¬
Erohles zu eigendlich erforschung, beschaffen,
heit Verlosterr sach, mahr aur Voumalis
gas Merkzili Furrs und daselbsteg mber
nochmahligen eentwortigen Tamen
eit der Markher hierüber (ines gant
labwäsens unr In demselbig Verübter
euthandlung habber hetbes zu la sen
besnebes glychfahls gedachter Abrohan
Einos nochmahler alles ereEs zubetrag
ober mit ime Vumahr ein Veheber
schwöser Dns anstittter der Imt zu guest
weider Maders Rosengt, geredtn haltsch
Bundtschaff und wir ist mit selbiger
chbtschaffen hie?
Welcher oewelch uff Montag is Erbuarg
teno 3020, 70 bist und Anhars d
hieuor, Und wohlerneltes Herrrs Lohn¬
bacht, Es des Raths ds Jacs vor Brwirt
De Vurgeers, Urer
brage





nehle
drs wohl so wesse
pr, dat bemelte Brineter nach
den so Ihres daß lieght, so s best die
gantze nacht bemunft dases abge¬
blases und s gefänger hiemdt
verurschet daßelbig widerums
anzezundte Veis hiemit Vsro Ie¬
gahr, vnzucht b mit Bedachtes beid
tirnes gekriben hette so doch s die
Dienes, so ohngefehr u stundt vor
Des Frumeterrn bong, und nacht
herberig begert, fürwendent, s
werens vor Kehres und Welten
Meister such, noch auch die Trumeter
Da der vor Borngosals Ihr Ver¬
ranter etwas by Ihres Zunerricht
gehaben hurgab r keines weg
bblich und hir, Vf: und angenomn
Drinrol daß Jenig leider harnach
daruß ernolget, y were aber wed
bs bemelter  andurteres, noch emich
anderen Nahes versohe, Edl Ghrislete¬
mahes ablöbro Vogenomes, des jenig
1öhres die Ohr Vechwroch zhar und
sy geschwängeret nemahles schuldig
vordes, sonders hebte sich durch müchel
des wenig Ohres Vber blbro guctlich
6s5 Verbrecht, und durch arbeidt sich
Und Ihre finder suthero ernehrt,
Vill auchweder vor des Graners
nentlen, noch einigeig anderen
bösen zuzug gant Nützit wüssen.
Sicleb Verb gnad und Cibesion
Ist mit dem Kodt. Vos ihr gl: Stecter
lander dns geriehen erwies word
gadt ahs Wff Gesnacht Marith deo 1128t


st
g


gitte
gli Stecks Landes
wecser wordes gath ahs of desten.
A 3525.
Aam Bumahn, und
Abrasann Eymobro hievor
gemelt
als der Zwerrn zu Viglbandes Verhafftes
selles Aans Vonmans des Frümelers
Vet Abrasais Hymont vos dh vorige Ver¬
seht vorgeläste worden, habend sy Gi
denselliges etwaß widerwärtig und strätig,
beibes befunddet. Darüeber auch erachtet
bemelter Sonnss, Jhohs alles Keÿfel mit
anderes Vethaten mehr bekeckt, und als
sös Herts mit gerinns habes Werde, daßre¬
Pruohles zu eigentlich erforschung, beschaffen,
heit Verlostner sach, mahr ader Bumahl
gas Markzili Furre und daselbsten üeber
nochmahligen ventwortigen hamen
mit der Marther hierüber (ynes gante
abwähnes unr In demselbig Verübter
eshandlung halber hetben zu lo se
besnebes glychfahlt gedachter Abrahan
Cinos nochmahler alles ereEs zubetrag
ober mit Imn Vumah ein Veheber
usswier Ins antifter der hinr zu gunst
Leider Maders Rosengt geredte haltsch
Bundtschaff und wir ist mit selbiger
Ach beschaffen Eir:
Welcher bewelch uff Montag is Februarg
trno 3620, zo bylgo und Anharts d
hieuor, und wohlerneltes Herrr Lohn¬
bacht, E des Naths ds Jacs vor Brwert
der Vurgeres Urdweybel Würsten
beegert Wnd etlich werblen s gl
Iieneren, an znro beides den Mmat
zwer


zwar, dahinder zu Martpilj Dri Abra
hais aber Droben, by der pfangen¬
schaff Jo einer suber Verrichtel
Wind diesach, Durch 6 beid nochmahlen
erzelt ves bestädtiget wordes wwie
Volgel.
Namlicher bebent Adaus Ponnah¬
Der anlaß diser sach, habe sich des
Zachens Und Stershebl, auch des ge¬
zeigtes gelts halber, gentzliche
verloffen, wie er hienor Versachts
Die sach aber ab Ihres helbt belanget,
habe er glichfahls die perr luthere
warheit, benor betrent und welle
Daß deeselbig also sge, blliches noch¬
mehler verhaltet Nönligen daß
er zwar voff beschechern anzuh
Das er abrahan der Madlen
Rohmast, der Frank bezahles müste,
Erklich ver benorderst, ohne Veey
ung so die worth Vhegebrochen,
er, und noch zwei andere
heitendt gedachter Madlps geein schaff
vor denes Jahren au Gha, deß
weges er Abrahan Ihren den
Krank Zuzahles mit schuldig ser
Daruff Abrahan Kugdtschaff Schg¬
nomes, Inne zur bstandkhaffg
Beit Vermanl ver die Er Winger
Vorig Vergiht ernamteten Ver¬
heisung gethar, welches Zuhalten

er Adals Ime versorochen
Tumahs aber, hedte Fnderst nir Gmein
Don es wäre die Ghenite Metlen
die er und zzue goanes vor danre
Jahres Jr Herrrn Landleogt Zychen
fahl verfelt Morndes hecte er
zwar, als er derselben zu Schumacht
nfihtig


ansichtig worden, herte er wohl geierett
Daves mit Die Rechte wäre uns des
wegen abrahaig angehalten, die sach ih
frindtligkeit hinlegeer zu laße. als
er aber Imme Karcb angehalten Waß er
verchiine Abendts geredt nur zumahler
Den Meidtei Weder mundt zu erhalten
und hieruff hin vorige Verhorechung
aneräfferes, jeder er Adais, vier
Nedes mit hinder sich gah wollen, sondere¬
vere herfür gestandes, Und Vermeldet
da er wäre der Jenige, der zuvor
mit Ihres Mader zu Ecaffes cha
habe, habe aber nit verweit, daß die
ach s wyth kömer, sondern allen, die
Firner beweg, solte, sich so der ge¬
forderten Sund, sthyses gulaßen. Hernach
edtr er auch diserr Worth weyder Vor
möner ferre, eines Ersames Chor
zeigts Repetiert.
Iteis bekent er sich ds Märth Steiner
hus, Ir welches er, mit der Röchents
In der nsel mahl einen waber
gegang, mit einer Carurs Madlen
genamot Js Vezicht vergäßes zehabes,
so habe er auch In Schreber Wilthe huse
sich mit einer Lllili genamt, der Feuor
zu Zimmerläthen gethienet, erstlich, und
demnach auch In der Losenstilenen hute
inderelles Vert, mit bemelter L0f
heischlich Vrrmischt, und ware Hinr
die gethat dnach 5 Sotenstilrurs auch
angemüttet worden twetlches aber
mit bescheche.
Und
Daß er Abais, gegen Vacter, der
Muder, sich Ir, ves allweg Vnghorsan
erzeigt, ist er aured aber mit bebtent
lich daß er Gemahles zr anderer gstalt
gegen Inen mir worthes oder Wird
Oberfahren.


Dieser Wort den Allmechtige u
Oberkeit, ganz Flechenhoch uind guad, Dunh
manigksich, so er schwed nrich geargarate emt
Berhychung
Hbrasum Senas Aber Elybte auich nochmale
antlichen Bysiner vongeg Bekhant nuß


moldest Adameimnag hate
Zu Uher sach. Durch Gelichtfeetiges aie
in faste anläß
agelch. Wid harte er
Aberhau anderst eit gegliubt, das syr
Adamt fürgeben, daß er mit gedacht
Madens zu schaffte ghas wort wahr.
Desweg er Im̅e höne Usgestoser worth
zu erhalten, so tareb mit Verheÿsunge
angehalten, damit er durch diß gepürlich
mittel sich der bezahlung des Krantzers
beErwen möchte, und habe er Abrahan
d keiner weg gedacht, Inne hierdnoch
zu feltscher Kundtschaff anzuwyses¬
Das Zächen und brasses belanget ermeldet
e es Zugangen hr, wie er hievor be¬
bent und bedüret nochmahlen, zer mit
In wüsser hye, wo ys mitbnacht der
Kuger, mit demwys harkom̅er
Brtrf ebenmäßig Bodt, ris gnädige
berkeit, und Eönes Herrts, mc Ecbe
Mennel Vies guad Verzichung und
weration
Ibbemelter Adaw Soumahs, ist eis mahl
lar Vgezoges undals er Wideries
abhis gelasen worden so gemacht
gefallen, also daß mag wyters gegen Iun
nit fürschrydes könnes
19. Febr. 1629. I4 Abraham Sina
t Abtrag erstend und ein stende Dahm
laßig gelassen werde
Marn Brunmnn Geerst und Aus hehist
94.

gestelt und mit dem N 3t Vo Ihr
Starten, Landen und gapirten


85
Daina Fry
Wof Eite Der zwey Vund weihtigste¬
Fitiann steno u5 Ist 1s 17 9l bewelch
De Bn Deres Stand Durcmyne herre
eines Ehrsammes Thorgrichts, Oberschirkte
Prena prie, sonst genamnpt daß Zürich
Vernelz, s0 Pencrentie Bos Nurey
Wegen gezogen worden, bresschandtlicher
Bottloses Wpriges Verübter libens
halter, zu Markzil erstlichen, alles
Rensts, mit worthes Demnach auch mit
der Marther Examiniert, Sund
behraft worder.
Areeda Z. 65/93, gegenwürtikkeit, sund
anhöres, der Chrenurstes, Fromes
furnemer, Wyser Herrer h. Sindssürten,
beegers Deß Kleines Raths Vomrent
sübers Der Büegeres, Soroß Weibel
Wurstenbergers, Wund etlicher Weis
Viner gnades Dieneren, bemelte
Brena Oekanf end sterrachen
Festlicher hette sy sich vor etwaß Garrs,
Durch herzey Sraffer D. Er Sich¬
Caggeyrs einen Eyen Suncso genampt
der Greiz die Hhr Verlorches, Sund
zwo durattes Druffzis geben, Ver¬
Pürer laßes, Daß sy sich mit Zeit nach
Vollothurr begeben, wand Fleischliche
byerdhung dy zine ghas, Wert aber
Darumb Vor Einen Ehrsamer
Vorgeicht alhie Züchtiget Wend abgstrafft
worden.
Damethig habte sich sy sich glecher maßen
etwas  t5 Stretath erstlichen Durch
Die Posenstileurs Demnach Durch
Marthi Steiners Froner, Owendeo 1


Abrahur, Senas Aber, blybte duch nochmale
ant lichen by syner non̅gen Arkhant nuß
ermoldet Adamenmaraz harte
Zu Uher sach. Duoch Hlichtfertiges ain
sin anläß gegelch. Wid harte in
Abrehauf anderst nis gegldubt, das sr
Adamt fürgeben, daß er mit gedacht
Madens zu schaffen gha wert wahr
deßweger Im̅e hnr Usgetoser worth
zu erhalten, so tereb mit Verheyßunge
ingehalten, damit er durch diß gepürlich
midtel sich der Bezahlung des Krantzer
behregen möchte, und habe er Abrahan
d keiner weg gedacht, Inne hierdnrch
zu faltscher Bundtschafft anzuweye¬
Das Zächer und brasses belanget vermeldet
er, es zugangen hr, wie er hievor be¬
bent und Baderet nochmahles zer mit
In wüsses Eyr, wo syt mtbnacht der
Kuyer, mit denwis harkom̅en
Bictef ebenmäßig Boct, ris gnädige
erkeit, und Eönes Herrts, mc Scte
Mennel Viers gnad Verzychung und
ieration.
Obemelter Adawo Soumahs, ist eis mahl
car Vgrzoges undals er Wideris
absis gelassen worden so gemacht
gefallen, also daß man Wöters gegen zun
mit für shryder könner
Abraham Sina
Febr. brg. 11
19.
 Abtrag erstend unn ein stende Aahm
läßig gelassen werde
Aam Drmemen Gemostennd Aus helfist
gt
ostelt, und mit dem N dt Vor 4
Stacten, Landen und gapirte wis





 
Eitisiain Jeno N8, N 175/
De B. deres Sand Durkmene verre¬
eines Ehrsamm Thergrichts, Überschirkte,
Berna Hrey, sonst genamnpt daß Zürich
Vernelz, 10 Piuerentie  Bos Karey
Weger Gezogen worden, resschandtlicher
Bottloses Wpriges Verübter läbens
hatter, zu Markhilz erstlichen, alles
ensts, mit worther Demnachauch mit
Der Marther Laaminiert, Mund
Schraft worder.
Creeda 3o 65/93, gegenwürtigkeit, sund
enhören, der Chrenursteo, Fromer
farnemen, Wyser Herres h. Sindsürken,
bewers Deß Kleiner RRaths Vonirent
sübers Der Bürgerer, horoß Weibel
Vürstenbergers, Wund etlicher Weis
Verer gnades Dieneren, bemelte
srena Oekart end sterrachen
Frstlicher hette se sich vor etwaß Jarrn
Durch Herren Sraffer D. Er Sich¬
Caggeyes einen Eyen Suncso genamipt
der Gren die Ihr Verlrrohes, Snnd
zwo Durattes Druffzis gebrt, Ver¬
Pürer laßes, Daß sy sich mit Geit nach
Sollothvor begeben, wand Fleischlicht
Eywrdhug Si Sinne Ghag Wert aber
Daruub Vor Linen Ehrsamer
Thorgeicht alsie Zichtiget Pend abgstraft
orden.
annethig habte sich so sich glecher maßen
etwaß Tÿth Stretath erstlichen Durch
Die Posenstilenes Demnach Durch
Marth Steiners Fronr, bwrendes sun¬
Verfüreg


erfüres laßen, daß sy Greiz ful
shentlicher Guzug, Wund darin
Eerübter Brottloter laber bygeweit
sund danz leyder, gewieshafe
ghan,
er anlaß aber si gefrei zigbiste
Durch die Rosenstilmurs geben als
daf sy durch Dases vermeit wi
35 Ihr Fuß Zegahr, sich daselbste
Innerneners, welches sy gfänger
gethan, als syme Dasis komes,
Gelte sy einer lange Cirnes Vurg¬
DorfBrei genamt daselbste
fund, wind Wärend Also bald
Will tutsche Vund Wältscht Herren
auch daher Komen deres Kein hi
gmeinschafft Do 8 s5 gefangen phag,
hernach hebte so sich do Mlarth
Weiners Fuß Ggezegus, Wund bey
sichs wuches lang daselbsteg enhalt
So welchen hus gedachte Orena
sich schon Zunok befunden, Innert
derselben Zyt, lebte die Knab, so
Die Warscheten grüfft, der Herre
Benner Eschiffeli  und Zuncker
Saumel, ein hane langen shun
mahr Deßer Zunam̅en scnit weiß,
Bo3 den Wirths huß zur krones
snderschidenliches abgeholt, welche
ben das mit gedachter Vergdorf
Bren mükwillen geteiben, Ihr
Der gefangnen aber, niemaler
Schuldig worden, wie wohl ley der
y sich selbiger Zyt, mit Ihaer koafscher
Wtat Weterlinger wie auch M.
Wundel den psfister, der Saff
u


bin zyt, alser nach der Mülli gang
Durch bemeltes Knabes auch chinys ge¬
rüfft worden, Domales an erster
sund hernach Wederschidenlich Ver¬
gaßes
Daß so aber fürgesro haben solte, Poo
Ende s undtl gschwrängeret Zuseze
sund hernach daß Kindt, an der Senser
Brugg Verdingtt, uund durch söllig
fürgese sill gelt vo Imne Wundel
6. komes Zehaben ist zwar angel
daß sy wederschuenlich sidespären
daher gelt Vo Hine Sundel
bekom̅en, sund gloubt auch daß
Marth Steiersfrome, welcht öfften.
maler 3o Ihrein Nanirg auch
twan zr Greiz abwäsnn, os und
ohn Ihr wüser, gelt geforderet, als
Die Ghrey sonst, al weges 13 Dirglih
zrn Shnder Suvenlohn theil vn
zewych ghanz, Wund sich dabauß erhalte.
woll fürgeben haben Dörffen, Amn
Wundeli, 13t ein ssnehrlich Kind
zugeignet, send selbiges as der Senhen¬
Orugg Verdinget worden, syt aber
solches jder durch der gefangnts
Wchwysung, noch mit Grais Wüßer
beschechen, das 1y krn Kindt mich gha
Alleserists gefragt, mit Wenn Wo, V
ir off sie sich sonst, ihr Vekuschheit
Verstafft, Gatt i as der Marrher
erhalten, Es siet obbemelten Dreÿe
v sofnes deß th Esraffen laggegen
otatschet unrd Bundtl nämlicher
vie Zuch eines Purn Soho ent
Wyß genampt mit welchen sy sich
o


sor ohngefahr es wecher Voffe
Der billothneuer Straß flüchlihe
Vermist, sonst mit Keien meymal
gmeinschafft ghan habe.
her Ehre begangee fähler
Drzur sy. Durch angedüthe hosen
stilenes, erstlichen Wund dumtg
Marth; Steiners En mit Cormuson
Zres Mans Verfert word
sigendt Ihren Vte grundt
Ereis Hertzems leidt.
Bittr do4 der almechtig snd
Vr. gl. gants flächenlichen

sins gnad, ss er zyhung snnd
Cibruation
disar it mit rurtes Vogeschnißen, und mit den
Ee dos ih 1 gl Stertes Gandas unnd gepiett¬
eiseodeti
hürkinger.
Apitz
Whisgefeller Burher
llhi
Vber dessen Hoches Verbreches, ser
gegen vner huß fronrts, mit hand an¬
lang Keir onchinsit Bodtloses laster.
lich worthe, und Fluches, geget einen
Ersanrn Chorgriht allbie verübt
Isterbent, des er, vor bemelten
Chorgeiht, mit einem Fußfahl Herr
häler bekennen bewegnes, Boct
und menig Flic Web verzychneg sor
war das als bald, mit dem Sis
Vos Ihr gl Strcter Landes und
gepiehes Verwrihes werde solle.
Actum i9 Pbruari f 40 


85
ieroneuns Böuert.
von Kilchdorft.
Als Versehmer tagen Joromiaus Bonarl
Jaros Soonerkt des Reßlers s ohs vor
Sacdorff syis Handlwerds ein Dader¬
Vo schinder zu echurnt ob (Feuerenter einem
Diesfall, als er nämlich ein Chreues haffe
daßelbsten entfreindet Hhas veyriffen, und
sfrecklichen alhar Morrschickt worde,
ward er lrstliche dan eb Februari eg
In bysin Geyenwärtigkeit vnd anhoro
Der Shremncste hrome hüreries für¬
Eihlig Wyser Herrn, Sammel hollzers
des Klener Raths, hauß hallers der
Surzert, Cchristoffoll würstenbergers
ds Bres wögsols und erdlicher Weylle
runder g Dernorts zu Marhill Krest¬
wortig Und mid Betreüntung der Marber
vers Caswaßens hulber examinert
sndt gefragt, wyll er aber Wsperk oble¬
vilten Zuprift nähibanders Orkheiner
webe, und sich vf bricf so s Abralann
Hüdter und ein gewind zu Rilchs orst Eynel
halben geben könbe berüchst, ist nach
Weß elbige geschriben und als er ankomen
darn fundt worde daß gedachter Sönerk
Lederzyl ein Freffner bißer bus der den
laten mird nam der Baumfruchten Vill¬
faltig Vserlegen zhyn, und mich gochloßen
tluchen Aed Schwere Vofach gen habe, zur
Ver Chorgricht abzustrafe, habe auch fyn
Mudder Ledlich mall eine Reuererter herr
geeholten, Und hin hi gezig mit derselbeg
Aurschandt gattihar Gehaben


Deswegen es einver ge gfalle Gebric
Man Zer leber gedachten Iegelangten
Bricht mird hirlicher Marker hieben
Cassrs, Und alles Krifts befragen fölle,
Welcher Bruelch Wff Donstag des 23h
zu by fin Vor Und Wollereielter Herrn
hollers wir auch zu Jacos Oerbirt der
Sergers, Broßweybel Würstenleen
Vnreidlicher Wegelen, an Gmt Böniel
Verrichtet worde, alde
Zeda ob woll er alles Crests Sedt
heÿses Vbor den mit andert, wunde
Widen Punctt examiniert Undt
Vormaal wordt soct dem allmichtig
der Uhr zugeben und hyerspülte
Mißrtarden Hubekhent, hat docher
in der Marker erhalten, daß obwoll
er auh ein Muckwilliger Gunger bus
phyn, Vnd sich rodwar mich lichthorigen
Echweres vergeßen, und Underwyllen
wan ein Kochelen opfell oder biren
Den liben genonit, habe er doch sche
obbemeltem zugriff zu Charne, sich
mich keine anderts dirsställen Jemals
Vorgange
Daß er aber syn Mücker Ceuerenter)
ein hörr gscholten syr Gen daß hörnigen
Mudt entwüthcht, und nun hemals Vo
orten Cand waße Im Wenigsten kein
Vetsach Vor derselbigen, Will ed eeige
Daß er in absemelte gremnliche fundl
sich Verliefft haben hölte. Dan Im
solchos niemale In Sin kömt bidder
rwegen Bocd den allmechtige Vedl
ächt h


96.
Bbemelter Vieronymes Bonnert, Ist weges
der Schandtlich wider iur Mucter Wogegestee¬
worthen und Verübter diesstahles, nach den
er vor der Greis zu Kilschdorff, vis öffentlich
Widerauf gethar hab wirt vff guan hie zu
das Schallenweres erbent, 3 Marty 3628.
Marts Steöner vnr
En Frome Vürgere
allsie
Diser beide Eind weg Ihres Bcotloh
Labens heles ergerlich bezegt, und dassy
ich als Kufler gebruch lasses auch theÿl
und gueis Ho den schnöc herrs loss gha
wo sund lang an den Kalsi ent
haltes vnn mit dero hie Vo g Sa
Lander und gepiel verwises worden
3 Marty Inno 1628.
Mihch gabns.
Der Verwoßne und Verugenlichen erbent
Vndiohes 1Ist weg surs ergerlich labens
dn Verferueg Kreich lathes Hiedere
vo Ihr gt Stactoo, Lardes und gepreten
bs uff schynbere beßerung mit den Sie
Virser wordes 6 Marty stro 1628


are herben
lase, vm alles Crifts Brfragen höll¬
Welcher Bruelch Wff Dorstag der 28 h
Zu by Ein Vor Und wollermelter Herrn
holbirs wi auch zu Jacos Berbna
Mürgerr, Broßwegbel Würstenlegen
vereidlicher Wegalen an zm Bönerl
Verrichtet wordt, alde
Ldda os woll er alles Crests Sedt
heÿses Vber den eint andere, Wund
nden Punctt examiniert Undt
Vormaat wordt soct dem alleichlig
Die Uhr zugeben und hyer spülte
Mißrtarden Hubrkhent, hab doher
an der Marker erhalten, daß obwea
Er, aurch ein Micdwilliger Gunger bus
phyn, und sich rrdwvan mic lichtherigen
Eweres vergeßen, und Underwyllen
wan ain Kochelen opfell oder biren
De liehen Genoms, habe er doch schert
obbemoltem zugriff zu Tharns, sich
mich keine anderts Dirkställen jemale
Vorgange.
Daß er aber hyr Mucder Reuerenter,
ein hurr gschalten syr Im Oht horrigen
Mudt entwütscht, und nun hemalls Vo¬
oothen lad waße Im Wenigsten Kei¬
Vethact Vor derselbigen, Vill er eeiger
daß er in obs emelte grenndliche fundl
sich Vertirfft haben hölte. Dan Im
solches nimale zn Sin kömt bider
Vrwegen Bocd den allmechtige Wedt
Hochgedacht einder gs gautz flächerlich
Vins guad Und sr Zihung
Diser pfanzer Ist einmal Cölr. Vedt halig
nall midt dem Klein stein Affhogen uß


ge
worthen un
u vor der dmei zu bei
wderauf gethat hab wird, W gead zw
daß Schallenweres erbent, 3 Marty 1528.
Sacte Seser dnd
 Frone Vürgere
alhie
Diser beide Eind weg Ihres Bcotlon
Labens fults ergerlich gezegs und dashy
ich als Kufler gebruch laßses auch theÿl
unnd guais Ho den schnög herrs loss ghan
zwo stund lang, an den Balsi ent
altes und mit drin chie Vol g W
Lander und gepieb verwises worden
3 Morty Inno 3628.
Nihch Sabns.
Der Verwoßne und Veregenlichen erbent
Iutiohets 1Ist weg spurb ergerlich labens
ver Verferung Freich lathes Biedere
von Ihr gt Staotro, L andes und gepieten
Bs uff schyebere beßerung mit den Sid
rieser worder 6 Marti stro 1628


Dasos Murer
Als verschümner tages, vor mignen
gnediget herrns und Oberes Hs Gasseen,
Rath, dacos Mürer der ensetzt und
abgesteßer Proesor vos Wurgdorff
erschechers begnedigung uind daß hine
zu Predigen Widerumes zugelasse
werdes möchte, sonderthanig begerende,
Synethalber aber clagswyß für kan
Das er vor etwaß zyts zu SIntrenburg
für warhaff bßgeben, und gredt habe,
solte Der so Boraff von Soissog
werde sich Iu diher Landt mit begebe,
Das Ihr Königliche Magestect so Franck
rych wohlgedacht myne geledigt herren
schrifftliches ersucht, denselbiges, woher
fust If deres Landt setzes werde
Wtzuhalten, uind In Verwahrung zu
neines In welches begerrs Ihr H.
zebewilliget. p. Iten das er Merer
vor etwas Jahres einer gwrusses Siren
ochter Js der Amptegung Wviranges
ie Ihe Verhoroches, Ich aber vngehalten
Daruos gemacht und sy sitzes lasses
habes oetr Gemastes Diebls geziung
worde, nach einen Rufkrief zu
worbe und Volgendes sich vor
Iine scheydes Zelastesh
It Vos Ihres Bnadey benolcher, Den
ligns ab den Chathuß, zu die Bshangen,
chaftl Zehures, uet zwarsämelich Prent,
haltes. DDemnach dem Ehretzuestes, Erönt¬
fernem̅es, versichtiges Wysen herres irlen
ses zur Birden des kleines Raths shf
Bundes worde, Jeur ernstwortig aber
sobemeite Beschuldigung zu Examinimn
und zu erforschen.
Welcher beuelch Off hut des v Erils
1628. Durch Wohlermeiten zu Verkinder
de Soysy z Jarob Karbers, Hr Drserer
bes Wurstensergers und eines Weÿbels zh
ven enchel ere
end


87
alser Murer sich Wsf ein zyt zu Piel vingper¬
Echter von Sraffenriedts Dochtermahls
erres Nclloy befunden, und s vos dei
Herrer Sraffes vor Dochobr erd gehalte¬
ette er Merer weder anderen auch anzogen
er eye berichtet ses beschachiedt zu Neuiren
berg tactliche Praparatia, 4ff des herre
BBraffes ankunftt, und sonderlich seÿe ein
fürtreffenlicher Bünstler und Frwer¬
Pher vos Benff Vorhandes der Hene kunft
wrzeget werde, Des in Besuches uns Hins
zugusaches, wolle er sich dahir begebes dar
ey Buch eines Junges Styres des er hab, mit
sich nemes, und des Dei herres dirbassador
wecheen Daruff hr Ecllos geanteror
thet, er dor In Erblich Umbeis feedt
wertes, das dehr Ho Braff weder 
Iteres, noch Pfingstes gas Nenwenbur
kommes werde, er Murer solle solches nur zu
Seurenberg Wederstahe so werde er ge¬
winnes. Saf dihre des herres Tellone
Borth, habe er be gedachten Künstler die
enkunfft des Herre Straffes Ver
nemet, der Jenr auch darums byden
erre Emba sadores Verleidert
Das er aber des Herres Schuldtheises
vos Brafhenriedts oder einiches Shrybens
oder auch igstes Inbewilligung Gebe¬
willigung gedacht, werde sich wider Inne
eit belinde
Das obbemelt Meÿdtli belaugendt be¬
rure diser sach mit H, beders sener
Bruder Christoffel s) vor Jahre
zu Leisterdahin, gestorben, welchen
r zwer zu Viel shr direin handel
bygestand, derselbig aber, Jene Garab
nemahlst angangen
Bittel als gantz Demütig veub Ver
Hchung und Eiberation


u daß hi
zur Seiderums zugelasse
werdes möchte, Sonder tharig begirend
Senethalber aber Flagswiß fürten
Dater var etwaß zyts zu IInerenkleg
für Warhaff Bsgeben und gredt habe¬
solte Der sr Sraff von Söchere
werde sich in diher Landt mit Begebn
Das Ihr Königliche Magestelt sho Prank
rich wohlgedacht mver geledige Herrnn
schriffliches ersucht, denselbige, woher
Fus Af deres Landt setzes werde
1 fzuhalten, uind In Verwahrung ze¬
ammes In welches begerro Ihr H.
gebewilliget. p. Itend daser Men
vor etwas Jahres einer gwesser Sen
Dchter Es der Ampterung evirangen
Die Dhe verhprochen Ich aber vegehalten
Darnos gemacht, und s itzes lasen
habes deto Gemasen diebls geziung
rord nacheinetn Aufkrief e
werbe und Volgendts sich ver
Im̅e scheyder Zeläser p.
Ist Vor Ihren Sinader benolcher den
Wiges ab den Rhathuß, In die Söhaegen
chaft Zetures unt gwarsämlich Pernt
haltes. Demnach dem Chretzuester frin
fernemmes, versichtiges Weses herrer Vieler
ses zur Firder des kleines Raths sh
under worder Innr erntwortig ver
obbemeite Beschuldigung zu Examennn
und zu erforschen.
Mieicher beuelch Off hut des v Ereilis

N528. durch Wohlermeiten zu setbinden
J Tiesy 3 Jaroo Deraes sr dieser
tes Würstenbergers und eines Weÿkels Ihr
g Dieners gigen Iie Verrichtet, vorder
Da das gedächter Murer mit folgenden
Bcheidt und Anthworth zu siner entschell,
gung begegnet .


hate er 
we Berichtet es or
art tartliche Prapardtiua 4e¬

Grather ankunfft und inderlich seÿe ein
ertrecenlicher Künstler und Fürwer¬
der von Diene Vorhander der hinr kunft
niger werde uder zu besuches vnt wind
gesacher, wolle er sich dasir begeben dar
e duch eines Junges Sores der er hab, mit
sich nemer und der Dewchwerg deebashater
wehren daruff hi clos geantevor
tht er der ie Lrölich umbeig beidt
Vertes das der Es Brauf weder zu
Sterer nor Pfinster gas ieuwrenber
tinn erde er Murer olle inheb nur zu
iemeenburg vebertah, swwerde er ge¬
winnes. Iaf diser des Hrrrs Fellono
borth habe er an gedachtem Fünstler die
Bunat des Herrer Strathes ver
neinet, der Jene Buchdarims Böden
Herrer Ambe satorey verleider s
Das eraber des heerer Schuldtheÿser
ver Srauenendts oder einices Grybens
oder auch mchte Inbewilligunghabe¬
willigung gedacht, werde sich wider Inne
it belinden |
Das obemelt Merdtli belaugendt oe¬
eure diser sch mit Hrt, beders scne¬

Sunder Critothel 3/ vor Jahre
zu lrsferdahn, geterben, welchen
er zwar zu Wiel shr Diseris handel
begestand derelbig aber, Inne Gars
nahlst angange¬
Bittet als gantz Demütig veb Ver
Hhung und Ciberation


Vcula Laglsale
Alt meren hochehren den Herres eines Uhrsamen Chor¬
Brichts allder Klagsweß für komes Waß ergerlichen
Verkrunberg, schandtlichen und Boctlsses Labens
Vosula Fggenstaler der Praterig Lochter
un eig zyt Dahar gefürt, und das Er sich so dem
übber wiider alle bindkliche pflicht, ofuch so wyt Ver¬
gester das s wider Hher eigese Mücker, mit allen
zes schandtliche, Bnach schalt und lester worth Oede¬
aucf In geune Fluch Irpracationes, auch rome
wird Digesbroch syn solte. Sabendt Wohlermelte
senes Ihrent haben benorderst, vordes be¬
acpartes bricht Ingenomts, Demnach uffe
 Sggentalern stellen, und als sy zu betrect
ys gfenrblich anetmes, auch volgendts Verwesh
H. Dießebige mit aegedüten zegenomen
bricht, Is dero bandt Vberlifferes laßen,
Daräft es Di. S: beliebt Ihrer geliebten
Midrath Den Chrenerster Fromes für sichtig
wesen dies Johans Kalleres zu beuehlen,
gedachte Aggenstalerin Ober obbemelte, hoche
und schwere Beschuldigung, mit der Merther
des Demysens, ferbes und examimeren
zu lassen?
Wchiber beurlch voh Zistag des 22 Eprilis
dis 1625. Jahrs, ze byss wobermeltes herr,
Wir auch herren Daros Werbers der
Bürgeres hirs Brosweÿbel Würsten
bergs, und etlich Weysers Pli: g: Dreuer
Drobey Go der glaucen iht Machnoturs
s Ihrer verrichtet Wondes.
Akda, obwohl so gefangee, alles ernsts Ver
ng geflißenlichstes, erginnert uedt ver¬
mant worde, Sit deig Allmechtige
Die Ihr zugeben, der Bnädig Oberbeit
gherane zu leyter, und zu Shreiz silbe
eigees heyl, Ihre schware mißhandlung
derrs so beschultiget, willig zu bekennet
und das Shorf, und eig hoche Oberbeit vis
Knad und Vorzechung zupictro, hat sy doch
ieders mit, anred noch bekäntlich ser
vellen, Dan das so leider zu dik


ngestalt Eeae
dwesen uin aigereng
mit Respact vor Dr. g. Gemelde
Fur, var, Diebig alle Vetle¬
Alte Schalmeÿes, pr 10 Zorniger 
bedachten Müdt Istgebroch syr mäht
Darunt so sich wider Soot der All¬
mechtig eig hohe Oberkeit, Ihre lihe
Mücter, und wenngklich 6 sc darit
geergeret höchlich vergeber. Die
r alleAmt uis gnad und verzi¬
chung picte.
Das sr aber, die berlagtes Elur¬
als Das s Ihre Multer den bösen
Seist gewinnt, oder geredt, 6
weltte das s uf der jenig (dett
Verbrun, oder auch das Shra ge¬
Drönt haben solte, die Bürgle
abzustechen po. (ess gegoses, werde sich
 So will, u. s niemermehr
erfindes, das Ihrrs heras zu kürt
dasd Vegutlich geschächen Villerenger
hertr s Gemahles In uung Ghas, hräf
ne handt, as Ihre Mudter 3ulepes 
5 sich das hiermeber  dieselbige be¬
nuft haben welle.
Bidte als nochmahlen gantz flegen
licher Voreb Opnas, Verzychfung der
liberation.
Jost bsf guad zuns Schallanward erkhai


i


87
Jacs Posfer
daner aden ele
162t Jahrs, 9t v ebenma sigen Dr gl. be
28
 gen end
t
Leises Herres Johas Prithhort Des blseme
aths ir bise hies Sroßweybel Wur
enbergers undetlich werke vo Gnad
inrres Garos Soher vor Neunickl
23
hofes Er des hochen Bricht geläg, welcher
Duch des Freyweybel dneher mit

eienein Urkund, zu Adirkhote gehelt
grarämlich alhar geschiebt worde

Ver die zu Suchegt bebenfe, Zugrief

auch anderer Hier Begang mißhandlun¬
salber, mit Bettronirung der Marther
eentwortig examiment und befragt
wardes, Allda er guttwillens noch
mählen bebref, Versaches und bestätti
geb Nämliches alles Das wahrs sys
was er zu Vucheg as der Marther
erhalten, als da ist¬
Das er vor ohngesehr 14tag, Wecker
isses vor Retigekhoher all dirirÿl
s zu Iines geten zu vurs Beller, der
Soen ale ganden Verhoffend etwas
brodt darinn zu lind, aber netzitt
weder nahes garz, ser mit nemt
wellen, darin ichdarüber eyr
ir gefangen uiht Inglept worde.
Denne habe er, und noch zwei syner
ghögnr deres der eine Aedre Stramg
Ach Ark, vor 2aufling sich nochnse, der
ander aber Ine Debe bauk He
nachts, den Herren Predirant zu Könslin
Io des Beller gebroch darub zwey
Fell, mit aerebes und 9 leÿs
getrag, soye.


2


gemelt
wo alte Wetlen
alte Schalmeÿes, pr Jo zoreigern, V
bedachten Müdt Dsgebroch wo mach
darmit so sich wider Sroot ver All¬
mechtig, eig hohe Oberbeit Ihre lieb
Mücter und wengklich 6 s darmit
geergenet höchlich vargtttr. Die
so allesamt uis gnad und verzi¬
chung picte.

Das sr aber Die berlagtes Flurch
als Das H Ihre Mutter den bisen
Beÿst gewinst oder geredt, 
weltte das s uf der jenig ert
Verbrun, oder auch das Thra ge¬
Brönt haben solte die Burglen
abzustechen po. Ers gegosen wende sich
ob do will u 4 niemermehr
erfindes, Das Ihres heras zu kürt
dasd Vegutlich geschächen Villerenger
hectr sy gemahles In sin Thas kraf
nehandt, as Ihre Mucter Suleges ei
s sich das hierumeber Pf Dieellige be¬
ruft haben welle.
Biöte also nochmahlen gantz flechen
Liches Voses Opnat Verzychung der
ieration.
Jt bsh gnad zuns Schallanwerd erbhnt


00en.
162t Jahrs, 94 p voe¬
elch durch der Chrenneser, tröne
aehen is e leten
Raths dr besye hiesSroßweybel Wer
enbergers undetuu werke do Synad |
sinerder Iarrs Vafer ver Neuniekl
hofer Er der hochen Bricht geläg, welcher
Dutch des Greyweybel dnscher mit
einen Urkunds zu Adiekhirer gehelt
zwar änlich akhar geschiekt worden
Vür die zu Wbuchegt bebaefe Zugrief
auch anderse Her Begang mißhandlung
alber, mit Bettrouirung der Marther
eenstwortig examinicht und befragt
worde, Allda er guttwillens noch
nahler bekenb Versäches Und b Tälti
geb Nämliches alles Das watet ss
was er zu Tucheg, es der Marther
erhalten, als da it.
Das er vor ohngesehr igtag, Werter
ster von Retigekhoser all diewryl
s zu Iines getei dr vers Beller, der
afen 8 ganger Verhoffend etwas
broots darn, zu lind, aber netzit
weder nates garz, der mit nemen
wellen, darin ghn Danüber eye
er gelangen Andt Iuglept worde.
Denne habe er und noch zwes syner
poaerz deres der eine Andes Strag
Ach Ark, vor Kausling sich nocese, der
ander aber Iue Debe Baal yr
nachts, den Herren Prrdirant zu Könsling
J des Beller gebroch darub zwes
hebl, mit anrebes und 9 eino brodt
getrag, seÿe aber alles den Phredicant
rider Wethig worden,
Wyters habe er und ses gemelter Spat
inderst, Ast der Mült zr Kongfinger
sage,


ihngefahr funff mäß mähl enttroies
dat vellithes s mit eis andere
gethylt und so Ehr Fushaltung ver¬
brecht.
vor Vegener zweÿes Jahreshabe er Ve¬
es Amier den Plister, Hs der Vorstatt
zu Sollothurs d syn Opycher drotliche
er offes fund lais halbe mit haber ge¬
toles und Verbrecht
Iten habe er Sauses Vollieger Vor
Kusling, Über eig Rübloch dei
v Pohethas gang, und suil er Trsagen
möges S über dareb genommen.
Drtgliches Ves siegeres vorKönlinz
D einen Rübloch Vegenar dru mäß
S übes genommes.
Atens habe er as einem Tages so der
Stadt zwei Baß genomen der eis seÿe
Ime Verblybes der ander aber wider
geben müßen.
Aen Vor etlis Jahren habe, er fue
radt Lehmahi vor Lonling ge¬
broschet, und ein mäß erlts genomen.
Wythers ob Vdern Vor dreyes Wich¬
habe er einem Purrs Phen Ofe¬
eig Leib brodt genom̅en, zu Ime aber
eit zu nutz Bom̅es beiders Rene,
renter vor einem Schwegs gefräfe¬
wordes.
Steffas Reinlart zu Sollothurs haben
ab einer pölners, Zwey lozÿses geschlag,
aber Ine dieselbige, denerglbe
musser
Geit Vor ongefehr u Wech habe er ein
raureg zu Selberg ein Secte, so vorin
huß gelag genomen, und dieselbe Geiste¬
Stuber u braugtes Seben halbe
wones snd ein leib brodt E kacff





ne vor ig teg habe er undeis Marer
seggt genamt seis wenighinebt, zu Kal¬
agent Gefane enbergen
semelter Gagg dieselbig behaltes, und
sne nitzit Darursgeben.
Verners hat er bekent noch über das
jenige ostect b er zu Pucherb ver¬
aches begang zu haben, vämliches
u Namir Choffes habe er Gag nur
einr ver ahngefehr& wuch, eis halb
Im̅e habermähl ihten den Stüber
ei mn̅e dbr arbs, und entlich sgen
Vecheren Kaus Stoffer as den
Spycher der io Joho ofen vergaßen.
oc nacht eir Shalber mutt haber ent¬
wrönbdet
dis alles habe er leider ds großen
ung und armudt ertriben, und mit
Werners begang sich hievorgue¬
mit iner arbeit, s ober 2. Eiser
derer zyt Imme eit mehr möglich
ays ennert vnd erhalten
Witet Poct. Ver Virer g: gantz
Demättig des Sead, Verzychung und
liberation:
Coll. Diser pfanger zeigt ahs obbemalter
s graz Sernsarb hellendt sy auch
wohl behendig bsnnes Ceyl er aber
etwas gurts besitz s ohngefehr 3b0 4
werth, seye er eittredets gas sollo,
thurs pfürt, oder best hinwog gewis¬
worden


hristen Drmmer
Die Maler Kangt
Alt nechst Verscheiner wuch Cheiste
Brinners. Vos Kerkzogen Söupeh ei
Meller bnect, s hievor zweyes Jahr,
Dos begangner(aenerenter dies
täles weg zu Dorberg und sik
scheno zu Wnderselren glenbliche
Ingezogen worden an beiden
rthey aber V sogebrochen, zu thu
ergriffen vin zr ds Schallenwert
allgar über schikt worden, be
neber aber drer g vor Bere
Ampfmahr zu Dorberg, Herthalbe
Verner bricht zu: und das snst
fürkom̅en, das er dausse 
Dai Schallenhuß sich zo der offen
esteckt habes weie auch d ekliche
Dietrn und thunne schindel,, da
elbsten sund word sih elter hat
es Direr g: beuelhet, mah¬
dene Dareber, wie auch zuer
gantzen Laswasens hätter zu
Meitzel mit nothwendig merther
exammieren Casses slle
Welcher beeelch V Zustag deo 20 f
625 do bysps und gegenwärtig
Beit des Srennes, Hron, Fürnen
fürsichtig wyses, so Johat Kribelete
Des blein Raths Srozieÿbee
Furstensergs und eins Wesbels
D gl. Dieetrer, er zie Somüer
verrichtet worden, Da das fer
Sormmner a. der Marth bekent
zyl
zes und erhalten


Driÿ eronng an gelt welches aber alles
zue, theils widermashen, theils ersetzt word,
entzurft hernacher als er der Dienstes
zutieren mussen, wud die glegenheit durch
eig loch Er dir mlli zu komen, auch dir Zyt
wah die meller by deis nachtesshe
byo würdendt, wohl zwist, Irere er
eig mohl oder dreys duuch bemelt loch
hings gestigen etlihe gar mütsche
und ein mehl 5 b. den Müller doß
dem fürfehl, vnd uffen ander
mahl, Zuhe syr bießbüchsey genommen
mit welcheren, er zunt gefangens
allhie Ho der Stads angetroffet deßhalb
er dieselb Restituieren müßen, Da
auf ware er zu dorberg spfenblich
angmon̅, aber zur öfanigsiche obenuß
ebrochen Über die eures geslig
und davuos gelossen.
ab er aber siderhar, bemeet vor
nos einmehl entwombdet, oder
andere Gngriff de elbt, begangen
habes Elte. Eeye blic wengeen
nit.
Bereers ist er bebantlich, zu wieder,
eirer zwey Fähl, und den Herr
ichter daselbt, desses müller breiht
er wahr, vngefehr 2 mäß mal
ach und nach ntframldet u
blches des ermen kuthes Verbruc
zuhaben, der gezigtes Verloriern
so muß barne aber, seye er gantz
und Har vnschuldig, wein
Woh diesel


we
vertzegen Vonfseh en
nenler bregt 1 Fiener Zreiter hah
ver
on gangnehr (Aeurenk dies
stäbe wer zu
vorberg uind sa
shen 22 underseinen glenrkliche
Angegoger wren zir beiden
ether aber Utgebrochen zu thu
ergriffen unnd Ir dr Schallenwerk
Aer verschikt worder be
ber aer drer g ven Bere
Amptmahr zu Dorberg scnethalbe
Senner bricht uu: Unddar stast
fürkomen. Das er dausse I
Dam Schallenhuß sich dr der öffen
sterks haber Raie auch dörtliche
etrih und thunen schindel, da
selbten sund word sat elter hat
et zwer ge Beutlhet, mahr
ie darüber lei auch iner
gantzen Lasraens hätter zu
Meitgel mit nothweudig merthen
exammieren Cassen Pele
welcher bewelch Pf Zustat deo 20 s
62t Do bis und gegenwärtig
beit des Brenese Fron, fürne
fürsichtig wrge z Joha Kribolt
es Bieu aths Grosreybel
Furstenbergs und eintes Werbels
d g Dinere, er zie Smen
verrichtet worden, Da don fer
Demner a. der Marth bekent
Maches und erhalten
ämlich wehr so daser Jo toege¬
abrer Dienst gut Dorberg, sich s aeyt
geseg, Vad dem under Millerbucht
esselbsten ein wehr uind ohngeseh


ter
an üer
ii loch de die mill Zukommen
nah die meller bs dem nachte ger
bie wurdendt, wohl gerist hrere er
eig mehl aber drey durch bemelt loch
gutiger etliche wer mutsche
And nir mahl 5 b. den Müller aß
g
dem Fürfahl Und ufen ander
nahl Ziche syr bießbechsey genomen
mit welcherer eranne gelangen
allhie Es der Stadt angetrofften, deßhalb,
r dieselb destituieren müßen, da
uf iere er zu dorberg pfenklich
angenom̅, aber zur gfangsehe benuß
gebrochen Über die ureo gestleg
und daruor geloffen
Das er aber siderhar bemelt vor¬
nos einmehl eettrombtet, oder
andere Zugrif deselbt begangen
haben Elte Eege auc wenigisten
mit.
Berners ist er bebautlich, zu wieder,
eirer zwey Bähl, und den Herr
Ochter daselbst, desser müller brecht
er wahr dagefahr z muß mal
ach und nach entfraktet und
olches der ermeg kuthes Verbruct
zuhaben, der gezigter Verloriers
so muß bärne aber, seye er gantz
Und Har veschuldig, uind wüsse eit
woh dieselbeg hiekan, wie wohl d h.
ds Zinf Dor deretweg Herr Loh¬
Inbehalte Verngesech er zumor, wie
donn die Vereheng aiet Weinistes
der zin gethat, bezüge, wohl mit 1 hine
höfeng


Bernere Vetreue hatte erstarden
Bemeltel herren, noch Gemeits
anderen bewiser snderr sich alle
zyt, durch mictee sehes haußtwerkt
Setzit vor ohngefahr 5auch, er
nert wr dar hoch bürtzligen
er by dem Müller zu weynigen
gedient und 5 Durrat Lohns bes
Gen erbart, welche er zu sonder,
sewres durch liederlig keit ser
brucht und hiemit Vellichter
anlas geb haben möchte für
OißZuzetronwres
das jeuige Secaber ber
Gr des Kosters Inteeforker,
Schures genommen, vend I andere
Bchures mit wef darnos ge¬
Behangen
Fragenege uns böser megnung
oedern der khüÿer, damit zu
fexierer bescheihen, das er zie
elbiges morndes Veregsproches
Verzeigt
Die so drio Schallenhis gefundenen
Dietrich aber Will er r Sehne
eg bestendig 13, dieselbiges
Gemahler zu gesachet zuhabe.
Vnn bedurck hoch, mit zu wessen
raß ei Dietrich seye, Villlreing
derselbig demehlen gebracht zu
heb, er giese aber gadt fleche
lich, mehr sinethalben nach Ehits
as der eeebenwag schryben, so
werde mehr erfahren. Das der¬
selbig, als er gfasagen beheudiger
vord, Inne rdenlich ersucht, und
alles drs er by Im̅e Ghas abgenommen


söge als mit wissen woh die Dietricl
harkomen, es seyn dar ds Willigter
der jenige, sonach zu, dst den lither,
brmnner Jo) das Schallen wereb gebragt
mit ersucht, nd durch denselben, die diet¬
lich sompt der Sindleg Jahis gelegt
worden waren wolle d aber
hemit Io bemien weg berlagt haben
Betragt ob er dacs mit dem Pro¬
lier en dubloner Schwochen, so er zu
Verhälfe de er ledig ward stei
rehr wieb er in der offer gebroch
des (ine becte herbrech wolle
Vethworthet er, wie wohl er bei
gelt, seyn doch mbohe das daß er
geredt habe, er welte ein Auslon
gabes dher ledig worc möcht
Vrhöffete haber, ber dieselbe gied
erlaugete, d burbzen wohl seil
zeit Zunerkhieg, daß er bekahlen
honte, seye auch mit wenig das
dbersti ir der offer verborgen
und sich der ysen Und stand los
Zunach, alles Wff ds und ks, daß
er des Schollenwerks ohs werd
Und entrinnet möchte, seye aber
Bos dessetweg beschechen, wyl er
be Ih sselbst betrachtet, s er lang
Iin weitb Derklyben und syne
juder kleider Erwüsten und breches
ilte, wurde er Gernachen beim
meist meuenmehr finc, und will
er mit michel zu außer kleider
zu kommer, sii lbenlang den Bittel
nach zeich Gmüßes


dem eben ste
Bemelten herren, noch emerts
undwreig bewisen sonderelich alle
zyt, durch michte sehes haußtwerkt
Vetzit vor ohige fehr 5auch, er¬
ert wr dar doch kürtzligen
er bi dem Müller zu seyiiger
gedinnt uind 5 Durrat Lohes, b
Gem erlart, welche er zu snder
eires) durch liederligbeit ser
brucht, und hiemit Vellichter
anlass geb haben möchte Ii
Cös) zuzetrouires.
das jenige Sedaber sen
Io des Klosters Inteeforke,
Schures genom̅en, uend Io andere
Thures nit wet darnos ge¬

an
agensege ins böser megnung
sondern der Bhüÿer, damit zu
fexierer bescheihen, das er zir
elbiges morndes Weregsproches
Verzeigt
Die Jo dris Schallenhuß gefundeen
Dietrich aber Will er i Sehe
weg bestendig lis, dieselbiges
Gemahles zu gesachet zuhabe
Van bedurck hoch, eit zu Wessen,
daß ein Dietrich seye, Villgug
derselbig demehlen gebrucht zu
hebte, er piehr aber gadt flech¬
lich, mehr sinethalber nach Chifs
as der Aucbenwag schrybe, so
werde mehr erfahren. Das der¬
selbig, als er pfatnger behrudiger
Vrord, Jene ordenlich ersucht vu
alles dry er by Im̅e Ghaz Abgenomme


92
Möge alst mit wissen wch die Dietrich
harboites es seie darv ds Willigter
der jenige, so nach zin, ds den Cither,
Brunnes Jo) das Schallenwereb gebragt
üb ersucht, Wad durch denselben, die Diet¬
eich sampt der Sindler dahin gelegt
worden wären wolle d abe
ziemit In bemen weg berlagt habe.
Betragt ob er das mit dem Ptro¬
ler ein dublonen Schwochen, so er zu
Verhälfe de er ledig war stei
ehr wies er in der offer gebroch

uid Eyne Sedte Herbrech wollen
Antzworthet er, wie wohl er beir
selt, seyn doch nit ohe das daß er
geredt habe, er welte ein ausla
gabes dh er ledig word möcht
Vrhoffete haber, s er dieselbe gied
erlangete, z bürbeen wohl seil
geit Zenerthien, daß er bekahlen
honbe, seye auch mit wenig das
dberstg zu des offen verborgen
und sich der 4sen Und standt lot¬
Zumach alles Woff ds und ko, daß
er des Schallenwercbs ohs werd,
Und enteinnet möchte, seÿe aber
das dessetweg beschechen, wyl er
be Ihm sselbt betrachtet, ber lang
In werf Verklyben, und Hynr
jude kleider Erwusten und brechen
elte, wurde er Ghernacher bei
meis menenmehr fienc, und well
er mit mittel zu ausder kleider
zu kömer, si lbenlang den Bittel
nch zich Gmußes


die Aetenshee
ih gl Gant flechenlicher Seb
ged de Aezep
Der gefangen, ist mehl, mitdeln
einmehl, mit den klein ten¬
einmahl mit zwey steinh, Wind
einmahl mit Freyesteiner
Pffzogen Worden.
Anta Waber
Iihre ist, des 3 Mu 1628. Jahrs eges Began¬
gnrn Dristes Kahlers mit der Lydt vo¬
H'r H: Stecker, Sandrs und gesietes, ans
der Herrsche Schwartenberg Keyl
zi Bugsihberg dehennrs verwises
rinder.
Bauss Battscher.
benmäßig und vor glischer Vrsag weg,
hat der es May, diser dssgeschwor.
Mirsel 2sränner 
Vetermehg Vas Erlacht gewähne.
Knecht |
Dor begangers Dridesfahlers wegen,
Ist der des 21 Maÿ seo 3628. mit
den Lydt ver Wart und Land Ver¬
wises worden.
Imer Prteer, Vos
Nötzige
Als diser müßig gänger und stareke
Oberlestigte Bickler vots Langen,
thal durch die Profssoo allhar ge¬
bracht worde, Sosh thur aber, bete
nutzik erzwromiclt ich befunc, zwan
er Wheis tercke Aeher, ledig
gelassen, und Er Er heimat gewese¬
des 2 Muÿ son 1620.


Salome Bothiervos Zwar.
Als diher Tirnez. bs Pekerkaus Wigan von
Viel ein veehrlich bind erzilet, hut Ey lich
dertannes allhär ihr wo gDiekrich Maÿs
diest begeben, bydem sy aber mit lan¬
Versblibes sonders verdächtig worden
alt Otte s eftliche Kylach habe Ormiel
dns ande entframsdet haben ist sy
Pfäneblich anhenon, mit worther und
sodenlich Marinilkt, auch Volgents mit
den Anwysesglecht, wel sy aber der
Ach mit bebentlich hin wolles, ist si den
Ie May fus 3528. Vosf altreg rostens
der öfene kauss entlediget, und mit einer
glect an Sydtfehr nötstant von der
Seit hinwreg gewisess worden
Boristina Fücker
Pff. an Vo g. gelangten Chorgrichtlichen Eertrag
Cristma Furver die Drobes verhaffte Diruck
Vor Mittstecte bebreffend Welche erkliche¬
eis Vor funff Johaas reches geporet, uind
Js Küntpfs von Soutirkhoffer, zu zeignet als

aber derselbig mit einer gleib as 2ydsstatt
Hr Beschlild erhalten, dasselbige Wik Eumit
srift, wer Jo Ummahs Wallahers hust Sher¬
seemschafft Ghas, hernach Klias Lndern, und
Johat Kycharr sam̅ethaff Überschickt. hat es
do Stnades Beliebt, dieselbige mit zimlicher
narther zu Martzili examimert werden
olle Zubewelches Welcher Beuelch Voff Sonstag
Der 20 May 1625 Jr Cysys gegenwürtigket
Der Shreuurster, Franks herneng hersichtig
wyses herre Vircaus Pachselhoffers
des kleinr Raths, hr Anmies Sathpets
uind eines Weibels Ihr g. Dieeer, ax
Ihre Christia Errichtet wordes. Callda
gasd Mirther bekent verjähen uind
erhalten?


Nämliches als Ey Vor Jare sich mit Joseph
Kerk, des Wirths Johs Je Boll Js Vezicht
etiefft. Wid ein Vnehelich kind biziren
Zelek. hedte Ihr ehemahr Veter Kobel sich
von Ihres scheides lassen. Daruff sy ge¬
langen hein, gat Madstedes gezohe
Daselbsten Vor ohngelehr sachs gares Ey
ich abermehlte, mit Ihrtes zweyes Mar¬
licheo einem Frombdes sos den Lutzer
er gepiel, Und Bardes Vütigekhoffen,
 Tomeles zu Müechrung Dienetr Fleich
liches Verreischt, uind das zu dihrefe
unordenlich byschlaff erzaete Kind, olbe¬
melter Beyers, jedoch deis Vitirt,
hoffer zum Krsten, und alber sch dassel
vor Horgricht erwert, den Frömbdes
zuzeigert. Wyl aber derselb schon k
den Landt Krey, hede E das Sind
selbs erhieges müsset
So hette Hy Vor ohngeher Zeihes Morates
o obbevielter Anziehe velacers
huß, bynacht einer Mahns phohls genen
shafft ahas, und andert mit geleiet
Danz es syr obbemelte Cunt dem
z deßhalber auch das und Oberschib
relles als aber derselbig sich mit
einer glüpt as Lÿdtsstett sergiert
und dasWeg sy nu wit Krusses vor
er der Renig, so sich selbig noch zu
Ihr gelegt, habesich salb ihrs sind, obbe¬
weltes beydes, der Luders Ver
Tychert, Sohngeler Drytag nachden
anderes Ehret Bewohnung shay, ge¬
geben, wie dann dasselbige nun zu¬
mahles zu Voerrs zum hoff Wnder
halten werde.
sober gedachter Rechs osohens geeinschaff
hette so sich besten reder zo derglsche¬
noch anderset mißhandlung, withers eit
Wiete Proot, Vndeis

Vergässen
hoche Obrigkeit Vieb gnad und Verzichung
vo M 1620. ist (s mit Ruther bstg schmerzt
Dem Lyde vermisen wod



4
Anna Prätig.
Als Verschüiner Tages, dina Hrutinsvo¬
Buchse (weges mit weybel Krönch da¬
istes gebribeer Vezucht Ins i g. band
Uns pfangenschaff di Cherzus gehalten und uft
beschechens wistiges examinieren daselbsten
bekenk, Vßerst und eeber dihren Fahler
noch zwey andere, ledigeys, da sy Jedes
mahls ein vnehelich bind erzihlet, und dann
schr wärenden Ghestand mit fünf Vinder
schidenliche psohnen Ghebruch begwegen
Gehaben, Ist Wwrer gl. Epper sach Vs von
einem Uhrsames Horgricht empfangnen
bricht, ganz dem blicgh vons Zwyffelhafffi
fergefallen, Daß sy vilichter Ihr Berk
zu Vlenis noch nidt gerimt, sonders noch
nehmers und anders begange habe.
möchte, daßweg es dener beliebt zu
benehles, Mahs E Aun gar Martzil
fürrs, Und daselbstes alles ernsts ohne
einhes Verschones rynlich examinieren Wadferre¬
lasen solle? Welcher beuesc Vo Mctwuch
ist Maÿ, diß 1628 Jahrs gehörter maßen
verrichtet worde, Da dann Is Bysy
und anhören, des Edles Shrennchte
fromes, Fürnemes, fürsichtig Wessen herz
Daun Jenechs, do sklein Raths Safh
Keenders der Burger, Christoffel
Wurtenbergers Broßfreysels, und
ellich Weybel d gl Diener gedachte
Aen Frubing as der Markh Orbent
Versäches und erhalten
Rämliches Wehr Eys, daß H sich leider
ds s noch lezig, vand sefereheliche E
erstlich mit Hausi Schnell un demnach
1t Victer selig 18 vnzucht vergessen
und deres Jeden eig bind Zugeregnett
yhectend über Ihres illireg er¬
Horoches Hhas Ey zu ehelich, welches aber
Hmit gehaltten.


annekhirherte Hy, sidt daß ly mit Sanß
Lochmehr, Wegen derselb Ihr ehemeh
Ehres schuldige eheliche Treuer uns liebe
nit geleistet, mit fünff underschi¬
denlicher sohnen Wir s7te Corhut
angeben und dan noch mit
Zweÿes, luth by gethaner Verleich
mith leÿschlicher Vermischt, also der
Arste it Kronch begangen feler
is Ingeschlosen, acht wnderschiden
iche Gebruch beganges.
ndtlicher wäre sy durch Ihr b5ses
fleich, s wysh gewehgtet und 1ober
undes worden, daß Eleider
Über ued neber Viggl Kling vor
Leyswyl geeinschafft sich auch ein
mehl mit deselbei Sohe Gänle
kung Ins Vietzupht vergesses, und
also wessenthaff Incest getriben.
doch habe der Lohl nit gewüs

Daß syr Vacter Ihres zueor schul¬
dic worden dann Ey sich eifen
Innerris könne Iines solges anzeigt
zu haben
Diemit habe se Ihr Sert gerennt
allerding, und wytpers, wie wohl
leider, nur zu Will an dihrei se
ins beganges. Wiete Sock des All¬
mechtig, eig hoche obrigkeit, und
menigklich, des 1 Hiemir geergeret
Vieb Gnad dons Verzuchung.


Annagenting Sreuorgemelt.
I Mitworsen + Juny s625 M 7 Hr g
Germieg benolch die drobih verhasfte ddienen
Aisohrurtig ve Duchsar, Weg s Mehrara Vethath
sen verdacht Und da sö mitsangebung des
Fraez Lande Vogls vassapiis Dariert und side
Bauch bokhant mit zung widrunk mit schlage
i
masset worden
halb
dennenher auch vor¬
hienor des Herrn Vird: wute an e möcht
En d Maitor nct gefragt werden klle 
vill icht auch dem solbsgen herw, dn s
Zorgricht angeben enracht thar hab Nochmalen
gen Machilz phert segnlich Mamicttort un
sys hwers. und Leolermalten eignes Hich¬
chwarden herzor Zügherrn Ammanr, 
Daich Schmidts der Gurgaren, Brossian hal
ustenlegers und erliher Weybles Ihr
ichden Dirnerag, An der Meither Akentlich
Won  Dir Wolt
ämmliches wehr sie alles das Wes so se
woigendem Magner mit Creverteber
ander schianl ichen Ehebniht, un lthlade
ag aigfe
zuhal. —, An der Marther bkant
ain orthalten prita Wort den allmachtig
an hoche Obrgkeit und meigkliche
o sy hiemit grorgart Umb gnad und Vorzychung
Derner und Keythaer Vithete aber, habe
g zen keinen trag begang
gunder Ihr
harz gäntzlich gemt.
die herren Phredicante vor Bechser und 8
Landt Vogt den Noreit ab betroff andt
Dw sy söne, wir vermoldet vot Goneicht
üse ab ohne Maithar angelch shn und
fer Beymonung beschuldiget doch zu
ragen ein ex aies mit mites werden des
 noch ander halb befragt mon
aes
mann hy ernstig vermact auch diser
ich halb df weschrit inzuheig, obso sunt
üblicht zu hugefeist gatch mner entschlachent
arch hei andte angeteie teodeg,
dn
hi Weder Ihm selbsten, tuch Jamandts
and aen Veracht athun akhant sy
nd erhaltets auch hernath an der Masthar
und sein heyden hart ds rachgge
gehalten Engetlich geschen
sc hren miomale schuldeg worden
gehab, an
Es hate ab der harf Lands Vegt Ihren zu
tern Vewellen Versach gaben Das
Git als er noch Wegt zu Duchse
e die segsach schut 2 14
heen durch der küafht fenchung jufnd als
entwechen, sich harnach offte der lethet wase
der ersi betehoben mi
ang an schn sch zu sms
zu straff  han haft
sysimmt Fistmasen sanregeltos wollen
Welchte


des hinau 4 adeianton halber aber wer dis
vie Ersach, ud aß vor etwes
Verritfen Zwüschen tenne h and dem Gatzi
ein mn Geg
 Waht Dieb sta syner Zushaltung, an¬
Kandeng und a Ihr zisann, ddoch beschuldig t
um theyl dar badt wir man Gericht habe,
Aßtrag müssenn, und aun als darschere Woglen
oftliche gaift verlohnen, und Ihr Mann, als
der bi herrn Vogt Ddiancta, Zwo der selbig
mich ysentatinen eingliin an hale
im d h Viedicunten Bonigert wid unt
fundere, harta dirselbene neiandts gewann
hhabenn loundang diese zr eftrrdiganten Ihr der
fangefur main stats beschuldig, wollen
Ho fr sy sch en dem be ui gatten funden
da an derselbten uch selbsten Derg
trng haben. Ds mehchen
ntsten 1 dast auch
f

alher
8
hn
eihert |
smz Choserischbe ens Ihren
alleschhyths lenert worden. Dus st

geflsiger und aen har in lang er nehr
ah  und hgg

stadicanten gerachst uind zugeomen
lso hahe, sy das kainer anleihung (Ceiitan
als sy noch zum der gf angenschäßten

Her Hus gfe, als echlaglas küchi zu shern
ann f den H Tind. 
tha seig wht so dih derselbeg am
gegasen, ud au as fünrich gauch tendden
und de haben shres eb niht sson
nch zeythars angehalten) sonnt ef
achgyngem genit bamalte kayde he
bschuldiges auch die H Lande Vogle
und
Hasmai Von den Wüchtscheyber
Weyles, ein moin sindes baads,
n |
Eigen keitens widmuns ausschlag ghne
a s Dann solches alles Kehl ss dis milen
an i Muther erhalten
gefangen ist dis male einmal lie
fn einsmal mit eineser stein Affhi wadh


hristen Brünner,
W obbemetem tag, 11 rft Vieno z.
sogenzeitigkeit sand enhder
u u harde he haus Uibelert
J.
Ghuts, Christi sal Wursten leger

der klägen
Wissweydells und erhifer weykle as: g
enfeng, der dieben verhaffte Müller
knacht Christan Dommer, Var Vornei
penthalb wief Wies zugelangtn Luchbe
and eine Inhongang ze
27
ne |
nd son
eielich
ab

Vehilsch.
und iller erusts befragt worden
D er u auf aun der Meither bekheit
i sich und erhalten
ander
ämmlichen Wehr sye wß er zu dorg
syner vergicht gekant, als daß er de
Milter knecht zu Korbag ii Wahr uund
Dey wonn an gelt, zbem zu verderschidenlich
nale, als er zur die Miligstig, öftliche
etsehre, an galt Eine laz
und 1. bies ihn

enttenndt, wolches salles aber teidmns
theyls rostitnis, theyls ersetzt word¬
1ten ai h Schultheise zu Under wer
mis etül, und Dasslbste
ohngofen.
dirh Zway kasli ausfrömkdat; alles lth
derwander bschantfuns
so ist er auch nach langen ver
entlich
bethantlich worden, und ich vo erwaas icts
oo dem müller zu wor, als derselb trunken
zey, Der Nogschlusses bes nn helestend
mome, den trag gut schnat und 4) Inrrath
D
demseen antreenden, hermich soo
s eshb übes dee Rsandesbaum shen
der Mitl istig, mit einem Zimmer der
trog tockol rff gelupft, und eingeist hing.
In des gelt gathan, sottens wenng entfweildet
wüsse es mt eigentlich dir bitt
Dacs harto derselbig meller solches Wol ues Gene¬
gangen Vorschildet, und een er seine liedarlich
insichten, Dadrseit meine eg osse und beins
Sheie ams mehr als fünf Sappel gebracht.
Daß er aber otwaas aufthart, weder zu Aelges
unen Junckerg, mich in andrerg orthay aut frouldebn
der iden Herren Schulthüssen zu Wederserter
tomet, oder sich zun der pffisterr Fuß zu thons
verschlag habe) will er sef keinerstaag ge¬
, so weder vorhericht alle solche e schuldige
hebs ach in stoegend einsbst gast andtern e
uch gothanen und vermeldet sy herz hierit


zn Vollen gemet uund Lrsthart sit begangen habe
tounderlichen aber den beicht uu Worb belangen
Zagt er ag. Die haete und ain sen been mih dern
Wauffe hieß gate wohnen
Thaf, 1 Al 1.
3, und Liszln
zalt  bezeu aus uud
gelt L iin
37
habe u nsolt zu werlhe g
2 f
lac
zuncker wal mit Insia zu

rone Aber harr noch stets ainstum 3k
i
vermant, mag hatte mehr dem le


9.


ll ele enee
bewet H. Koustrte, wer ab ketnes lecgt
Im olegaden ver schlag gst
obragt Waß er gefanger zmn dem Schallenhas
Im Strnte veran gha und was er
Barnn gsucht,
Vetherorthat er, Als er augschmiidt worden
habe er ein kleine Hölin erstantsch, nnd
willent ghys sich dasch mitel der sihlbeg loost
unach, u
Iiner sün dem Sthon
Widtus
allen ply, als er eb dieselb hernich
 haitt er sy diese
ffe Schasez hinren getrot s
s wists gefrrgte, Ob er dann mnten
ei Meller knsicht em Lorleng bekhante
wo harbe sich mit syner eignen Schwoster kleyschlich
vormischten. ae authworthat arh solchft
volgasdso ist akten. Nämmlich, als der
venllos hene genarsämmlich nach Condng ge¬
fürt, herte er gesanger alle miter gfucht
ladig zu worde
sh und sich Abel ghn¬
er über der Mutfer jener Gheyt, dis
drde aber mit so Obol agau, wann er
rüße Das Jchine aen dunch loben obwrs
schschen sölfte, sealte er senr mit dahen
un
sfundi louffen lassen, daff weoli¬
Inlas vnd Daß of ledig Kredefe mge
to gfanger gredtt, ach, wenn er ga Laben
Fonih, so höe os uns syy leben geschrich
fragtt sine d Müller wnzub, aus.
er gefalier er wer, als er noch klein
här. (Ey siner schwoster gleg. iß
shuin Giller zu horhen, Ierar
gab er
er mognung daß derselbt solches anders
ahs, woder od san ss selthsten gse, und
Gashalb, wayl er hieir Geiter schone sich
Zuntn vurzeioten, sinnr ledig lasse
altee. Sye ab ss mythem uns, D
sich nirch gstalten zum Vezucht mit Heer
zohen gu
Schwist vorges. Sander
wn by der shlb ich und ander hine scho
schmistet als er noch ein Bles bind E
ee Vacter d Jadaen ein sonderbar batt
be b vormo geront, gele
sach uis Kauffen
den kinder, Die be darc,
Inthun pflag, und sin das Böslichen lait heyt,
Dan ain ssolche schendfthat (zu lagen, waer hi

e lob macse aben hi
fongt, Ob Dam er gebangen sich etwer mit
sen Cnlfisichheit Herrgeste
sone
an sechlüchen pe
Anthwas er, Whart h Schulthehen von
Wederherwe Nitgt sonnste mit eitmandt.
 aatr doch un ain hoche Obarkeit ganz
flacher lchen umk gnad und erohiehung n
Gs Hirme j. mal Car, z. macl mit dem klainen
gmat mit Zweie Und s. mal mit Iegenste
 obe all i. mnas lan, uas mit dem Klefenste
fhg und ist demah der und stein dah hiehe



Mursel Drsusder von,
Mündung
ils verseiner tagen – uns wier
Gnaden Amptman der Dariez Landt Vogt
von Nachselwaldt, ein kleyn Knabl, von oh¬
gefahr ieflst oder dey hachen Zwrrn, Aihel
ngder geneut as Münsing. Iem derr
land Oberschickt weorden, Guk schrifftlichen
Bricht, und hynathalb bstgan einer Information
enhalte, as desselbige nun ain Gyt Daher
Im Thormoß ald t sat Sich Ztrey zeo lesig din ss
byanshaften, so bitt solz ainer, verwunderlich
Landthm solchen albaso mit hus erhörter, Dan
hus assil beschwärlicher Such, und Wopwrische
wossen Verüft, Daß ieses Zulestng silch
alls Achwei des allgemeyne frrhts manschlic¬
geschlachts, welcher lies geralts Alfe diser Geiste
e
Gesand Arkonig, und deselbige hier zu
i
andere abschächlicher Vnthaften vorfürt
badend) Bab es Vier Snadef gefallig

Semolt Rnnbl, ainmas sin das Spitel des Zusich
Ahir Hauer schaffe, nd enn ach den hr endesten se
hrar Seiassurste beger V. Wund¬
entehes Zubenolch, ssen deselbste, bbor
obgedachten beichs Den Zuforfnsg, best
möglich zu exammerr
wlcher Beuelch beffe Donstag 29 Hay Durch
Deokermalten haron zin Ehys he Ammas
Watschats und etlicher zwaylles V. 2r
wesse, michichsten hlysses und konsts us¬
andtlich und Dof lauce aach verechtet
onden. Da denn da sselbige knabli mi
sner sugand uund geing verstandt hieer hiil
un Vederschidans ich gutnthheunthat, welches
lang Zuarhhelen wor, Ist ab dersolbe
Achwurth Is hubstänzlich Inhalt, diser
Sämmliche Vor obares hytt Wer zu Venfelu
ein Ulelthäter mit dem Strang hingreicht taden
wrlcher exeration er gefanger
und darab sen solch schwkf und genzen sto mun
S gese chl
daß er inder pfallihen, und hirnach shiner dr
sach lang bagschwefft off einhit heinat
temlich bei alstans wernig snach sar ein
Batle
us synes bedunckens, si Shrtfens E dem
fuß die gasthieut kommen.
weelcher schwert
hee dand auch vegekalteten fuß yhrs, unf wab er
oscher ben und gffochen de Gald daufte hir derfelb
daßees zu Inger sen Drahate katerm
nr angemutest ersolle zu zind ding, ui vermelden
er see der ludige Patefe. Welchem augfolgege,
And sich in Iene regaben. Welcher Iuser pfanzeren.


e en e e e¬
und ueselbsten Wederweisen, un in
that Gesigt, wir er sich, mit glucht  dr
pirand ai Rasract Ir Wr pebnr Cristanlit
ihren Gemeldseng, mit anderschidenlichen V.
nntz abschüchlich zeist vergassen salte e zu

Welche sor und aun  basdt der Betlark
und er, 1 reverens, zier Wegster, ein get
Gear be, und so bis kalker schandtlichg miß Auft
und habe sinser der Aetlerbub nis allei
den Aeys disebs ziusitlich warde schegte
undrrs nicht udachih hunde hinufihrert, daß
rs bericht en kön
hernach heebe der Vermante Vatlar Aus
thimer kunbe, st was salben zun
gare, busfar Iun einau tencli, und ein

in hägg l ghelen, und anmit ddaß Vich
shlben und stüpfens heystene Wetelichses ar ge

f
och ars als mit racht gemacht hatte der D. ver
us hier gschteg
r herte hafer auch glaeeb sich besicht lai
Zumachen, Da veranh affweg shenn Sput¬
und gesassen, deSotlersbub les zum

knab stoff der achsten Auß hatte er
knab dache die sonlen hier und leid zwrifhe
Das man sine sit soche können
Die stäyn ab so bn der Astez, Ihan hem
dais aiber geworffen wfden, Iben das
Zubei so de zogi ab teotet. hacbe er mit
und bai der vormeins beklar bus solches
alls getha
gefiegt ob er dem mit zienst das Knder
daf gstalt des Detlerbnebt, das böse
gf Da meir. Anthieoithot eo ha
 hasta es hinme, wir diebe gheit, ehrgt,
und habe er glich gsachen Daß es mit get
go. Der habe jumt aber s leyth bbarke
has Daß en sener folg nfussen
er habe hen auch hinderschidenlich zu leuste
Wilde gräben genb unnd Janne vormelt
e welle heim die Hall Teyg. Und bye
ch andere knalen, giessen als er, die
yt
gang.
er ins könne mit Ichr
abind sy auch ein keo me daselbste fund¬
e in Ausdermal hafbend sy zin demslen geal
zochen schwarz zer Sef, Die sisobge hater
bsthuch fach deß gebsucht, Dafalf funden
Alfor aus andarsmal habind sch hiec grösse
ie tyhet
hötes bedanckens de selbst
und am Hande lich großfüf gsich
so habe zen der Bottlarbus, der er ab
Daz um al mit gsech, noch zwey al mit zwalt


sich fürn, daß einen eb Hwaische, den
zu stfent fr und d Vesectur daß dem sact, das
tiß er mith des der Stuben Plamen wellen
stheit und abso jenr allwag erhalten
rtet
im Got herte er hinr und den achslre
mit Imma Pur

mdscht ghar und wner
wir masten est gharn, und as zsand ab szr
nichm Gloshrafe, und jee alser fnal wer dat
ast welches er ein wenig kinmlen, alsr
Ald und mek heutig word.
iser und derglichen salt eimalend gause¬
erhelt das ansjunge blütt, leisesst
sat alle schuld drsch der Biatlarbab de
hia alsto sbrokochen und vorfürt, und
Gegab ouch An er vermein es Hoze Die Besuch
Bosse, das die hm Röhtmoß senr mit zur
hiderlehr haben welle ltte wirlert
er für soll ich alter Hys bacte! Das Veser Becter
Das Kul: hben. Oh. bis du my Zufer sicht
nd he sie haylig hathen gabsot, sy nir fürgebens
Horacher ka
shidt aber eo knas b/ dem Tharoost hinweg
aygl eo as, habe chen batler lube ni nehr
9sch.
E
westig gefiegt Wich der Köse Wes alle
die I
 sich heia ergoband an shrei lyb
seichen, Wei er Dem das Zeicher hab
That er möchtig zun der Anthwoch vauert,
und bald vormeldet, in so
mnt in
koln aber die kopf, Gald vro den Tugge
bald aber as mul, bald bler das bey
hin ab gefaren. Alsmin es diser welh
Besichtigst und mit funden, hat itn doch
punckens halb seutzet anders beug





Ima Prutg
hienaggegielte
Uann (gegenwirtige,
Hauf seg bei Messar sich Güngste mit
Am
alt Gaöykal Cwnss ifm ansetht und Ehr
Bruch Vergang, Wit al. f. das eigng herrn
eines Lhrheimen Gorgesichts allhie damber
zn gapnorso straff hege, und ferners
rainmarst, und erer derglyche Vuthate
mehr bokhant sich, Ife so er Ihr Gnaden
bnd remictiert, und folgends is dar
wurlch, Ihres ganzes Nabwäsensshalb er
zu srregen Wnder schidanhnhof Malen
in Machil pynlich exannmart und

Eo fragt Mon
Wesaefh Mitwehes des 28. Jungf hei¬
genachites Mey monats Wir auch,
dis Monats zuen, zum gegenwirtig
Kayt und anhor Der Edla Khranne
romene. Fügnama, für sich tiy Wyset
horie — said Amesanf des Klayese
Thats, Hans Srandars und Damb Schmidts
Der Dungere, Christoffel Wurstenbirgers
iokrunglihs, und lathlicher Weybli
Ehr zhn Dianair, ss Anna hinting
An der Marthar beskhent, Vernach und
erhalten
amlichen Wahr sie Daß hy mit alle
nächst Kamaltas Eht Aauch lich der begange
oedarz auch Althy noch ladtg un Beuer¬
ohlichet gsey sich mit Zweye Güngling¬
Doren Jadam hy) am Vürhlich khind Zuge¬
dr gert, zim Entzecht vorges., Und
dann side sy wechlichet ply, noch über
abbanfelt Jüngste begangner füler, Noch
mit Vier anderte Wederschideslich poosen
khüschheit geteibn
Do tete h aich, glichfalt side Ei verohl ehet,

sich so keyfthuend fahr. Ge das wah gest
ch mit Inel uund Hans Klig Veberte
Daß kst ischlicher Vermischt danrd als aussechast
1
nd Elatschandt legfng
nsthatir
Iner
liewet A ider Prirtes des Herrn
peret der hochen obeiglegte Güttenliche
an sthudi
Pet go Sch in er die Ihren Sh sesch
e
und de 3 und d iemag
flicht, Wider meingklicher so gu hiemit
e sich selbsten getz schwerlich
reget dn
Stündiget und Verthallt


6er diser der gedachten Anna Hupfung
Akanto schoche und schware nisthand landg
aben winr gnodihe Herrn utn Obern
Gchalthoch Thät und Barg diser löplich
Saer, dst sheen 290f zu drachten
erbhant und gehlaig
man so dem Nachricht bewolchen
obais daff gewöinlchr Dichtstact
a)
Fäheh und hafsten schen Das kaupt ab schlach,
ad alst nicht ihen Schwort vom labs
hen thoden Nath Kögharlichen Tachten zecht
olle
r Ortheyl ist bft Sansteg g. Jun A
shwes erstartet weriden.
Miel Seenöder genor¬
edacht

 Montag 9 Junz ds 16es hars Ist
s bieer 2nnder benolch, Das dem Vo
Ahrechselwaldt überschickte Und daaber hen
der zu
us verhaffte Junge Knabl. Mihes
Echeyder, über Her grämeliche und abschücliche
siener bekruff Vethate st protth so sogelich
eramort und mit Iineh gurgeu
waden Wie folget.
ich Vierr Wenden beuelchs hand zwe¬
ps der Oeystliche,
sich zu sime
Verfüges, senne Er ündtlich zu sprocher, arnstlich
verjenurz,  Aebhant nus helbt anhore
Dember, ob wänliches oer eflistet sollcher ab¬
sächlicher guthaben Inn ein söllich alter Fallen
dob es Billichter Enther verblaiß ich und
Anhieis des läsdig hatans zr michten
 eee gen
inn kendiser ach hieltend

Rayß Bedancken stolln, und dr 24rr krielen

efer Mit und naben snd ae
d a
os gemelten, ninrm hochehrengn Hern
e Wurstabrrg und 23wan  P. 2. dan
Die o sr wurd ich wolgelehrten Jarren Saunel
ealchshers mes und Garrb Weiner beiu Dieni allher
sich bft Volsich und hin hen die Iesut gabene. Herr
ner aler ud noch dig hit as genag¬
merechtag alsbald widnens
vor¬
ne könte

ser derselb den, Wanern mit


99


ie Übrige myne Herras aber sin der
im kürpfaren Vin hier wrrch. D nendarlich
21
Herr Bertait, alles erichts und nach Nothushte
doch gant frwndtlich, er inrers, vermant, Im,
dente Hand es Versars heyls, s. bit der göenige Cer¬
undt anfer Ilchen harten Jugant ertrag magh,
nderwisener, sener bekhenter Vethaten .d
Aer er sich mitt hinmo edenhus Verlasen Erigent¬
lich wnd vmstandtlich betragt und er ferschate,
dann wir sr es befundtn, ohn
eigen herren den Geystliches vergebrecht,
gedsachtten
ihr bad amben darb gefast, d d g
fergelegt wird wiedest!


bwoh aber auch vorermelter nich hochahrand
herr Wurstenbreg sen Hnri benelch, an es
worderlich en flös
t 5s
ind erchsten, ja nach beschaffen
gedachten, kembl mitzit verkende
nd Geese sheun anderre mat dders Bunigst.
Anlag Aassen, hat Ddoch dersolb anders nühet
Dann lese zum Vorigens Cofannel unhäg, noch
Erkhanmt wolle |
sämmlichen Var wenig wochen, als er pharzer
zur kois haiber wollen, sie der bose Wey
ist alt eines dihfomertes Satlerbebe
 sener könner,
eb welchem er, weyl er
allbald gsechen aß es mit gats war erscher h
Ich, harnach als er wede
s ertlihen  ehnerbe
sunser kon
un
gob
mine anguutet, er solle zu hi Ding, Stoll
er Iiner aus galtsgoth. habe w ic Batig ligat
Damt d.Detlerbul
nr mit d hanu bbar
33 Gopf, d Bre und die beys abgsteich
und dict eine in Einger Ic ddasnyl griff
hnir habnach mit sich hen ain ander schnen d
Zuständige schnr schlirt, seine eslbf hanz
glfert, und salb kor pho lfe, die sh lebent
abschüchliches Wache vtürkich gethate, mit
dersihidanlihen Vich, lach tong verzicht
Tauerkung, welche er auch leier aal vernacht,
off Welches er latler Aus sich offtene lnst.
n anderschichenl ich sen luste
get
Fester genben, pfürt, s obe gstat
nif w schwurz  reverench gusst hirs
koduncses Obemalte schandthat kekt. und dasellst
ander thidenlichen valen etliche ander braltt
so er mith brnn, ein frdune, und und ein sach ge
er nich haher gedacht demande Ketler bus ster
glanb unsichtlar mach Iten harte ander vosi
gealt und schwerlich mit

 auch
Bub
er woln. alles, luch licei
Dies er dißmale eindemes Rache sie bestätiget
Alles eriht erhragt, ob es e enn bein ander zuh
ob, Gen ob er nir kein golt kon lös
Gesiyfe empfung, und ob er zu dehern abschüchtich
fs and wes aufe¬
set er  D Set er alle 19
stanke und verhant dauft, d
Er enen dr
in Zuch Gemüsser. Magis ei

i e is nded auh angefürr tande fiht z hat
 ertlerkus habe sena Peid alst 6o fih
or und M. g. ss ganz fechmlich uut Stiche


Weter Srsnsser Von wo
Münsinchen
Icher ist vos Münsinger alhar iho myner zeprn
und Oberrs pfangenscht Überschiebt worde
Batzauch hieor zu Münsing) bebent wie
olget.
Krstlich Vendipf Berker zu Münhinges
Cusch Saber, mähl, und andere lisige Spyses
Dennr Christes Murer auch zu meieig eis
2ch
Demnrch Greister Buler Js bemerten Münling
ein Spadt:, und Bebis Magel.
Verner vans Buser ein vebis Magel.
Den Müller zu Mirmheigetlichemehl
tihe mohl sso die Muk gteg Und mahl
genamt
Post Durcki zu Kysches, bynachteis groß
reg und genommes und verbränks
Wyther bemelten Meller zu Mundinges
LenerenterZumeldes, eis mistHablen
It Ime aber vebhen worde.
lons-Sonmass Esmehransognen
Aunlis ein Psil, Ist Iie auch Lider
worde
Mehr obgemesteig Müller ein hong guom
diher W des es Gnen 36r 8. Woff abtrag
Kosten, und vis sterere Eenpur 75/
Edendig gelasset worden.
rou
Wegen begangnen drichen falers
I diser Lid: Seÿrai mit dem Lycht vo¬
Ihr Wueder Stactas Landes und geperte
hoch ist gun zi derr Leisen wirde
2. Junn 1625


Michel Schnyders
Vergicht an der Krützgassei
Zuuerläsen
Als vor etwas abgefloßner Wuchen,
durch jhr Herrn Amptmahn, herren
Landt Vogt von Trachselwald,
gegenwürtiges klein Knablj,
Michel Schnyder von Münsingen,
jm deren band überschickt word,
mit schrifftlichem bricht, vnd synet
halber vffgnnomner Information
jnhalts, daß  ̈/ nun ein Zyt daher,
jm Rormoß allda er sich etlich jar
lang dienstswys enthalten, souil
Seltzammer verwunderlicher,
und jn solchem alter nit vill
erhörter, dem hußuolck beschwär¬
licher vnglessenheiten verübt,
daß wohl zu besorgen, sollches alles
Illusionen, des allgemeinen findts
mönschlichen geschlechts, welcher
vill gwalts, über diser zarte
Jugendt bekommen, vnd dieselbige
hierzu, vnd anderen abschüchlichen
vnthaten verfürt haben, syn werden
Hat es jhr Herren gefallen, bemelt
Knäblj ein mahl jn den Spithal
der Insul allhir zuuerschaffen. 
Demnach dem Ehrenuesten, from̅n
fürnemmen, fürsichtig wysen
herren Simon Wurstemberger
des kleinen Raths, zu beuehlen,
er jnne daselb tz über obgedachten
bricht, vnd Information best müg¬
lich examinieren, auch mit dem Mar¬
ther des dumysens ˅ fecken laßen
sölle ˅ vnd hernacher mit der marther zu Martzilj
Velcher beuelch erstlich vff donstag
29 May, darnach vff Montag, den 9
Juny, alles dis 1628 Jahrs, durch
vohlermelten herrns, jn bysyn herrn
Großweybel Wurstembergers
vnd donstag
den 3 July


101
Vnd etlicher Weyblen Ihr Herren dieneren mög¬
lichsten flysses vnd ernsts vmbstendtlich
verrichtet worden.
Dadann er Michel, wahr syn, bekent
vnd verjächen, selbiges ouch mit angedü¬
ther Marther bestädtiget vnd erhalten.
Nemlichen vor etwas wuchen, als er
Michel, nit wie er söllen, syn gepätt
verrichtet, noch sich jn den Schirm des
Allmechtig Gottes, vnsers Schöpfers
vnd erhelters beuohlen. Hatte der
böse findt, als der da sonst louffe wie
ein brülender Löüw, vsspechendt,
ob er jemants verschling möge, vr¬
sach vnd anlaß genommen, jnne arm
jung knaben zuuerfüren, vnd wo
müglich jn syn garn zubringen.
were deßhalb jmme, erstlichen jn
gstalt eines difformierten Schwartz¬
zerlumpeten Betlerbuben, jn
einer gaßen begegnet, ab welchem
er zwar erschrocken vnd gflochen,
bald darnach sye derselbig wide¬
rumb jn der Rüthi zu jmme kommen,
jnne angredt ob er zu jmme dingen
welle, sich jmme hiermit zu erkennen
gebend, vnd vill gelt, so er ynbewilligte
versprächendt, daruff leyder, vß na¬
türlicher vnerkantnus, vnd blind¬
heit, ouch kindischer vnwüssenheit, er
Michel jmme zugesagt, vnd versprochen.
vnd derselbig vergstaltete Bettlerbub
jmme Michel synes bedunckens, mit einer
großen g’schwulnen handt, über den
kopf, Rucken, vnd bein ab, ouch jn das
Mul gegriffen, hernacher were der¬
selbig vnderschidenlich jmm erschinnen,
jnne angwisen, ouch selbtz g’holffen,
vnd verrichtet aller hand vnglegen¬
heiten seltzammer vnerhörter dem
huß volck beschwerlich sachen, mit
stein werfen, klopfen, vnd anderem zuzefüg.


Der hete ouch jnne Michel vnder¬
schidenlich jn wuste finstere gräben
g’fürt, vnd jmme sonsten vill leydts
vnd vngemachebtn angestattet.
Item so habe gedachter allgemeiner
find des mönschlichen geschlechts
jnne armen Jung Knaben, leyder
so wyth vnd fehren verfürt, daß er
vß deßelben vff wysung anleytung,
gheyß, vnd durch syn hilff und zu¬
thun, sich allen Göttlichen, Mönschlich
vnd natürlichen gesetzen zu wider,
mit (Reuerenter, vor Christen¬
lichen ohren zumelden) vnder¬
schidenlicher Gattung vychs, gantz
vnChristenlicher, abschühlich vnd gru¬
sammer wyß, vergessen, befleckt
vnd vermaßget.
Über dieser des offt berurten Michel
Schnyders, hoche, Schwäre, vnd
gantz abschüchliche mißhandlungen,
habend myne gnedige herren Schs
Räth vnd Burger, diser Stadt
Bern, vff jhren Eydt zu Recht er¬
kent vnd gesprochen.
Daß mahn jnne den Nachrichter
beuehlen, der jnne obenuß uff
gewonliche Richtstatt füren, jmme
daselbst, doch vß H: vnd wegen syner
jugendt, daß houpt abschlach, vnd
also mit dem Schwärdt vom
läben zum todt, nach Keyser¬
lichem Rechten Richten sölle.
Imo ist von syner Jugenth weg, vff ver¬
hoffende bessinunng, wyl man erachtet
diß alles allein Blendungen des leydigen Sathans,
vnd keine thätlichkeiten gsyn synnd, einmal
ledig gelassen worden.












































Vor etwas Zetpt, habe er so einem
huß allhie voff den Rlat Seilszäche
Ge lönig thuch entwendt, und sele
ges einen Schlihmacher an stalde
Veis zwey par Schuch Verkuschet,
idt daßer vos großer thuriton
armuct Weges, das sandt
wereb zunerlassen, und den
allmußes nachzeztichts ge¬
Zwunges Wordes habe er
vff ein zyt his bere Siben
thal, by zweysimles, an einem
Sontag, an Moriges ein tuck
Eiergaus fleisch Voß einen chafe
gehogen, und darmit dar¬
nos ganzes
Die andermahl zu Bürbles
nis bleis Stuck Brack hab
einen Baches gehonres, und
entragen,
Doy Röctenbac, ein zwilchene
Sap entfrombdet
Voff einen Chus Marith einem
Framer eis sück läbbuch
genomes
Marcks freyes den alter zu
Müesing habe er 4 dl lynn
thuch antraget.
Vffeis Zyt ab einen Wiches värth
allhisel hoches pererchet, abden
Baster by derfleich schaal erkurk
Wenn derselb zugehört hie ge¬
eit ir Wessen


Velangiht habe er vff dem Surten
ein hlein Cesselis entwendte
Vor einem Schlosser allhie Vmb
Colzer PPerlös
Als vor ohngefahr dreyes Thagen Ime
z Er gestorben, sie den Ummah
benohlet worden Gurb zusrädtet
war zu neies, Ungeacht aber
dessig hedte er gefangee eis
Kessel und ein Hafen daruos
angriffen und zn Liederlschen
weses Verbrucht,
So habe er auch vor einer gucten
anzahl Jahres, faltschlich absen
brueft gehöuersches, darums
r aber, noch by labzethes
ernes hocheherend herres
dister Sagers selig abgesrafft
worde
Undtliper hecte er by Kueits
die jeng zweÿ Kylages ein
heis, ein Kaphlen und ein
acht entfromsdet, darober
gefangen, und des jenig sllches
alles wider umbhis word.
Diß alles habe er leyder 3e
htiger Uedrarmuc gekribet.
jedoch mit Wythers begangen
Bictel Stoc, und Vo glizait
feghenlich venb gnad Verzygung
und liberation
iher pfanger ist zwey mehlliche
und ein mahl, mit den blein
tein Pfzog worde

Eo. July 1bes mit Thnten
mit dem Lidt vr
schwetzt
gesirth n   t, Land,


07


Maro Pirm
Crntetos geeng
Benelch pr bysyt, und anhöre
des Sdery Ghrennost p her
Seadtludwig Michels, des kleie
Baus Rudolf Gehnders der
Vurgerrn Chritosfe Wur,
stenber Zrokerrybelt, unr
ieklicher Wybles Vrer g.
Dieneres, Maria Stlur Sür
tig worden Wals der dun
theÿung dirbung, Shiernor
hage fahr Zaches Wuch, wege
 zu aiits etwastreng
Baltzes entwendt ghas aich
Ahie, zn banden is Voffen
engur, und erntige Verma¬
nung zur beßerung aber
lndig gelasse. Veangesechen
dessen aber, lih sich verchüier
tag, Je Herres Jowab Zischer
hus allhie, Verschlag, Is den Keller
Brodt aucben und baß genonn,
Darnach hinuff In die stubes gena
miit ninnis maßer, seiz ganter,
E gelt oder anders daris zu
liches Voffbreches Welle, darob
aber, erwrukscht Verjagt durch
nachyles gefangen, und Emnuffge¬
lezt, Bolgendts zu Markzil mit
marther examiniert und befragt
wordes
Da y das obbemelter beyder
Dunckes, zwar anred und gestendig
aber doch mit bebeines Welles erche
andere Diesstähl beganges Gehag,
Woffgenaues daß sc einen pure¬
zu Weberes, einkglaches sun
zumahles dr der hers sye, unfwandt.


Iten sidt, daß ho sich des tpienens ent
schlachen und dem pactel nach ge¬
zogen habe ho etwas brodt, wos
Hönnen des purts Utdes berber
vfden Weldeentzebs¬
So habe s sich auch zu Langentzahl mit
einer Seynhouirer dr Vonküsch
heit Egessen, dannen harsch
ein veehelich bindt erzilethrel
heb zu Knnitz begraben, welcher
gethat,  die traff noch mit Vsge¬
togeden
Dienoryali, hedte G sich Is Dienstbwrys
be Herrn vögt Markzi herres alt
Siechenmeyter Sering herre
Schundt und an anderezorthen
tromsblich und ehrlich gehalten
Poictel Szoct und Wr g: Gant¬
trüngenlich venl zuor, Verzy
hung und Überation.
Ist Nachmele afwahr ffande Aesserung d
Wan steiche Aeher, Endig abhaust
sei, ist den d Hulzeber mit Khuten.
gsthunetzt und mit den yde e reihf
Word


104





Aenm Ehitaten
Wäest
endeuerst st
Lengist Verangwonten vm be¬
schronrenen Huß un tübt dies
Len Wfister von Rensitz, solen
eines zu enne und ferisdeter snd
t Adrien zdougarten verkouft¬
destenr egen gen ge
Worch, vorgender Verzicht V2 gch. gaut
verdächtig Eiingenarlen, und diell
wolenachtet, sc gefängerte lietz
by wigtem woch mit genirt haben
werde, alls hat es Hochgedicht 4
Srr gelieet, dem Ghrempfen
women, fürnemen, visichtigen
wysen B. Johans Balfer des
Kleinen raths anzubewelchen.
dieselbige Nochmalen mit simlich
inter Raminicuen vm deren
Vergicht an Vi lcstlangenz
lasen.
welcher V 9u Beunach Soch hut hintag
29 Julii bis i6 Sars h
be syu oleamelten G. Wie auch
hr Anders Bauthiers Der Pneger
und eines Wegbels 339c Dierer
zu arzil Vermögder geadve
richter worden wede Dange¬
echte Ann Pfiften an der mant
betent Veriach und erhalten
ain eichen wehrsyn, daß daß
jenige Cnitei Heren sy de
Vorgend Verzicht gedacht, Wadle
Reihartgenamt von Lideute
wie auch ein andere Drme krome
d arbel geheißen, Fra der getong
Dei anngedeteden zu kene ent¬
wenten haffen jeuerkaufen zugebrch


10.
Esheiten aben dieselben phönen Fragute
4 undsame yhan, danst offt mit ein andere¬
Kvandent- vnnd war sy dreyfalten vfteiben
alls zu Irsach auch ein Leinen hafze
zu Wackenteyl einen, und sonst noch ein
Jna der gefangnen alls die beherrglug
Zeit und undsam In d Ctackihan
zeuerkauffen Obengeben, welches siy auch
Knangsechen si Wolgern v, daser
follen weer, elweg versichtet, der
galt pardicicieet,
htem habe sigefangee In einen Guiß
inden Ander beotschall ih alhie mit hieff den
follenen, die Sra die thur geöffnet,
einen guten Kautel entfrruntet
Den sy den Caryet Vu Vierefunt
Verkauft.
hinanderen mantel habe sy zwar auch
Verleyben den sy aber mit entwem

sonder. Von 
frombden gselen

bekomen.
Voretwas deren habes, und diegben
thatenen Herrchkiser pehie¬

Dackbet und ein fleisch Teck ent¬

tragen, vnn Disere beide tucken,
1
meltenayet vorbeie geangen
pfenig Verkaufft.
Disen Caviat aberherte mit früßl d
Dis ystollen gut were,  asy ge
fangen Dine andere und hindfenliche
ich zukouffe zugebnacht. Welche Re¬
von Caegret Beebers Vertrniert
Isen Deren sy auch alweg c geworden,
lich zugetret.
Perners habes Ic ein Zeit hebecel
schybees Kentel magt gaat, zur
van seinen entsacht, und selbig der
mögt zum ahe verkonfft De
so ais erstitiieren und 19 1teng ise demac
3gelt jeder Vonhin gebele Verüsen





Cngen ertete Aete
I aineleeuggeren
einteeent, welches sy von deselten
ein Dt
hud Ba abnomen, gan weber
Vohr pflöckt. sye aber Aiue Feug
vmbhinsworden,
Di de Cheitine von Ponten, kn.
teilen dem H. Helsen an benkes
entwendt. Unnd selbigen ert den
pechtoer verkaufft Welcherer eben
auch Maden vihin geben müßen
it hieffden Lbibenthatenen e
igen sekeiches and hormet
geten vor, ungenehm Becht dern
in Da Ebet entfrömsdet, welches
y dem Lorent müllert
Bulgenbach vinsfreff pfnd ver
kannff
emelte Sibenthatenen, und diese
Ponten heclent andere und
schidenliche sachen Frezugesricht
Die sy verkousfen helffen, wise
abennit, wosy alweg danseit
harkomen
sein habesc gefangen, einem kam
nahn by Ichgoenwil ein biel
genomen, selbiges Undeibetz
Venkruff
Zu Bugistal ein Cein Hesselin zutole¬
und von Adecan Pomganten
achtzechbah danus gelöst.
 Der fes von Ponterten Under
sübl glhie ein luck der fres
Und ein Rente entsucht
snlangist habesch eshung geteiben
zu Buteig zu by Dießbach, o ein
Keller den sy offen fund, de 6y
wres Rinds, Zwoy Kud Reseien
tgegen wisendes zu Emnlig d
sen ein batgen


106.
habes veretivarZeits vnd dnonen alzer
 sübl eine Heimbtenterender

Aodem Oberenthor de Bortshanwenen ei
darussy dig bat erlöst
ziener wag
entfränddet

hin Jueunt off dem Rengenbery
Ker pfend, hoh. uoc vorKünger
fräideren vis ein batz verkaupft enten¬
her heiweybelshuß zu Kilthorfh¬
dienfündig Geicht kein, Dren 3h
zwe Sitzen gelöst, ge
In . Achoffner Dicks zus alhin, zwei
Schautz leiben, un is dem Zusznkzucht.
En ts Hrrnders Underen stübli
wiß fürtuch Darn syenbehebe.
e geen
zum Pitteren an einem ochsyt, ei
Vorüstere beate, o vt dem schnecke
standen entfeinstet, und ms
eren betz Verkufft.
eralten femegger ein die
Viertellich Kentte uib melcheis
Vierbitz befriegt gewinen.
Teinander zyt, Inbemelter. Eige
ien underere stiblheen ans
hambt so sey e rischeach 3fel vinb
feunsh Satz geben entswent.
Zeor vngenahe hwigen Jahrenn ko. der
loter alhie, ein Blaine bar Auchn
eu entträmddet.
chrershuß by Kärsatz, habes
ein alte ggenengenomn, und
Dieselb Kreu Achwig zeugestellt.
Indes Beitershus an degeßen
Viertlig Rentgenthuckt undd
yben thatenen he eren Kruffen geben
Dee Dra z. Satz. Üen erlösten gegt zungestellt.


 aud  en Be
Porsales
en eeeunenhae
mögender Leÿst Sheÿder Iht dunch de
freyweysen Rusbeine Jo 4tr H. band le
hiebs worden, mirt Schriftlichen bricht
Das er Peter Schirÿnggubeÿ zu Vizz
berg von den seimleben, nechtlicher wel
Drig abbrocht, dieselbige Er einem serb
In das houer Vergraben habe, vll bliche
nämlich by ohn gefehr s maße, sa
selbst fund Worich sie solter, daß
reges es Virer p gefallen hane
Verter hierüber mit Züelicher
Merkher Exammieren und ferben
Zelasser,

elcher Beuelch uff Sam sstag des es dis
Sepeb Couffand Monsats Seplens
1623 dr Gigenwürtigkeit und
Anhöres des idler Krennesten,
Fran fürsichtig wyser, dief denn
Uiaus, alt Zugherr, und der
klein Raths, abrehen Silliers
Der Burgey, Christofhel Wur
tenber  rozweyel
und etlich Weibler Vegl. Dienig,
a. Iine Verter verrichtet, vndl
er bebauklich word, wie vol
et
Nämlicher walt le, daß er Ver¬
hinee Krndt M chuez, nangel
und Krintt gekriben, dem Kr, V
Lases nachgang Und durch slich
metel Ay ohngefurd zesisen
Zusammer gebracht, u da heite er sich
leider glüster lassen, En bemegte
Behryegrübers Akarter, angedeh
Vekrauer Zwega und aegefärd
as Krias des sauhleter ge
und alli
ericht eilri Weteagt der
welches alls ser V faaser das Rndetn, das Hause
z. Richitos Versterkt des er aber enterbs wer


ot.
ete mes Ime mit allein Die jenigen
Ae ser Verechtniessig weß bekömen
beder auch Hr Pffglicher Kors Wideruns
mn
serzers und Wythers hatte er mitbegan¬
sonders sich allyt, so langer arbeiten
können mit syner handkarbeit ernert.
Bbefragt, ober das mit auf von gycher,
Vndathen egen hievor zn Verhafftung
, Anthworkhet erswehr s daß
er Vor ohngefahr 22 Jahren Wag kl
was gring Diebstehles weg, die er
glych kapt, Wos Eliegert noth begmg
Jn Virer z. Band gerathen verind
Ime aber dieselben fähler Vgl
gehrer blsind nachgelasset word
Is Hr Bebautens Er vorgenden
hernbuch, Folio 99.
Biter geetz flächenlich verb grad, Ver¬
Zichurg und sentledigung.
diser gefrager, Ist eigmahl lar,, nel
wir d Bnan stefin, Wzog, und host
zum dricte, Wer ander sting, auch
hiezu bung worden.
7
1be Isr eo mit dem Lyde
Vor Ihr Wurdar Stpckar, lander und gaperten
Dden
Ist Dannd willen Mit ssäten af:
gschmaÿtzt Und mit den Lydt ven
Eeise wurde
chr g Stecten Land dn gepreth


ernstwortig


azna Mile.
Alsdan, schon vor etwas abgelostnen
wucher, 2un Veyeler, Vß dem Bugg
berg Vors vnd das er berüchtiget
mit Catrynor Bauber, welche hienon
Eines Bruders Baus (Sepeler
Sgmeinschaff auch ghrn Kaussenthafter
wiß, Uinzucht, und blütschandt be¬
ganges, und so die Kirneg die Iin
elbstes dessen beschuldige hier zu
genokzechtiget, haben slte, fo ve
D: band und pfangeeschaff Leni
tiert Auch Folgendts hierüber
1 derey Beuelch durch des Eble¬
Gremiekes, From Ferneng, für¬
sistig Frysef Eits Vircacs Lohn
bach des klein Raths Er bys
Herrrs Sproßweybel 1Zursten
bergs Undeflen weybles, her
e Dieneren, Examiniert und
betrag worde er Segeler
wber, der vezucht zwar, so er vor
39 Jahren, ledig weß mit Ihra
Verübt, bebautlich doch weder des
nothzwangs noch das er etwas
Von seuem Bruder gewuß
Do einiches weg mit anred syn
wollen, sich uff die gekhäterl selbst
beruffendt, und Rederthänig
begegendt, Ihre gl. Jen vn Hpner
Frundtschaff nach derselbig zu
Stellen Wes ebenmäßig dr Verer
g: band Zubring gnedig Ver¬
zöistig Wellendt, welches auch vor
Albereit etwas Tages beschechen,
Batt Hieruff Viver gl: beliebt
dieselbige, ersteig pycföruig mit
eünstig worthei, und hernach, v ff Gh
ziekhelhafftig gegeber Rnthworth


og.
mit Manther zu Mankzilz ferben zulassen,
zs benehlen
Da dan Pf Erytag des i Septenbris
bis lauffend 35er Jahrs zu besye gege
würtigkeit und anhöres des hieob wohl¬
eemelt hre Kronbacht, und mit Ernem¬
hete, wwie auch hies Baupt mehr gacob
Schakhamers der Vürgereg gedachte
Täter Greber, as der Mirkher be¬
Sreb Verzachen und erhalt.
Nämliches daß vor Viler Jahren, als
v sich fr einer Wirths zus zu welchen
aus Piegeler s auch gy befund etw.
weyes gebruneben und demtnauh sich
hinweg begeben were gedachter
Hais Vegeler, Ihres nachgangen uond
s wetl beredt und gebracht, daß
E sich leider trenckner wys Jnten¬
mahl Ir von Buschheit nict Imr
Vergästen.
Ihigelehr; Jahr darnach, heite ly

sich Ir einer weyd, durch obbemelte
öhns Cueradt Beyelers, Strenges Und Vnab
besen äsigens anhalten, sich entlich berede
eder

lassen, dehre Schandthat, mit Im̅e zubegahr
Ibwohl aber H anfangt meinen Woll
I dem se sich zr) disere that mit Hie

u zubegahn fo geweigeret Ime Villich

ter andethung dihre that be getha zu
haben, daß sei sruder Naußchievor
Ihres schuldig word were, könne sÿhich
doch mit erinneren, daß so ime K unz
olches underbt, oder anzeigt hette.
o bette (vonis, ein Zyt lang zernach,
stnangsachens ein ordenlich Gemehrghan
ich an ein Bchundt bnecht gehenest
mit Imne Darnor, Wid etwas wenigt
Zyths Gon Land hermüber gezogen.


Der 1 aber auch bald Verlasen snd lich
In seinen Wrkhthuß Er Dienst bee¬
geben allda sy durch Ihres neut 1f
geschibten Bopter, fund, Ved vor 1 dru
Kiideruns hen gfert word.
Beote sich also wider Sortet der
allmechtig) heÿlige geprot, weider
einer 2hrsterlich Oberkeit wohl ge¬
macht Ordnung, auch wider, die Vor
Borf Vnd der geneins Ghaniz Ghemich
zugesagt und Versprochen treuer
und pflicht nit allei, mit Vezecht
huroty, Wird Ehebruch sonder auch
mit Blutschandt eüsenthafter
Brys leider behudleh, beflecbt
ver emesiget.
Latryn rüber
Poff ertag des i Sestembris
dis Couffend 3628 Jahrs zo bys
gegenwertigkeit und anhören
Bed 2dley Chrenert From̅en
Furneng, herichtig rises Herr
Mirkaus RohnRechs des Flen Ratpt
Houp tenehs daros Schellhamers
vor duurgen wesen Cristossel

Derstenberger Rhroßwetbels
Uind etlichKreÿbl Ihr H: Diener
hat gegenwürtige Catryne
Haüber ds der Landtsogtey
Schwertzenburg zu Merzilh
as der Mirther bebent, Versache¬
und erhalt


10
Bß
Daß var hegefehr go Inhrenstos Trunekenheit
Bld durgh abhalt Bakser Velgelers dos dem
Feygiserg durch die Lose begird Ihres flei
ches, so wyth Obeyles lassen, das s, sich Ih
Ghebruch uer Verusheit, mit Iiesverliefft
Uhegefahr; Jahr hernach, Vonangeseche
Threst vorige that wohl Er wüisser, se
sich mit Lunz Teveler gedacht Kauses
lllich Bruder, ebenmässig Fleithli
rnischt und hiemit Leyder, wiesent
hafter wys bluthandt begange,
twres Zyths hernach herte s sich Vo¬
charn Chemahs gelaßen, a lein Schmidt
Bnecht gohane bt eis Gct lang mit Imne
herueber gesogen, und hernach sich
Widernms nach, huß begeben,
Sabe also Wider Droctes des pue¬
heylige Gebort, einer Chritenliche
Obrigkeit wohlgemachte ordenege
Und die Threie Ehemah Vor Boct
ved der gmeins zugesagt und ver¬
brahne Treuer und pflicht sich mit
allein, do Vebuschheit ve Ghebruch hoh
lich Vergessen, sonder auch noch Cussent
haffter wys, Geÿder mit blutschandt
beflerbt besechet vnd eshedt.
Sacf diser der gedachtes Cetriia Sprus
hoche und Schware mißhandlung habend
e z und Ober, Sipt. Sätz und Hurch
Iher löblich Stact verit ihren Lydt
zuRlecht erbent und gehörich duß
Das mer s dem nachricht bebehle, der
s, benuß Wos gewönliche Nicht teit fürg
Deselbst Ihr Hhourtabschlach, und also seit
dem chwerdt om leben damtodt
nach beyherlichen Recht, Nicht solle.


Anna Syrale.
Demnach Annaufgrabes vor Brour die
Jenige, Verwanke Vppig. und Botteose
wers 1o Vor ohngefahr z Monater, durc
etliche Vrer gls Vürger 1 den Oere
cital Und dererbend allhie rechtlicher,
giractshäctig wöß entlediget, und Forb¬
gechacfet virer gls aber, bundt worde
 sich widerums ihr des landgelchen,
und zustne Nielanen Hy Coppinigentzt
halten Eite, ward Vs deres gnsechebe
und v. widerums gleneboch Augenom
alllar geschiebt, ued volgendts, abff Feÿte
desr Octobus, dis gegenwertig 16r6 fehrt,
so bysi und anhöres, des Edeen Gem¬
uester framer rnanmmer, hürsichtig weysen.
herret Reat ncrig Meÿer des Klein
Tatls, Jarob Schellham̅ers d Vnrrrt
Cristoffel Wurstenberzart
iybels, Und ettih weyble, virerzei
Dieneren Varsteg ernsts mit worthe
wie auch anwendung der Merkherscheis
santzen laswäsens halber, und sonderlich
wie off, und mit Taenn, sy sich e gesen, ob
Gnenahle Schwanz ihe, ob stenbe
Barcrid brucht, und zugeceiss Habesre
die Vosach hrer letter Brauekheit a
und wie es mit Ihrer entledigung fe¬
ganges He Examiniert und betragt,
areshHy mit Undohne Mirther, bebent
und Bjälhen
Aldiewye E sich by ihrei Votersoligen
Er Kronir, Vogehalten, werd Ey Demselbe
Ghorsam Shys, sich Eromcblich vedehrlich ze
trages, Noch desselben Lodt wer, seyes
allhar köm̅en Dienst zu suchen, denn sy eu¬
ertlich by Herren Landtuogt Zachender
des hernach by herr schs Sussber zu
Murh fundes, by denez ich sich froenblich
halteg
Als dernach, s fr der Stact allhe, einer s
Zusuchen Wieisgang scheites die Marie zu
Birlzer Neschi fungs R: ankrafen seich
Hc mit Shra heumglöcbt daselbst hir, wi


ud ra¬

hon


II.
sald ein großer Vareverherr vor Petterling
mit einen Npitzes barth, eutenangte
Marquart genampt, köm̅er, der Ihnes wy¬
zelt E alle mit ein inderes geber und
truncken, Demnac hettend,  das hußnoleb
s beide, den Margiert und y gelangen
Zoris geach zusammes gleyt, aede zun
iller erten Durch inghörte Vermitlung
der gedachtes Maria, sih als ein Jung monts
bekörn lassen, und verhelt wordes
Deruff Er gefangen, zu herren Baus Rudolf
Mannel, zsr Dienst komen, Inert welcher
zyt s Wederspidenlich hieab, as die Matt
alböck, zizukuffen, geschickt worden das
hecte  mit Märth Steiners Er und Locht
iehreg Bundtsame machen, welche s auch da¬
in bredt, daß nach den Ihr Jehr So Hhyr s
sich zu Ihies begeben, dehelst Ey der Beste
Theyll Ihrer bleideres und wras H Phas
ich zuerhalten Verbrucht,  ahe mir
weerend Vederschierliche Jnnge cherre
und Turg Bohne dderen greinschafft sy
sas 2203 Nämlich hans Vuwe
Türler Rudolf Krcher, Sammel Vo
rlach Ihrar 3ptsihet vor Püterling
Freute igeer, Brorg vor Pomerstahl
und Geros von Werth, Welche alle sithleid
mit Ihrafs Vebuschheit verliefe
Sanuel uschipfel belaugendt, seyend Ey zwer
beide willens y, die sach mit ei anderen
zubegehn, were aber, derhelb Venerricht
der ac Daruos Erjägt Worden
Alt hernach die Ach Vobrecher Marthi Stüiner
und 4o füler zumeit erderbt werde.
rebes were sy Geung word sich anderst
ohir zubegaben, de sy den, Ihre zu¬
flecht zu obenzogeer Maria zum verbe
genomen, dahir, eig anderer Waltscher
Ies H mit behs, bymaria aber worde
Ihr Wrohl naihen könner) kömt H pfanzen
sredt mit Gint nach Sumplitz Zugahr, daß
ch auch gethan Weder wegen aber heite ss sich
it dem Segeste.


zu Semmplitz Ii Wirtht hust, allde sich gest
hartaragel mit diekluthets Befunc, hertede
veltsch ss gefangee Cstiert als aber Vrrlt
lich der Cherkreyben kome, hette die,
Daselbst,  Weder des Wert schlieffer hiyse
Du szuderb dreff sborgen worde.
Voffsiches Eo hei, nach Krouer sreist
Dennnach Wideruns wlich zu Ihwer s
zun Verluthen, sich begibtt allde sy keins
Volgendes iho der Spithel gefürkt, nd da
enstbewester messen, entledigetter
Sidt Ihrer, erledigung, habe sich sich mit keie
Nahe z mist Vogernn Zerrs Thörmahz eich
Dem ssec Undertrage, seber H. hinweg
gfurt, Vergese, Eten ein Welbscherh
Dor Morsef der s Vos St Mirlirier bis
za Murke, mit Ihn gfürt gpe derh
aber, mit neiehes köne.
ban zogner De Nagnej aberzwiesen
Die Obrig, so H entledig zelfter, als nei
lich Sizenstt und Otter rerudthen
nichschuldigt worden.
Vied gend dis, die Vethaten, so dies
ds rayten des Loten findes Obeyleg
Ghresfleisches und 2t Jugendt leÿder
gefälles, mit Vernegen, hettt sch si
nt bofleckt don mit Vill mehr
Asein Jehr syge, daß sy, sollich schandt,
Ciseabrs, angang zuüber Und heite
sy oes, Ober 16 Jahr, alters mit erreicht,
Des anderes punotens, Ihrer Brierthet
Halber, Vedos Honieh beis lybe Frecht,
Zunerderbes, oder Jeuer findet, Veder,
tanden alles wests betragt, wil hy en
gstendig ses, daß sh sich, Gewahler schweiz
Befung, nochaigg erihe miter 1daren
gebrucht, und were s, allais, zu Vig
lüthes, nach gmeiner Wyblich Schwe¬
heit Branck worde, heote trch¬
In der Spilal, oder jederst wohi guz
mögen, wis nchs Thra nur slcher gest
heite


112
Ihre enbledigung betreffendtehat sydinselbige durch
die Geng persohnen, und das die horen wyste
ded mus zugangen und bescheih hir erzelt
wie die gespäter hievor bebene allein habe
Er die gefangee vor der that, vor solchem
Ihren Vorhabes mit zwest, deßtrey auch¬
es die jeniges hinge, Go die Sättlerstub
konnts sy anfang schreien, durch die Selbe¬
ber, Eyball gestillet worden. Löherte
war siben Ghat ein Pncteersvor und
chr, die anderen köm̅er Vederstand des yse¬
los zumaches, welches er aber eit zweÿen
bring könen, sso was beuelch vnd aniry¬
ung, solches Beschen beschech saye Ihon mit
wüssen
Dio SruderKeÿstage belangendt, Bene
v gefanger eigentlich eit Kgen ob die
alb uis der handel zwust, od mit doch
müße s gloubet, daß derselbig, solches mit
Verborgen gE Dass ohngefehr 8Tag Vor
Herr entlenigung, als Eigensatz und Oter
mit Ichra ned wellen, heite mehr E ge¬
langer, V der Vndeer, Io der 2t und¬
neytere Stebes pfürt, alldasy sich mit
ein ander Wederredt Und s gtänger Ver¬
pprochen, des Herren Stürler mit ae¬
Zugeben, daruff auch einen Rychsthaler
emplang, welcher H also bald der Brud
neystere Zustilt, mit smeld, wo har er
kome, des habe sy auch nrch heider IhraSe,
Zit dato behalten. s habe auch sy
Brudermeÿstere, do der pfengenschafft,
 gefangen gegerachen, blches wie bsstatt
dor Ihra mit Zuoffenswres pr.
Beseers und wythers könne sy, Ihres
webles Keyder, nur zu eil lsterhaften
Sed goctesto labens halber, noch rechwas,
die Srudermeystere belangende, mit
an Zegen
Wictel Ghort den Allmechtig, Und eevor gl.
gant flächenlich vers gund und r Zychung
ihre gefangen ist z mahl lir Voffzogen
und dem Deicten mehl ist ihre vir seian
ghenckt worde





Der 1 aber auch bald Verlassen und sich
In seinen Wirkhthuß fr Dienst be¬
geben Allda s durch Ihres weas 1
geschwikten Wopter, fung. Und vor dau
arnerues heir pfert word¬
Beote sich als wider Woctet dere
all mechtig) heÿlige geprot, weider
einer 2hristerlich Oberbeit wohl ge¬
macht Ordnung, auch wider, die Vor¬
Borf und der gmneins Ghanig Gemah¬
zugesagt und Versprochen trener
und pflicht mit allei, mit Vezecht
hürrte, und Ehebauch sonden auch
mit Blutschandt Küssenthafter
Wys leider, beludlet, befleibt
und demesiget.
Latryn Brüber
Piffhertag des I Septembris
dis Couffend 3628 Jahrt, do bysy
gegenwertigkeit und anhöret
des 2dleÿ Chreneet Frome
Kurnenz hürichtig rise Herr
Nirkaut Lohnbecht des Flenn Nacpt
Houp keieh daros Schellhamers
vor duurgen aser Ceistosel
Dersterbarger Sroßwelbehs
Und etlahKreybl Ihr H Dentr
hat gegenwürtige Careyna
Kruber Vs der Landtsogte
Schwertzeeburg zu Merzilh
an der Marther bebent, Versahe.
Und erhalt


10
Eß
Daß vor ohegefahr 2o Jahrensts Trunekenheit
Bid dungh anhalt Bansay Velvelers s dem
Feygihberg durch die Lose begirdh Ihats fle¬
. eng ege te 90 1897.
Ghebruch und Verusheit, mit Zutesverliefft
Ichegefahr; Jahr hernach, Mnangesache
Phres, vorige that wohl Er wüisser, e
sich mit Lunz Tieveler gedacht kanker
lllich Bruder, ebenmässig fleithlich
Wüischt und hiemit leyler, wi sent
hafter zrys bluthchandt beganges,
etwres Zyths hernach herte  sich Vor
Hhari Chemahs gelaßen, as sein Schmidt
Bnecht ghane bl ei Syt lang mit Im̅e
herueber gedogen, und hernach sich
widerums nach, huß begebes,
Sabe als Wider Doctes des pueg
heylige Gebort, einer Christenliche
Obrigkeit wohlgemechte ordnunge
und die Threie Chemahs Vor Roct
und der zmeind zugesagt und ver¬
brahne Treuer und pflicht sich mit
allein, sso Vebuschheit, ve Gebruch hoch
lich Vergessen, sonder auch noch, wussent
haffer wÿs, leÿder mit blitschandt
beflecbt besedlet und veosedt
saffe diser der gedachten Ctryie Shaus
sohe und Schware mithandlung habend
Hs und Ober, Sitt Nätz unnd Burg
Dher löblich Stact ver dr Ihren Lÿdt
zuRlecht erbent und gehoroch daß
Dat mer sy dem nachricht befehle der
E obruuts, Wes gewönliche Nichtstadt fürzh
Beselbst Ihr Houptabschlach, undt also seite
den chwerdt vom leben demstodt
ach beyerlichen Recht, Nicht solln.


Anna Seber
Demnach Aangraber vor Arour dis
jenige, Verwante, Vppig und Boltlos
Cirer so vor ohngefahr z Monater, durch
etliche Vwer glo Vbürger, 1s den Obere
cital und deresband allhie rechtlicher
zwaltthäctig wöß entlediget, umd Porb¬
gechacfet Virer gls aber bundt worde
 sich widerumspso das landgelchen
und Zusmfe Nirkanris Hy Coppingent
halten Elte, ward Vs darec anechebe
mich 4. Widerums glenekoch angenom
allhar geschiebt, ves volgendts, a ff Heiter
des v Octobus, dis gegenwirtig 16rt Jahrt,
Ho bysy und anhöres, des Een Geen
iester Fraes rnanmmer hürsichtig weysen
herres Sieat znnrig Meÿer des Klei¬
atle, Jarob Schellham̅ers d Verger
Cristoffell Wurstenbergart, 
reybels, und etlich weyble, Virerze
ieneren Oerster ernsts mit Worthe
wir auch Anwwendung der Merkherscheis
gantzen baswähens halber, und bederlich
wie offt, ued mit Kaenn, Ey sich e gehen, ob
s niemahlen Schwanz i, ob s tebe
Darwid beucht, und zugeomes habesten
die Voath Iher letter Braue bheit, i
und wriees mit Shrer entledigung ze¬
gangen He  Cxaminiert und bofrag,
aneffy mit und ohne Merther, bebent
und 2jalhen
Aadiewye Ey sich by ihrei Vrtersaligen
zu Kronir, vogehalten, werd sy denselbe
ghorsam Hhys, sich fromeblich ved ehrlich ge
trages, Nach desselben Lode aber, seye
allhar köm̅en Dienst zu suchen, denn sy ein¬
ertlich by Herren Landturgt Zacheue¬
ves hernach Ey hier Schs Susberg zu
Murk fundes, by denez sch sch froenblich
haltes,
Als darnach, y fr der Stact allhr, einers
lch
Zusuchen Wesgang schedte sih die Marie
Virlzey Reschicungs E: gebrochen
Ech mit Schra heumglöckt daselbst hir, we


ndrab

konst


III.
bed ein großer Kareverherr vor Petterling
mit einem Spitzes barth, luthenamptn
Marquirt genampt, köm̅en, der Ihnes wy¬
zelt E alle mit ein nderes jeben und
truncker, Demnach hertend,  Das hußnolck
Es beide, den Margeert und sch gelanger
Zoris znach zusammer gleyt, rade zun
abler erten Durch inghörte Vermitlung
der gedachten Maria sih als eis Jung mortich
bekörn lassen, und verhelt worde
Daruff sy getangen, zu herren Baus Rudols
Mennel, zs Dienst komen, Inert welcher
zyt H Wederspidenlich hieab, as die Matt
alböck, zuzukuffen, geschiekt worden das
hette s mit Märth Strieers Erstend Loct
iehreg Bundtsame machen, welche s auch da
in bredt, daß nachden Ihr Jehr, So Hy sy
ich zu thies begeben, dehelst, E der Beste
Theyll Ihrer bleideren und was Hy Phas
ich zuerhalten verbrecht, – aher mir
weerend Vederschienliche Junge herre
und Töurg Somner dderen greischafft
shas, All 3 Nämlich vens Tuwef
Stürler Rudolff Krier Sommel Vo
Krlach Ihrar Sptschet von Püterling
Freute Vegeer, Bhorg vor Thomerstehl
und Geros von Werth Welche able fithlen
mit Ihrafs Vebuschheit Verliefe
Sanuel u schiffel belaegendt, seyend sy zweÿ
eide willens y, die sich mit eie anderer
zubegehn, were aber, derhelb Venerricht
der ac Daruos Erjagt Wordeg
Als hernach die sach Vobracher Marthi Stüier
und 1o füler zumrit enderbt werde
rebles ware s Deung word sich anderst
wohin zubegeben, D. s der, Uhre zu¬
flecht zu oben zogner Maria zum vyrbe¬
geromer Schir, eig inderer Weltscher
der H mit bess, bymarie aber werde
Ihr Wrohl mehen könner) kömt Hy pfanger
wredt mit Imnt nach Ssumplikz Zegahl, daß
ch auch gethat, Vederwigen ber heite Ey sich
mit dem Segese


d ene en ige en e.
hartaragne, mit Zeilluthels Befung, herted
weltsch sr gefangee Cstiert als aber Verli
lich der Cherkreybel kom̅en, hecte die¬
Schalbst, Er Weder des Vert schliefer heyten
Du szuderb drüffvborgen worde,
Voff solches Eo heim, nach Krouer E reist
Denerch Widerums oo sich zu Thwerdese
zun Verlüthes, sich begabte allde sy kein
Volgendes hoder Spithel gefürkt, und da
eist bewuster massen, entledigetler
Sidt Ihrer, erledigung, habe sich sich mit keie
Nahe  mist Vogeonn Perrs Thörmahzeit
dem ssich Wnderlrege, selber H, hinwreg
Gfurt, Vergehen, Gtein ein Weltscherh
Vor Morseher s Vos St Mirliner bis
zu Murke, mit Ihi gfürk gpte derh
aber, mit naiehes köne.
ban Logner ze Nagnej aberzwiesen
Die Übrig, so Hentledig helften, als von
lich Syzenstt und Otter verund thei
nichschuldigt worden.
ed HHend dis, die Vethater, Io die s,
ds weyten des Boten findes Obeylen
Shreizleisches und vt Dutzendt leÿder
gefälles, mit Verneren, hetttsy sich
ut bofleckt don mit Vill mehr
Wbein Jehr syye, daß sy, sollich schandt,
licheabrs, angang zuüber und herte
sy ons, Ober 16 Jahr, alters mit ergeicht
Des anderei punodens, Ihrer Branckhut
Halber, Vedos Hynieh, bei lybe frecht
Zunerderbei, oder jenerfindet, Veder
stande alles wrests betragt, will syen
gstendig ser, daß sh sich Gemahles schwenz¬
Befung, nochaug erihe mietre arai
gebrucht, und were sc, allais, zur Pl
lüthes, nach gmeiner Weblich Schwe¬
heit Branck werde, hegte lech s
In der Spital oder aederst wohr gah
mögen, was nehr Ihra nur slchet geste
hette.


12
agenne 9
diefeng persohnen, und dp die hran eÿste
ded au Zufregen und Beschech Ein erzelte
Wie die gethäter hievor bebent allein habe
 die gelinger vor der that, vor solchen
theei Vorhaber mit zwest, deßtrey auch
als die jenigen hingu Gr die Wattlerstub
konne y anfeng schrechen, durch die selber
aber, Esbaldt gestellet worden. Eöherte
zwir siben that ein Tecteer vor und
ehe die anderen kom̅er Vederstand des she¬
bso zumaches, welches er aber heit zwegen
brieg köne, Vso was benelch und ancrÿ¬
ung, olches Basache beschech, seye Ihon eit
wüssen
Die BruderKeystage belangendt, bene
v gefanger eigentlich eit sgen os die
alb vesdes handel zwes, od mit dach
müße E gloubet, daß derselbig, solches mit
Verborgen g, Dann ohngefehr8tag Vor
Heer entlenigung, als Eiginsatz und Oter
mit Ichra ued wellen, heite deeht y ge¬
langer, V der Vindeer, Io der z und
meytere Stebes pfürt, alldasy sich mit
ein ander Vederredt und s gfanger Ver¬
sprochen, des Herren Stukler mit an¬
gegebet, deruff auch eine Lychsthaler
Vmplang, welcher E also bald der Brud
meystere Zustelt, mit smeld, wo lar er
köne, des habe y auch nrch hinder Ihre vie
it Dato behalten. Ds habe auch sy
Brudermeystere, so der Phengenschafft
9 gefänger angwrachen, olches wie bsstatt
vor Ihra mit Zuoffenseres pr.
Berners und wythers könne sy, ihres
wrebles Leyder, nur zu eil laserhaften
ded goctescb lebens halber, noch aechwas,
die Wrudermeystere belangend, mit
in eien
Pictet Ghoot den Ablmechtig, Und evorgl
gant flächenlich vers gund und  Zischung
Uihre gefangen Ist zmahl lir Vstzegen
 e Drictrn mahl it ihre ein seian
ghenckt worde


untags den 7 Octobris vib 3625 Jaht
s bysys Wid gegenwertigkeit der vet
etegemaete 0a0.
Meyen, auch Herren Saumel Fenerr
Kroherersell Wurkenbergs Studen
derlts Virer gli Pienerespragitie
hievorgelichte Maria zur ByrtSo
Junges Er., Nachden s Gfeerblig erthe
nommte shhrer beschuldigteg halb, Exen¬
riert derrn aber Ihn seines weg ge¬
tendig worden, mit der gelangen
wrnes, Anrabes, ifat
Und nochmahles, alles ernhts erhorchet
Da mahr dat von Ihres Wbringe
mögen, als folget
amlicser 26 wohl sy, fo an Zognen
ersten Examine, einichet Wegs sitschel
ag e3 noch geruft haben willen Jaß
stwras uingesierlichs Ir Ihren Zeslus
verloster, noch auch daß s eiig e¬
Gnach, Bac uind gleyenheit darine¬
lches Vergangen Villwenig steret,
hhabe, –aß sich der berlegte Marguen
über nacht daselbst Vffghaltes, sonde
Vermeldet, er allels zero stundlang
rhhrei hus vor scheftes ey, die
er mit Shrei mahls zeuerrichten.
Bffahretrs, Da dis gedachte Cirer¬
Die da der nacht davor als syso¬
Ihrer Soeherberig B gschlo ses Sly,
Maria, Rmb die Alaptbehebbei
gesecten, sich domahles ohnphert, aug
noch, zu sampt Dauid Kunts der
Schnnachers E. befunden 
gedachter Marqnark, sich widerumszu
Areg begeben, Grens, als H Marn von
Daßes mit den Meÿdtesmeit zecht zur
snd etlich bnaben zum sellgen kan,well,
Die Er auuch Vffei Zyk, vor den Gestl
sagt, uind als die Ewreez sich derwer
erzient, und ghwroches, Ey wolle sich sebt
2ybloso Thur/ Maria dieelbe Msbel
waegen der hansgere¬
mit mehr Fuldeis wellen, bedere¬
20. Vns Gortgesche se.



Is doch /r Maria, als Ihra die Ewerg Kinder
Zug Cgstect Und durch dieselberzelt worde
Wiees hiermit Zugngen, udißmahlen
mit Vill anderen und anderren Sscheide
begegnet hat auch bekentlich siy mit zas
Daß Ey die Kirerserstlich durch Meÿter
Pibsaeus Pestors (: Lothter, Madlet ge¬
nampt, Ihra der Mania Zubracht wworde
welche Er gutt willig beherberiget, Moredet
ir Marqiars dahin komes, Gers Spÿs
Und wis halt, die sy auch Ihres Macht
Jchch thung, oo der oberes Bach mit
eiandes gnoßes einach E Mari
zur Marquart, und e die Cwar, auch
dami Rungs Er; zusamrs, Eo das Ober
grach schlaffes gfürt, allda Vermeldet
die Strnes hette Dauid Kungs Er¬
sich erstlich, Demnach auch se zu Junf
Marquart gelegt, will aber ge¬
dechte  Maria blces also Ehöreches daß
 anzeigt er Marqutart, hatte sich mit
Wohl uc, befund deßhalber zy Imern
orth deer veiret ic Sttute Ver¬
zeigt, und hattend die dero Lrybs
versohnen, wers roches, gutt org zu Eie
Thabes Das hile beis Vergelacht be¬
gegen, do teellich und ziesy auch die
selbig by Eine glasen, nitt meiders
Das def  etwas ungeperlichs Ver¬
über blte, bebrgende,

so hat s Maria aucheit ab Hyo Hözmer
ais das, ein grüssser Eryburger
mit den 1 Die pfanger Fliveel her¬
nach gats 133 emskith ganz, mit Ihee

alles, wie auch mit Singenbergs deh
suchlen Schmdts er. Er ihren Hin
huf, Hachet Und her prüsches, zum sand
mahl, mit gerichten Seigenborgs Er¬
hinus ganzen Will aber mittwes
Daß sc einiche Vüthet, mit ein andere
veübtp


ingegen erhaltet: die Cirneg, Hh
Maria vnders aug iht daß H, Wuche
nahe vor Ihrer Verübtes Vezlet
uch die Lirme
Grernelswohl müßins gieutt habes, Vrd daß
enwiele su Cssen sund Brmeken hierwo
ihre Rothnomen und Ihnen guttwillig hier
es Hfange
derbes staatVedplatz gegeben So kehr sie,
Vter Porte
lägt, aat s Maria s7 Jemahles gehlagen,
2eber von ittt wenig nitt blches herbei Worthe
Mochen esangfallen, nochgtraf habe, wiede
wiert zu¬
y Threthell si Die Maria des Schlachens halben
angeserdistmahlen mit Skächit weller 
Ghihiyzostreisches Sach sy Manca, H3 bem̅er weg gefendig hio al
Dbechfahlt, Ist auch die Pbendermise
HHra, Per gethangen. Zirers i
anger gfürt, nd sy gegen anderen
rhört Wordens, Allda Shwohl s die
Firnez nochmahlen erhaltet, daß de
Brudermeÿstere ihn wärein pfangen
schafft sy Legprochen, Nutzit vor dem
RichsLhh Shaler, noch des Feng, zwei
versohnes, die acht tag vor hrerent,
lesdigung mit Ihrey der Siree¬
In der Bruder meysern Stube
gredt, anzuzeig Ghren, 6 s des tet
eines blaucrer schürlichtversprechen
ob wohl auch s die Bruderncheistere
elsten, nit es s Höner, Dah das.
  Ir Ehresstubes (Go die e, siße
heit wie die Cirero hergibk Plud
haben Will by bemelten Zwsege
versöhnen gesechen, Ddas E auch den Pis¬
thater Ihra abgenomtes, Iten, das
des Abendts, als sy entendiget worde
Jacob Chormas und Jaros von Werch
zu Ihre, zr Ihr Stuben kom̅er, Vnd mit
Ihra gredt, derselben doch aber herug
zn dem be gschwwornen Lydt, vas sich
gegeben Besicht, gechwig, pr. Bath
doch Ihr keinen Wei mit betentlich 
wvellet blches auch as der Marthist
des Dunschentch erhalten, daß swe
die Kwett, Ihr der pfangensthaf
anzwrochen zu schwegg, noch, auf Ihra
etwas Mleÿsen, noch einich Ghalte
pwrüs habe, das mehr dieselbige
erledig verhabens sc wesere, Mu |


14
zeigt en, E die Kirner sye durch ander lut
Uhr Skuuber äfurt, und daelbst, niht Ihra
In Wengst
mog 181
Pudticorder Prranior
mit wessen Den hatel, habsy shen
zu wrechers, und ss derselben albereit
zwear betzer dkruff geben, mt dosto
wengele einem Leehs so die Cirte
siderher, daruuch gschiekt widerums
zugestelt, Wüsse nit wo der Liners, mit
demselbigsherkomme. Dun aben Ihrer
Erledigung, Eyend Ja die bemolt Herrn Zu
Ihra, Ihr Ihr gnach Bam̅es, beis ander
gbrach aber, mit Ihra ghaltendon daß
gfragt, wo Mithys Hr, habe als vos
Ihrem vorhaben gant nitzit gerust¬
Daß sy aber, io Ihrer bundtschafft ag deße
mit meldung gethagfrene Ist vergeh
beschechen. er würs don, zn der
pfangenschafft, etwas angerdtet, oder
Dorocher Gehaben, will i Gait und gar
ist glouben, habe sy allen, die Wehrheit
anzueig und sich des thunsi Wohl zu ver
halten verment, mit vermelden, sos eb
theye, by Ihra ein Rock gebes wolle so¬
beemäsig Ist auch Conradt Lopprio des
Liners Er, uid die gefänger Kiree¬
über diesbeschuldigung, aß disere, Ihr der
Jeng vederrn Gebli, wohl drey Wucher
lang Vffenthaflter und Sesflbter Ihr
Sppigwasen derübt haben solte, alles
cants Maminiert vnd e tragt word
 Dan wie wohl absnederlich ehorb
y Jedoch einstimig vermeldet a. einen
habendt, haat s vero Er die Civers, durch
der leigen Stibler der Huff den Reh¬
mariks funden zuzhren Winderes stübl
pfurt gnkloshet, unnd Copario anssproch
worden dis Mardtle Zubehersetrigen
Desses erzwar sich ieteess gereigeret
vn sondlich Ey die Ert Her mit Wellen
doch Wof syr, strenget anhalten, vnbrwilli
zel, Vertfltiges zwonacht, Vo eden
vog zo Ihrenswederr stebl, ab her,
berig neinen Laszes.








an als morndet er Obisher, wider
umbhir kommer der Civnesetiratin
ung gelts gebracht, und E alles eretig
mant fortzurechen, oder nahrtein
hö pheieblich annomes habend s het
mehr, Uthaltes wellen, sondern z hauf
genufteret oder zi fahlsscheit gartl
Ihre getronirt 1 Pauerzug, Wte
ber, Er slcher zyk. mitzik Rugepelih¬
begangen.
Alsonis inzu Serrer obbemel
vor der Verhaiftes Meÿia, vernommen,
Daß Mathens Mellers kr: hiernocete
Wessendtschafft haben bette, habend s
thunlich erachtet, dieselbige auch Brichtsai¬
jenerhöret, die Galt, anzeigt els Ehre
Hundt worden Daß Ihre Gasz Wpp¬
B ein trömb Munrdtei In ihrein Unde
tub Ghalter olte, hab s der sh als
Bald boses Istromgek hictt sich das
ehegt, und des Meÿdlle gsucht, seeß s
D ihrei Siedt ligend kuufen Weche
sich aber, und die Derke he teikt, els de
ch es mit sich könen, doch nach dem Ihler
olches dehiv kom̅es vor Ihrer Vates ver
stunder, Fecer s sich erestlich darumt
Getraft, und Verrant selbiges lortz
schlafen, daß sey auch gethal, und siht daßels
mit mehr, als zwo necht döhrt ver¬
blibe
20 Fbus 1625 Send, dis hierklammt
Zwo Keylswarsonr Nämlich der Truder¬
um Sütz
peÿsten Bnd Prana g. e. Stacher, Lande
ins dem Fydt do Shr 9. Die Maria
und gerirten vorlase
bar Huuar 2 stuß lang dm hoh.
authalth worde
Jarob von Werd.
Luußen, lehan herobhen Wart
27
weg er zu efleßigung chienachbamalt
im  hopffh Uen Nach Jehrnleuchig
enechat, wit d
asgestomment.

a b Ihr v Stafters Candern
fund hin Dzen
 anen Hiemeergen

18.
J ad Cantz Ey) und ann dst Aannlich ai
 e z
odeg H Schellhrisen hab ich Ito sich
such
rit zu des li auch schryle s


115
Luna Syraben
Io wohl der Allmächtige Boct, Hs Hyner heÿlig
worth hie und wider, auß die Keschheit vind reynig
keit unterer Lyber, tremrlich anbefilct, und alles
wests gepietet wir dieselbig als derbell spers
Chreifts Er heyligung und Ihr besitzen sid vier
Velutserkeit des pflistenlich verheüter kllind mit
bekronerne zytlich und Swriz strafften Dener
sich hierwid vergeÿten Würdidt: Eis hoche
darkeit auh diser löblichste d Ver, zu ab
elbung disers schandtlich lasters, zu snderschiden
licher Zyther Underschidenliche gerte ghato uind
Bedeneges Vsgass llases, und sonderbare traffe
des Voerbrecheten Betiipt er Hoffnung so
Getranks sicheit 1s webr der Lugendt und spr
orsame Ozeger Soot vos derglich grobei
undei, Vergonmen, doch vs frrcht der Traf
ich derselber mesiges werke: Bat dos h gegen
würtige Sintge Zinner, Dnna Herabe
vor Kroner, solches alles mit andeit behertzi
get, Datz das Hy, schon vor eters Gahkei
und Ir Ihr bltügeedes Jugendt, 3 s aereyfe
des böses findtls durch die Vorige glut Ihres
fleischs, sich s wyth vergäben, daß sysnder.
sidenlich eich verüschheit sich beflerkt an¬
vermesget.
Voo welstes, Ihres Procko snd Vorigen
Verübter lasens wegen sy schon vor erwäse
Zytht, allhie, ir den Oberes Soitas, dr über
eitliche Band, und VerhafftungDaauß
aber rechtlich und zwelttheötig Wis, erlediget
ortgeschaff doch siderher Widertums behandi¬
gab, vor Ropping gwarsämlich ilhar über¬
schirbt und Volzencts, solchts Ihres Schnödes Cas¬
wresens halber, zu Mirthili pynlich Caaminirt
und begehtiget worde.

ertliter
Allda Vf Eritag des 3, Atobers ud hernach
is Zinstag des 7 Ocobeis diß gegen würtigen
3628 Jahrs, Jn bysye gegenwärtigkeit und
ehorte, des Siler Greinase fran firnn
hersichti Teise Herren 23huhersig Mi
des blein Rlict, Saumel fhenert, vnd Gerab
Schellhanders der Werges, Christofel Würt
berzt Sroswegbels, und etlich Wiybler Ihr
H: Dienerten, sy die gedachte Anna


Bege
Ar erhalten.
eiewntlg
s sich durch Mittel und inlaß, Füler schaalls
znzugen, allhie fr diser Stack, Vs atweis
Ihrer 6osto begirden, leider so wysten
gäßen, Daß s hinms gesetzt, alle Guchece
tand schon,  r de Beschhet, mit einer reihe
verehelichetes Mans persehn, von Peikerei
vertie.
s
Vernacher, habe y sich noch mit Recht und
Phemauerrey, und das best, mit noch kun
verschern, darunder zwe, ob s Vesohl
oder eite Zeit Wüsser mög, mit gltche
fehler befudlet, und beflerkt, sich harmit
Frider Hodtes des Herren, heylige
Bepod, der hohes Obrigkeit, Gristen
luche, ordnung, wider alle Ehrbarket
und sich selbster, hoch und Schwerlch, der
trobo und verhündiget
Lober disre, den obgedachten, ammi
zyreben Hoche und schwäre mishen
iuges haben, eyer znedige Herrn
Schuldtheys, Rath und Wöurz, diher
Löbliches Stadt Seri, Ih Ihres Ht
zu Nacht erbent und gesprochen.
menigeblichen
Sas mabiz, zu einem 18 Hyubwn
Spempel, sich vor desglycher funder
und Casteres, geflisenlichen zcuerhat
 den Nachrichter befehlen, ders
obenuß Ic gefrönliche sch icht stacktun
Daselbstes Iht haupt abschlächen se
also mit den Kwart, ois lihs
Jurg Hodt, nach Seyßerlichen Doch
rechthen sld.
Imo Gst zu obeig aber mit ehuten dis
 Eydt dr Stacf und landet
ist wirde





ub.
Anna Struck.
Midas (gegennwertige.) Rung Struch ver¬
Müntschemior der Amptheyung Erlach
reges  Gezigtes zegeleptes hurb, zu Gheb, und
verlacht, siller Bocheosig: Pppig; vnd Vebuch
heites, durch der Herres Amptmehr dahels ke¬
cheneblich angenommen Eylich Examiniert mit
einen bricht Sphrybes Es Ihr gl. bend zwar
hlich Überschiebt, und 14 sidthero, wil Ey
schwarzer Spar, zo Ihr g. Spithal vekzit
zu erledigung Ihrer lybs Plrucht, enthalten
worden. ware sy volgendtt. Beg ig Octobris
dis gegenwirtig ob es fers, do gegenwur¬
tigkeit und Rehörts des Dders Khrennestes
Fronen, Enreneiers, Wiser herrrs Vhielent
Lohnbachs des FleinlchRaths, Sauß Jehnde
der Sürgeres, Christoffnee Würtenbergs
Großweybels, und setlich weysfen, Ihr
g Dieneren allsie  Martzilaz die
Markher geschlaget, und hierüber Crani¬
nitt, a y das bethent verjathes und
erhalten
ämliches Vor etwas Zyths herte
yherdes Denner Luscherles eis Silbern
Wacher, sampt einem Darbbeit ent
Frombdek Des becher, den Wirt zu
Welsers wol umb 27, das Dackoel
aber einer Wicthronirtszustnden
Ams 5 xd VerSufl.
Sohabes, sidbetliche Fehr daher sich mit Sino¬
Seysler, dem Clandtweybell zu fes
seust Reisen, vnd abralan Sugger
leiker, wederschidenlich, Reuerenten f
und Zucht und hürrd, Verbief.
Iten vor ohngefehr 3 u Jahres habe

sich mit Kaus Föscher, der Dohmalen nach
ledigwwar, fleischlich vermischt, und In einen
selben Jahr dasnach sich von Abrehen
Wycher, Bemelter kausen, lyblich Wuder
mangsachen si sen anfeeeblic Eine, daß
is Strud Ghra gereinschaff Shas hecte enterbt
Und vor der That abgemant, leider ent
sich bereden lasen, daß solche schandt
thät, Müßendthafter Wß, seit thme
Abrahan der gar trantben gye Verbracht



Rich gabe
h
hs ein
133



ente ues wsethe
en venaehlag
beides Lohnes Nämliches, den heinei
und Mathyster, Das zwar dihes letten
verwareet, und vbs der Ach, abgeget
doch hernach, vebewilligeth i vnZuchten
und Vebuschheit vergesten.
ndtlichen habe Ey auch Moanreÿtzungdes
leidig Sathens, und vs Hern ud kach
zyr, so Hyr Gegen demahi Wutmahr dreche.
etwas wider Hy Sgeschlageer Worthe
zefast, sich, leideler s Mryt vergesten, daß
Ei Verscheiers Masymonat, finr Nys hät
angesterkt, daruos daßelbiche, Wihd nach
Zweyy, anderes Vors Grund Verbeun¬
ut zwücher, und abs die nothdet hi
sei grösten Hhs, habe hy sichzn Stathelte
Schreyers hust, begeben, und daselbte,
nis Syppelz, ein Wysse hubes zweÿ
Turb fleich, Und etwas brodts eit
hromsode, sich also, mit Roub, und
Brand duch Willfeltigen, In Busher
haten aus Wüssiethaffter blur¬
chandt, höchliches Versündiget
Vober isre, Billfaltige Hoche
und schwere der gedachtes Anne
Strich begänger mißhandlunge
habend myne, geedige Herres Schel,
heiß rath und Würger diser lobl
Stad Siers, Uf Ihres Sydt zu
Recht arbent und geprochen.
Daß mehr sy dem nachrichter befehltes
er  obenis do gewönliches Peh¬
Tack lüres (Daslbten, Vsgli undun
Ihres drzeigten venwreat dashug
sschrachen, dannch den Körppe
Ichein bronend Hrre Werfe
Stons und Rchen Verbrönn d
mitt Schwar huer nach Reg
lichen Secfen, hechrichtes olle
Nov. 1bes ist dieser Vethegl en Ifer
estanrt worden





ammet Mugge

d em Varschiener Tag, Sannrh Meggl
Ds otanfagl in Kanktschisey sfand¬
gs. Pastey Burmigst

Ihen Hag wagbeh her höchstath
nuch

7 band Pfanztlicher überschickt worden
 the
tschrftlehen bricht,  d aß zu hechstenten
an schosscher Leffgaber ihl, estliche sich Dauß
entweradt, uund selbege hinder hia gefacg
m zu Ih. Buchl; der Herr schifht Wetyl
funden weorden sgand. at Blaer H. TColiobs
eselbige, ersflichen wnd aich der Chrazunst

grosmes, füsnimen fürsichte
|
Haolen Johanns Galtvrs (V) g. Anchehfel
konst wrthig, als sch aber lestart abbemelt gelaste
sethet zu Eochstanten, dawöch, daß durch
Bschlachung whn mit hilff, aufer andse¬

bausgehenden pah Vlls genaut
fan, e h Sehendispat autkommen
gedachten Fevereus Diesstal begang bekenklich
vad , somis gautz nitzit bebeiner
ndörlich die Frofnr h allweg Anschuldig
 wollen.Jene Sammel an die folter
chlachh, Ec die Frome ab mit d Mansth
des Dnnihsaus ffacl Gelasen, Gebauelch
wolcher Letste bruflich asf Nist lauh 29 Ebus
diß ober Garb, In by sche von und wos ermolth
herr Hallers, auch hh Jareb des wort
Ambgalters von Dugere, Wos weybel
Wurstenbrigers and etlich megbte Varar
ge Dientier, as Iene beyder berrichtet
Wade
eda Köstlichp, Conangesach angwanter Meaiter
und das fo Samurk mit dem kleines und mit
wage
eynerdeffzog worden, er bshart
bemalt
gethat, nochmalen ganz intzit be
ene wolle |
Als mar sich al er jnnert
Disor Namen Muggl; sie Cuwebuch gläse
Gashak, Daß hallch nachgschlag und fundeten
as Ver is Ha, Wl npf
.
Sand alhir gfye Wolch Hyme Kud
Dammes Uigyl, Zweger picthe beschuldiget
stam und est Cheisten Eandmer so fölbig
lhi mitsdem strauzigreichlorf Ihm  184
In
Zammes underschidenlich aleulz ber lagt
hat er zwar alsfangs, soblüher auch Er nar
 den Benng
zs läb
Auder, d selber
g r Krusf t nach


eeeigeg
chne inser than, zu bebehant und  zu

ämlicht Vor ettans harren habe en und
ingrüchte Grist tadmer sye
gedigt
em Auchhaltese Drig Wief muß hase
aß eine Veller anbweeidt
 D selb mit hilff o0statt
Ie
klein Weltt Euch, vier af kinke
ger schuch, dand z. Mantel antPhörifate
elchshe z gieushen ath ver steitt phn

sic o es Hfg hät, leidtemekhen
onde |
aff ein anderhyt mit Holff benalten
ss gho¬
, hiehre Stadtlinn am seu¬
Sol mit auckeg, antragen welche
zu gspan verkaukt, zund Am ghen
en ein Guld Darun gerg
Aormolle mit Hieftabstettst
Abersold eds was gernst nun tur
in Aamist und Zweystursheusch
abzuellt

Eüblisen Im Suhalterbrg s
iin Kaller berk uan Srenten

Wallet habe er Leder
Shr.
abfr erfehre, wie
est 

Ver Vier Gen, landt |
dwe
t sich en Spllang
bnlhalten bym
e s

W Urd
au

whrt er auh, zu 3e
ih gehalten, (i
Paae mit arbeit worde


11
lepft verschmer Tagt, da er durch
seft wyßung obstact sich zu der
cnt zu Söchsterden leider Orede
lase ge frauer aber, handr wrd
Iuh derfalb ige, noch zu dem Vor¬
gehultte sonder Juden

in Kelte ernstlich abgeant
er aber in Volgeol
ste, dan Heidehy mit
Von den
zwüßt
an er Aemalte bride
em Fruder Nämlich und dem
och einer |
woidert
in graichte
andree  esstalt zu Rychige
ganze, beschuldiget und Ge
Irer Verzicht angabe worde Oe¬
turel er hoch, deßalbe punekens
halber Beschuldtg hesit
Fraur den Lesars Sauer
Ver Getreffen, haudies als |
in der Marler daß Denysens
alten Vor asgedachte Grit
Mans Oegangne, vethatte, mi
mit gerußt ehale Dan
hinorzühe und arbeit d  f
Lich mit Uage
retsy

i se dee Scht Jahre
  ben uin gegalz

ndert der Ihr Versproche e
u  und dere uns Ge enerrner
Und mit In daß Siscockts gepept
kanfft errede Gegenn, v ud nen aut
arte Scwanger ganz,
aer den Kurchgang nir mit ernden
Verihlel, walfe

bekentlich Ist viter Sräde vin
sichung und Cueration
Ae
e kan.

al mict eift





Des 30 Octobus 1620 Ist erkent, daß de
Sammel Meggli mit Nuter Vsschm
mit 4 den 8 zzeichern blle Und der
nach vos Ihrgl. Strctos land, und ze
e
etes mit den Lydt verwedeben
Maria Bonirmeÿster 1. Sienen
It zwo Strind langloss des halbg
und miit den Bydt vostacse
and Zunerwysss erbent.
eter Ptäfln vor
Caus
her ist werg des
debegan
fuldes
mit dem Lydes

gesut 
fende
woden |
Inna Sionall vorz
und Madle Plome
hr Echter.
tag
dennacs
wegherr
ersohnen
ud kunde
Ampt eiem
e
Sizmirrer
Lichter mas.
1
allher .

B

inetrath äoturs
 vanthafter
Eranipater u welchet ot elche
Nittwuch der M Mlr 25
glangen schaft der


119.
Tala es wohl abinderlich Examiniert, Ey sich doch
Eichtörung, volrein stiment verbrochen
germesswissend form wie dusser zu
Tgchenbach beschechen, und da selbig schrybe.
vermag sonderliches aber, beauft sich die
nutten i der Weegbell Kroml und des
amaho zu zolliethahet, die da everdent zege
könnes daß 9, dermacht davnor, nntzig ge
zo brouchit hust über nacht Ghrs, und daß H
Gegeherdt und Mis nachtherberig zictendt
u Wairbhofe, Io den huß enbog, da ihr
Konter Innser ry als die Brätzes schon vos
wirt und Ddeselb daruns zu Worthen
ten 7. Die Tochter aber Reslrct
1v Ihres bruder Mathys, 6 Jr der
Gadl aroeiret, daß derselb E geÿsen
zu ihrer Sachen, galt Zollie khbre Hahr
ns Bratter mit birses reychtsWeder
wegen mir ihre disetes begognet, also
daß weder Mutter noch Lochter, vol
den Diebstehl etwaß gerust.
ie Mürter bebent auch daßsy, vor ohnge
lehe drever Jahren aich vorch gedachten
Wrs siderlichte Tochtermatis. Well
Gemebers regen Capie, ir bandet
r, aber anschuldig erfieden und ledig
Gelaser wordden
ie E ist mit den hiefellender Siechse
sheet, und ist , sollich weh zr allen |
eele ingenge |
Wittend dehe pfänzer gantz flechenlich
aus guad ds Entledigung
onrad Sohoubücber.
Als soite merd Schonbucher Tos Ddurgdoff
birtig Hiet handt wereht ein Scheeder
or etwas zytht zu has d Briftland
iger er s liederlich knnt Abe
ewert de donderschidenlicher Gusen

eidertirzarische neinung wider das
Tiganp vor ach beide Verment
geb





sunnh 2 eisaeag .
für ein Horgricht besclikt, und Jenne Kuch
Irtires fergehacten daruff er nach schliß
einhaltess Verhörechen, Vernergffen
vysteäuftiges Gesorach, gegen demhern,
prediranten Beselbsten berust, nicht
angesetzt und geholten word, da er
Schönbucher, von den predic amst, als
gehalten, daß des prediges alleig te
posters Hr beuohles worden, und der
benelch allei ac Ihre persöhner erstree
und habe das predizampt, wiesebi
Iig Bruch Ege, gar kemes grund h
heylich Schrift, und Eyn mit eis Menshi
Efflatz. Des heyligets Laufhshelben z
much daselbes Bein beuelch, Secklicher schrif
und onderlich die Gunger sind sten harn
gekauft werden, das, was es schon wooli
Überbame, s welte er wendens Heins
Bauher lesen, das die Chritter sunde
gekauf dr Christo, und zu Ghner der Ander
Tauff bei mits. Ilen das Cristlt be¬
lasens die Beinder zu mir Bbsumf
Joss ds nich der Hinles Ist Ihr, sonn
as huerleyg Ihr sye, So manglenhun
tauffens, Ja mah sich mehr Sadafe
sendige, day, das mehr ein gut wer
Theye. Von heylig abendlmeh besen
er, Das es Chrifns mit Huer Püngerr
gehalben habe, daß es aber, triter
aler gehalten wirden, fnde er bein
grund noch benelch Ihn heylig Schriefe
lahs sind Wohl, das die Brosteen
Hrn Zusamel Bamer, und habend der
Brodt, aus ein anderen gebrochn e
üb, daß E, das nachtmehl, mit regende
gehaltet, daruus, s sr es ein beschwil
So Jetzig zyt, der Bilges Gristi sih
leztt werde und darumb ersichdesch
geützliche entschlaghen, sund sie der
zner inderunt, Wyl als Geschribtsstend
wrag es vnwirdig afe, und Trmebe der
iste, unnd trinese Hhiedes Früht, rde
Puldig aiplyb vnd blükdet hiez der
zu für Bander, müße Ine das esestn
eruücken mit richter auch mit Guldig
ans 2u6 und blut des Herren.


5


120.
Beruft gemelter Schanbiher, mit berneren
und wytheren brict Kwer g:, zwar semlich allher
ieer hebtwworden, iht er zwegen er schonbuch
rpfhochgedacht Ihr p. beuelch, Sambstag des u.
Octobrs die von ffrnden 1o48 Tars oc
des Ohewürdiger wohlgelerter herre Mune

Euthgmever, der zeÿligen Schrifft Poctoran und
vrstender als worth Rodes der Silchen alllie
Jbyyg, anhores und gegenwertigeit der
Kreiester hrantg zenemen, wiser Herre
michell Fraudenrichs Douerherr und aes Kleine
Ralzs, Christoell Würtenberger Drdar
bels und eines Wrrebels vo glo diener
In ber Ensul seues glaubens, Lohr, und ange
winer Heikshalber, häündtlich Cxominiert
und befragt worden
Orstliches, wo er dahennes, was sys tur und
ensen, wort un ein gyt dahac gewant
in ober ein OhrEr; und bnder hbe Daruff
geantworthet wir das er zu Guurgorff, der
mittell durch mitels der Obrig keil, daselbst,
Vfferlegen, by feine auch zu dem Scheederhon
wires daselsst solliches Zelerues Verdinget
Ber von Eynels Hehrmeÿster, also snad
gehalten worden auch mit tille der Shlegen
res Wbell Practiert, daß Iinn mehr by
eine Zerbudenmeit möglich gles, destwege
v ze ei nachparte, vos Ime gaugen
und sich zen dorpf, zu einem dortschusd,
begabes/ da er  Handtwerelsglerb
haberig Chefr, nd beleren, dri bind
ereuget, welche Binder aber Ir drecte
entschloffen syend, habe eir gege lange
zyt zu Kauguouir, In Amenthall sand und
e Der Jahres zu Oberhafli gewont.
demnach obwohl durch Uhrengedachten herrer
Vithimeyr er Schöronirer, geetvermeint
Ronbens, und angenomner heitt halben wris
frundtlich Cramineerr, das jenige weter wr
den einer oder anderes inhirbell hielt ohne
chuhen, und glößeerey fyo rund harnin zuzeigen
vermant, tothus ihr der fernemsteserbiet
eehers haglls und cheitenlichen glaubens s
grunde Söctlich Schriff und Suftruck weder
wisse, und vs gegihan grundt ellich bere


Menn aet un
genasten Artues, sonderlich ber der Geme¬
dereser Schönbucher, berlagt war, alls da
un die Verachtung der predigen Frörtliche
wworths, die Verwerffung des Bindertouff

und haltung des abendtmehlser, erntige
san wuerlegt, und shines sc jeder
auch spurz bscheidt zugeben ingehalten worden,
Carts er dbs Bene, andere grundt, das
Wiebbe- Vermelt, anzuzeigen Bauts e
vermeint, recht daron s Dienybe
aberser unsseig andert vnd besers
Berichtet und verstendiget wordes, welle
er, demselbengloubes, nachgehs und tedt
thur. Bezege vnd Bekenne hieait
dater hienor gar vbell gegrretste
verfäll habe, unnd daß, des predige
Sinds tauffen, und das Nachtmehl seit
recht und von Soct geordnet, und beh
wolches worden.
Dittet uus gund, uns erpetet sich alle
Hänf mengell, Zeuerbeserrs, die predig
zubesuchen sich wederrichter Zelasen der
2ersins gehörste zeszi, und sich zu
des künffigals ein getrauer inder
thas, Zeuerheiten.
Marter Baun
Als verschmerr tagen Marth sei
 dem Vädell zu Bertzensech, ihn eineg
Spicher ob (Reuerenter) eined Diesstehl
als der Nämlich etliches getrett entwror
velles, ergriffen, und gheneblich allhar, d
schiert worden, wird der Off mittwiche
r2 Octobris fno 16rb. Febe g
Wertigkeit vnd anhören, des Che
nestes tromer cc. Herrrn Sinocverte
betraft vors kleinensRaths, Steffer
Wytenbach des Ammehns, sampt etlich
Weibles Soge. dieneret Obbem
und anderen gezigte Diebstäleg und se
Eue labprasens helben, duh Markili
wögnlich Examrniert und Eefragt wirde
Allda er verjachen bebent, zwie folget


Wie daßen svon ohngelehr a Jahres, sinen
Sacten heiges, eis haßt zu dem Wingeg b er auch
ees, aberboka, nachabsterben aber deßel
aben, veer mit sner Bruderen, i ein
Richts handel kommtn un er volgendts, mit
Therstädiget, und Ihnen, so Ihnen Zugshwrochen
räßig rrönen, gehindiget, wie auch züglich,
nitein Ihr Ander Bsricht, so Iie vur erlan
grte Nechte, nit dn Grafft erkennen unrbe¬
steltiges Wellrg, dahar er verursachet
worden, welliger maßes als Sherf geschmecht
eyzig erhout, und o ro Scrae
sießt zur Außend straff, auch 2o Bente
tes müßev Iber dast, so se er, Ihn die Insal
dsir 209 7. und is die Siff zoo W. Honpkud
lenen guttlis gethud, schuldig worden,
erkliches alles Zie schwär und hart obgelag
und gedacht, wie er sich etliher messen us des
Schuldes entledige möchte, habe er Mach
den ses guttlic verkouff 3 effen Hyf sich
ebrrt das Waser, Uiben anders Zemeb
Iches, begeben, und alss er zu Oertzensen
in des Sorff komnen, habeer en Spr
so enthom Springen zugehörig offer gesachen
tedenselbegen ganzen, spt aber nntzil
das ers nemen Höner darie glyn
und alser oc deis abendt widernus
über das Kreser kömmen und Heunwerk
gewellen syhe er widerums zu deis Spych
gangen, als der Mohl heiter arschitle
abeervonn dem Schloß des Spychers welliges
holten glis, das mab genontet und ein
gusellt mit dreyes Diegel sarzu ge¬
macht, welliches Schließels erby Frei
Vier monat Laug abso bnhaltb ach
bllichen, alser 4ff ein Zythdarnach gan Berte
ihr Zuilli trages, un Vöulez laße
tellen, habe der Müller daselbste zu iie
angne, und noch zu Ihres dreyes welliche auh
vonles wellen, gehörachen, Sy aff de abend
wider Hom̅es ollen, daser Jetz wegen
wille des Borrs ber auch vonlez müsset
mit der Wylhabe, hiemit von der Meill
ich geüstaret, als der pfengne vc den abend
lriderums ich zur Mütl wie d Meller
behohlen, begebet wollen, sye er zu
obernndeten So echer darzu er den
Schlüssel gmacht sund wohl gerüf, das mag
getreit deri thu würde





gangen, denselbigeg ano pfürt, sich dari
sügt, auch 64 5 ad Sias Dinsehel ven
mäß haber gefaßet, vorhebent, sllichts,
nitt dem Ernigas Vonles Zulastes Mord¬
goi Ihn fürersend allde verkauft¬
2f Daberdesto bes serrn Schulden
könne, Reÿf aber burch belleg eines 
nerenter hundts verrathen un all
gfenblich prgriffer word, wellches
er hertzlich leyd Eyn, so aber dersen
hinr das synig angenb gronlet, wenn
disnik geschächen, und herte deragmt
Gehumett
Gest bonst mit anders, daßer mnches bs
Englangus gestendig.
Zirtes vmnb guad und libciation
er gefenger ist einmohl bei
mas mit den Bleineg dn
ahl mit zwey seiner P
und darnach 5 Iesict auch hinzu
bundes worden.

Den Sicht Bürtner von
Werkensee und Haus Spring de¬
Kilchdorf
dwer g: Beuelch, daß endict Sourter
und Saus Spring, 4 fo 1 z: Bande
wermih und wß fras Vrach ty
versooner Zyth des foras an
anderer groses Eiches,acstellind
selbige Fechendt, such wer Ihre Mithe
und war andere mehr, die glyches
begangen jerichtwortig befragtlu
sollindt ward slliches p Mniotwns
der 2r Octos. 136ro. drobes in der
gfangenscht alles ernts durch Sr gl. den
Steffe Wythenbach der Amthoe
die Handte bezüget und bekent
wolget.
Els Sr g eettlich des Pund, mit den
rzogen v Banoy erunwerethnt
täitier habe myo hochehrend so Sch
vor Brashenriedt s derdomchle
Serkelmaÿster ts cheesgehangee,
 auch Jaals Spling vos Klachler
hhrenz Mirthefte, Do benelch ehen


22
geose forner Zukachen sund selbige sene Zuze¬
beisgehe wellihfig benelch Halt baligen
jahr, und tait thur ollen Siderher 6 nithig
gefanzen, auch slliche aahar, ihn die Stact Zeuer
kauffen getragen, und vermeinth es netzet
jeden Euge, Diewyl und aber, sy nur hört
und Ernemendt das es Mrocten sellendt
G sch des mehr Zetzug fo das Hünschig müßigen
d
beermehres habend auch Nause
Kupfer, Wonrt Bart mi Satc bei
von Gaberg Veiler Walthart von
Kieg, Pater Küscher, Wans Gader,
kaus Schwendinich dens syt Sohn
all vier von Vclingen wld ein grüße
versos, Schutz genampt vol Vendorf
perlig Wellichts Geer gefangnes ger
sicht zu wisen, einhlics gethan
uns Verfertiget
y erhänger porlendt umb gnad
verehung und liberation .
AJokeps Bssaffner, Patsrys
hotte
Hr Frona be S. Wall

1Jo hanne Gulla.
ist Landeschweischrg diebisch gfind te. so
Dem Seilal alsie ein Schafft mit frrmeldalse
wolle
und gmatcher andert aldemt bokannen

Dbr 1brs mit |
dene Eydt vnr Ghage Starteren, Landch
und gepietes weisn weo


D pet Mile
tessan Margredt Küller Zin
Verlussser Dienkmagt, Mathit Müllen
des Steinhonwers von Vurgdorft Sacht
vor etwas tagen, In herron Hauptmah¬
Frischings huß allhie, sich verschlages, en
gmach geöffeet, etliche bleider Sarusa
nom̅eg, Zusames parkt, und bis z Bser
Sumligkeit, die Elbige Einweg zul traffen
ish dem Fleischhus versterkt ghas, 1
zu bemicften thust erwütscht lade
niert, gedachter That, bebauflich, und daß
wegen ih virer gl. band Übergibe
auch voligendts Pffderen benelch on
tags des 27 Octorzis die gegenwürtig
1628 Jahrs, zn bysynt und Anhörts
die Grenuestre Erbuors hurneg für
ichtigen, Wessen Herren Grhaus Prichhirt
drs kleiches Raths, geros Schelllamrs
der Vurgerrs, hristoffel Wurstenbe
der Krosweybels, und etlich Weyblich
Hrer g. Dieneroz hierüber bend
anderen Hreblibwähens halber, zu
Markzili, mit Betrourung der Mith
Wyl wegen (y luth Ihres furgebens,
vor Shön Sroß, der Ihre die Shester
sprochen hab, geschwengeret, mehr die
Marchen, an sy, mit wender könner slls
ernste, erfosshet und befragt, a
y Jas, allgedachte gethat, Wolgender
gstaetes, versprechte wolle.
ämliches als Ey desselbe 3 Tagt, Zinlich
Exat, ohngefahrt umn 16 Uhres Tag Vul
aller, in die Stach kones, und sy she
yhorrn Hhabe 1y Er Herres Honerns
zwischings hoff, ein fier Under derhe
offen gesachen, zu deuch  sich getzt send em
wald darnach, were die haßtzur durh

husgsend vor schlosen vrd hirmit der Mh¬
Ihre verbert worden daruft, sit
din Osterich begeben, und daselst, wie
nacht veroliben Res H worndes wide
rines hinas Welleg, Gadesy, etwes schlißte
gefundt) mit welcher Ey, eindes genach Jehr


25
daselbig mit Ihreweignes Schlüßell sowelcher best
gar, erzwönig als der nur, ein Halber bardt
hat, wiewohl Ey vermeldet, denselben Ihr sh
Threistrag ebbrachen Zehaben ost geschloßsen,
mit des anderer schlüßler, eistrog geöffert
dß denselbiges zwei vörr, zwas blobes wurch
alles tuch, und ein Sotzet Nasenlumper
enthrombart, welches alles Syzusaules
wert und es bewist arth bis ift bümliche
bholung versterkt, doch hedte Dihe that sy ies
bald geonters und s glecenheit eachtsdiser
sach Widermes anorth Zunersase
da gaber argh ergriffen und pfentblich ange¬
omes wordes
Itein habe 6y gelangne, mit hilft noch einer
anderer Defestlnngt, nechst versünen
hruligs, denWirk zur Wilges zu Hholother
seig Tinig bläden, etlahe Krages; Nark
in Hirzy goller, entwendt, darab s aber
benäsigergisen, und darunb, mmt dem
Hydt droß der Stadt Solohhurs verwisen word,
Vernerihrer Obrsmutter, zell Weigs thuch
enturkt.

ge
ndleig zu Vurgdorff, habehy Psi Mut, en
leÿs bradt wir auch dpb vnderschidenlich 6s.
Ihrem Boumgerter antraget
dißer zeor Verzicht wyll die Ciree
tanl arywörig, vwrsey z eit Vernöge
han Mayt: Sonder benolcht hy wyl
y t zwanzer, und ds weges an der
Prlter und gschleget werde, Stinr
it din alweyser feebe, helase, welcher
brnelh Pryleg den Lelsten Octobrir, In
Gesyn zio und Woller malter Herrn
auf Prederstadket worde.
Da sy, dar anders mithig dengen hwale
erschont bekannt wellt sonders an dar
Marter erhelte Verners i wigbers
underdiebstall, sich mit vergritte Erhatz
lirobtmaltt Lons gis roß ab er Belangen

Istsy noch mahle, Brkant ich sich mit hier


e e he ee¬
Derhall frei die ehr mit wr sy hier
Einzolle Versproche könnelauch z
der s  und mide dem hy Schwangen
mch Hurigurz: Condors gehörr daßell¬
Coni Soschj Whr Rotfahmnd, Iater
Eschwöster Schwager, welcher Ger¬
Gentrihtchafft zpan Und die ohe dnhhr
Dich hyit abler Hervor ein anders fürtabe
ift seh ziche, Sosfiecht, daß Ihrg
lichter zan Sebsichmund schwbe
hwrnck dr Hochzyter Ir pfanzenscheft
und warens hy Inhoge Wrdeg erhen
Wnrd dan der Oniochgang eitshey
Sethun sich weicgere werde 
Witend Haaz flächenlich, des zen
Der sichung vmr Leliberation
 Novembus 1brt ist Hr Hin s und
an das Halfys.— erthant Demnach mit
Eyd für der Fnng - hil zu Ihre
Dem
Haim at gesiren worden
Bdass Buber

rebdat verschinder Leges, durch Vogl. a
meß, das herres Vogt zu Kronren Brun
deß heber von dorfling Zuricher gepieh
eit Jung landschwrryfender Bot
etwas Weder piesshauptmeh Werde.
müller d de Punten, auh I dieser
Eht Venedig Dienst, für ei soldat gebr
stencklich allher Vbegschikt word seit
dem Bricht, daß, als man Ihne forlsen
In ser heimact gewisen r geantworth
die Surri, lisferis dernib Zeis zu¬
Jendes, I die Ceöster das mähz derh
ihes lathes allezusete muttheyles können
es Eye aber, mit lingmehr, Sezitfe hu
Wale denkmahles, mahr zur Weder si
sind kom̅e ward, er mit Ehret Veh
und handles Welle, zwie f penkes s
anderewarthen auch beschechen


2
Lates Virer gead gefallen zu benehlen, meh
Gene zu Markze, Schtr workhen und kesten
gutt labwresens heeaer, mit Bebröchiung der
Marther, Enaminieren beee
Welcher beuelch V Monbag des 2y Honens.
dis 1brs Gers Jobsi und inhores des Ihren¬
unteg, fromer, Fürnemer, für sichtg wysen
sitz Jehres Seklers des Reiner Saczt Sa
mmel Ausers der Bürgeres VPeter
frühig Wrieroybreb und Eteneyble
eer gl. Pienerrs, an Ie Veber
verrichtet worde.
Bllda, ob wohl Ohrengeaichte Herr
 Werten ernst, und Elpstogen nech¬
forscheß ehützig erefrind lfesthr, Amt auch
der Scharf Richter an die sythes gestelt wird
hater Doch, elnicher Verhatt eit eehentlich
Eis welles ondrar mit wegnende
Aege verguldet, Einor zehosich, theÿls
zm Briegswährs, zn obengeleten dient
Wiet mit Einer Handarbeit alls den
Serenttres fromeblich und Grlich
verhelfen, und erhalten. er ohngefehr
bins Jehres aber, wert zue ri zu fahhl
sen einem Schaurkell, wie das der Ougen
hyr Verlieden.) begegnet also daß er, vog
drselben wegen, by heinen Wo mehr stat
und pletz, Einder könner, deßhalber er sich
Io den beitell begeben müssen, dem er
iderher nachganges, wis es aber etlich
zstalten beser, mit Imt worde, heczeer
thalthar, Is Ihr gl. land, da er sest zuerr
Vis labeneang nichge ei  und
Bient Zuliches begebet,  da er In solchen
auch für des blitter Frourbrunnesonle
uns ds Ungedult hie bemelte Warkhleyder
Vsgebrachen, die er aber, vebedecht, wohigsc
lange machtendt, geredt, dan er weder
Ir Punter noch Redert wo etwa ungerÿndt
begangen, noch villwenig gsiiert He E¬
eegllnden, wirk dergliches vüreeemer
oder einichen hoeptmahs, der der Religios
Zuwider, zu dienen Bacte derweg, pomt


der e e ersenghen
und der gfangenselt gunisg hbirieeina
So wellever mitt Borber hilft sich vor den
Glychs pflistenlich vergaumts, des müßig,
entschlachen und mit arbeite, irt rel
Dienst sind könne, ernehres und erhalten,
5 Nor. ist erkent daß Ma¬
Inna siff
Der Granzan verez und mit dem Ldt, hen Ehr
ze Steeten, handen und gesette Cses sll
Baus Maber.
Demnach verschiner Tages durch Verer Berde
empfnicht des Herrrs Vogt zu Hhouspe¬
ei Kandt schweystende mans porsoh
daes Wether genent, Vs den Zisenthall
In Smpf Dornig Züricher gepiehs Pürtig,
zwersämlich allhar Überschiek wrfrdet, mit
dem Bricht daßer eleras Aeckent, und
dps, entfrombsel haben blle, auch wie er
blliche Zuugriff bebeet und Sroches und
ung Wo gl: Beliebt zubenehles, Itte, kies
Waber hierüberein anderes Harb ei
resens Halber, zu Mirkzil, mitf Zimmlicher
erther, Eximimeren zeleses
Ward selbiger beuels Vf Dorste

den 29 Monens: dis o6r8 Jabs, gezusten |

der meher, es Eine erstattet,
Da dann In brsyn gegenwerten
wil und anhörer Darh Chrenuet frinz,
Eerermen fersichlig weyrer Hrshahanthei
ertzei des Kleines Raths, undres Ge¬
hiert, der Krgeres Veter hautig de
verbels, und eines wegbelb soge dem
er Waber mit vnd ohne Markh, bebeat
verjaches, die sich angebes und Verbeicht
aller maß und gstalt, wie hienorh zu li
auch beschofehen.
Mönnlich, wiler so sinen Heinaafs
Weglieb und Übernorterlung etlich Eyer
nachpartes, was sas Vitterlich des Wedf¬
winndt komer, byneber aber, Es zin
1schrey Bnomer das die Heimsuchung dre
dergstaltes track, sich do dises land ere
daß duch evrleichorther schier ables S
dben also das nehr wohl, sind.


2
einst find könbe, deheeger sich vf bllighend zu
eitswrys vnd bind dlegar begebte, Nun habe
er aber diesach Proctcob anderst, darbs doch,
ibmirtell zeug pfung, sich durch Sadter zuerhalt
deshelber alser, einen anderer alter vbelbel
Aiches laitler, antroffet, Ime Eyi noth und wie
nahss wenig zu allmuses zur, gerlagt, herte
derhalb als bald mneas geners, Int zum Zug¬
gessher Ieberedes vor den er sich auch leyd
Uebehiel Verhurrs lessen, mit Eder, als der
alle der fer hoff den geesenzeit, hierumbe¬
zwust gewinschaff geacht, und mit Hner, auch
noch eines anderen Jung schwertzesblauer
ebleibes ghellen, der sich bonst will, synen für
geben nach Voff den Schwertz wald enthalt
is seÿth vos Konpprs vie Faller thur Voff
gebrochen Vs demselbig, ein Hubel gesocfen
aurbend, ohngefahr 132, 16. welches sy it Marteg
Wouft und Ihne gefanger 27b. zu synen
Theyl gezogen, Ibens ein tors Hrushes burbe¬
auch ohegefahr zweÿ, oder 33 tsszwar, ent¬
Froubdeh, Disertg Fruches anchen heitendt
se, ss inwrysung des gedachtesalten beikerb
einer Frouldes zu Konpper zu Zweyes latze
verkauff aber nr ein halbe wöne
Bruff eine Langen.

dernah, hettendt gedochte (zür ghanes, V einen
isen anderen Beller, auch etwas Beke entrag
tlafe
rdt
edals der gedachte alte, dense ei undz la
denselbig forkfergges Weiet Werens sy under
wegen gachlinges, dergtaltes Brands word,
das sy mit Wythers und sob statt kanmöges
genassen Ey andert eit permt da die nach¬
Mlandes dewes buch der anges, inder Uidte
worden hettendt solches durch Verbotten müstel
und Hunst zu wegen bracht,
Item bekenber, das jenige Ops, so hinder Ime
Kundes wordes, habe er 4t einesig Fäller
Ve Murkes gepiet, durch miitell sines klein
bnabens dever zum Sällerloc hieÿst gstoßen
entwendt, und selbiges, auch gedechter Thrfonirer
u Louppes so bruffen, und das noch vfende
gelt vnl der Kerber abforderetwellen,





eger lend
nig word


nanschenen a
In zuem Seinnatt, habe er den Greigen
s Genevel des Hs gebracht, gleib brd
onr es abe nsenge
Bbertdisen habeer weytherbit
Befangen beders ihr, un allerters oh
und fräncklich verhalten, wi er s
dassWuf des prr Vogt Beÿdegger, ten
narp Ihrer Prediante, und shne
Rechperes brufft haben Welle, hatte
sich auch nit mehr als Vier Tag, bydiser
fühles gsellschafft enthalten,
Diefet Back, und virer z. Uebster
Zechung und liberations
Diser einfaltig pfangen, ist zweÿ mahl
lar. Vffzogen, uns Imesherruc der
bleissteng her zu bundes worden
25 Novi 16r5 ist er mit ihnter is
gsteiche, Dem Dr. Zeichnet und mit d
2t vin Stact und lande ist
warde
auss puber
als dowo Kuß Huber vor Walebriige
deses Ghewys vor etwa Jasteu i u
rieff wider Eine erlanget, und dem¬
nach sich scheides laßsen, sich verschiner Tage,
zu Welcbreis, Widerumb zugelassen.
Ist derselb, ghenrblich angeang und ein
chriffflichen bricht, Vowas Vrach eren
2sdrict genom̅es Vlrer Hl. Überschrft
worden, welche bliebt zubenthlet
Inne hierüber eanswortig, zu behr
und Examineren
Welcher benelch Vor dorstag des Gbrant
36rr Jo bysys und anhörrs, des Ehein
Simos Kurstenberg des klein Rth
Sroß weybel Erütigs und eewo Wy¬
dierz Dienert der noburs nichu
tet worden; Da das gedacht Nach
Huber, Hys Antwortung und weben
ie, dei Volget.


r
sehre


26
 Mich zwer hat er siner gekhanen Vetriet und die
Brals Irhnebrs, sneto venerträglich Ghewib welche
anere lieben hils sh, ihas habe, zuschryben wollen
st aberhernach bebeutlich worde, daselberer
AnVuelmahs zu worb sie Dienst zhr er der
bas die Nemhaftte Same gelts, So wie So g. Beich
tet, wohl by 46 F. g s sll) entfrämbdet als
aber der wawvon V cuns gefallet, weder Is
gfer kom̅es griffet zu werd, auch darüber
zwernet ward, hette er sich vor Welbringes
hinweg doch mit zu vollen, vo Ihr gl. land begebe,,
Das er Io diher zweutzigParen, sich eit mehr
zyths als etwas zu einen Jahr, zu Sollothers
die Übrige Zyth aber teits Jo Ihr H Landen
zu Vergdorff, Im Urganr, und anderes Gnd
Dienstswis enthalten, oder woer bein bestendig
Lient, mit habe kans, mit graben dend inder
arbect, Eroeeblich und erlich ernert,  daß
aber, so gewähne er: Iene verruffe laßet
wert zen mit Bundtpar word heite
itzil darhieb gericht, doch He die selb, Ime ve
i Zyb vf den Platz aasie, begegnet, und
hab zu anzeigt, s hes ein anderer Mehs und
wolle unt mit Ihn Boras Daruffervor
zegefehr 8 Jahres, sich auch mit einer
andere Ens vs demSolothereir ge¬
ver verehelichet, mit deres er sich noch ver
herr obgehörter gtalten erneet.
Daß er aber dem Anahs zu walt breigen
wliche Silberne becher, enttrömblet haben
blle, will er ihr beines welg gesendig
se sondern zeigt as er konnbewise
Daß des Tags als die Bacher und bstecke
entwendt word er aasie Im Sulgen
bey dienet. Habt schalb mit wytheres
Vedathes mit vergäsen.
Dicfert Proot und Virer g. Was gend
verZachung und uberation.


ans päbell.
de eeer
erereet
in 20 ffehrg Kamdwening geweitete, abge
taefen u aber Wideramb zu wlls
ringer ergeifen, und drobei verhaft
Kans Bebell der Vrlaches senes Wodeiti
aich Obrig, senes liberühees sud sonder
lich etlich gezigter Bndathes sehe Vg¬
tohner Treuerworth helber, zu Mutil
mir der Marther Mameirt und be¬
hraat, Da das Ibyys und gegenewer
tigkeit des hierb und Krohlerwelten
pies Wertenbergs, auch hie dauel
schundts, Drohireybrel heutigt 
e lich Weybles tirer gl. Dientre
ger Hnbell nachmahlen bebent ei
an der Markher erhalt, Nämlich
Ho vorige bebautnet, zn allei hre
Begriff wehr Hr Als daß er wer mit
andtErombdung der 146 J. sich leyder
dogestes, welches auch, die Vrsich, senes
Akeits 6o, herte sich aber, sider har¬
krameklich und erhigetlich, mit diem
und arbeites ernert derglichen
Vedathei oder und Vererber age
nit enst, wie auch sonderlich den
gezigtes Diesstahl, so dem amähs
Velrbring, abjetirsas slbergschiebe¬
gegnet keines Wegs begang o Das
Inne syr gewähne Erst Er: Prüffer lasen
ware Imne mit Bunnswar word, aber
Wohl, daß Hy die Schidigung erlaugtt
deßhalbet er sich auch, vor 8 Jahres Reide,
rumb i Sollakhürner piet ver
flichet, snd daselbst zusagers lassen,
doch mit der meynung derk Zuuetherr
Wieee das beches, so der Gaterirtei
Jo dei er sicht, siderher Iu Landallhitf
halben.
aster aber vor Jhahres, als eis sech
9
W Ihr gstelt, und Jane gröffer Wene
Wonirt habes slen, des freÿweÿbellt
des Jenz b handt es zur letz Wrunde, zur
Hieser beuret er hoch, hieruag im
Wasser werde sich auch nit erfind das
H lbenlang nich beig schatt getha
Bänte mit der Büchser nit vebzahl





27
stillacs mungseches angewänten Kristt
und das er einmahl lar, eimahl mit
in dei Lleies stein und ein mahl
mit zweyer steints Wzoy zrorc, bemer
anderes vedath getendig syÿ,
Thitel Boct des Aelnechtig und verer
Es gantz flechenlich ves verziehung vnd
erabion
Daus Brosbercber
Diewyl der droben Verhaffte vos Münsinge¬
Überschiekte kaus Birosbacher So zu deynige
Jaheies sysble, I vorgenden durch des Ehren
desten frome Fernener für sichtig Wyseg, zs
Johans Weigers des Bleindes Rates Vs Wirer
g: Beuelch gegen imme verrichteten mundt
lich Eramin, anders untet bebene wollen
den, darob er erwüthht und gefangen
worden, hat es virer gl: gehallen, zu be¬
ichlen mah Ine Verners davüber behra
ach mit merkher, zu Markzili ferkrs lassen
le
welcher Benelch O Fritag des Jenner
dis angedretteen 1629 Fart, i bysyl
und anhorts vor und wohlermelten herrn
teigt, wie auch zurr andres Senthiers
der 7inngeres sPeterrutigt Wrozweÿ
belt, vnd etlich weÿbles virerg Piener¬
as Iine großen Bager verrichtet worden.
welcher Lebent verjächet und an der Marthen
erhalten.
Warsy, alles das jenige was Er fn vorgen¬
dem Krarine anzeigt und vermeldet Mann
ich, daß er zu Wenig kaufft worden, daß
alls sir Vecter, Voretlich fahre gestorben Iit
garthung dorf hinweg kom̅en, mit syner
Meiter welche siderhar auch gesterbes, ein
git lang fr dem Bictrea hetrums gezogen
ernach hetteer zu Wradtrlerz (Beuerante
des Schergnes Thutet (iderhar sich miter
zlyssten tragen beganges und rahelte
habealso sys gantz Labenlang, weder
mit zugriffen, noch anderer Gstalter ennt
Vethar mit begangen, vezit nächst ver


ete eee
kröscher, mit Namer Veter Jäggite
ale nseten ge
berech lassen, daß so zu Vrsalles, eine
heiler Ppbrechen wollen, Opfell dan
Zenenes, Darob Ey aber Vertiagt, gu
Gägg entrunnes, ueder Broßbachie
gefangen worde.
aß aber er gefangee, sich domahlez, mit
einten Zunstärtber zu Wehr gestelt sie
Bemerkanderer Velech beschachen, das
ßer Vermeint bedig hierdurchledig
22 werde und zu entwinnen seÿ
zmestlchet hertzlich leÿd
Dirtel Wort der Allmeitig, und Ver
gl. Vies guad Verzichung und liberatin
diser planger Istemmahl lir, wahl
mit dem Bleiches seis, und, mahl, mit
zweyes steines Vszog worde.
Eud Mathey, und Sauß
Vlrich Meÿer
Dars und Tags obfteth, sind Vebenmißigen
Twer ze: Beuelch, 1 Eo byys und gegendier
tigkeit des Gdley Shreunistes tr
Furnenrs fürsichtig wesen herren,
Beid Aunes zugherres und des Ritht
Andres Hanshiers der Wurges de
Veybel heütigs, und der Weytles etit
zwo andere Junge Mans persoherz 6vo
Reuerenler, diesstälts Wei zuz
u Martzl mit Zidlich Mirther glickt,
und Examiniert worden
deres die Orste, ein Jung bnas, ver
hngefehr d Teres, s sich kud Mitheg
nanset, pärtig de Farstr Johl
Der Sraffschaft Neeigenbergu
daß, derselbig, einer Frouires allhig mit
eineig be sich hebendt schlüsen eih bian
geöffnebi z u. en gelt, und Reueren
ei par schuch darus enttrömldet, d
heudiget und volgendth ds Ihr gli be¬
urch daraz dener, Sroseweybeck
Brichtschryler ernstworblg lel
niert word


128
Daer zwargedechter That, also bald bebentlich
iht und darby vermeldet, angeditt schlusset
gnrn Wr Redre. Gaaz dem Bigeristes zu
Cher byden er zweÿ fer lang gedienet
doch verrüssendt, Im Sohes bies, antraget,
denselben siderhar meies anderst wo, das
Iu bemeten Beiler, wie auch der
b: Scheldtheÿsen beller, 1s den er zwe
hähen antragen ghat gebricht zuhaben
doch hedte er, vor gedachten gelt, es betzet
Zusampf den par schuch der Erro wider
uübhig gäbes das vorig verbrucht,
so were auch der eine buß Ehrengedacht
Er; Schuldtheÿsis durch eis grampler
bein er denslben skauffer welle
iderums zugestelt worden, vorder
anderen, Seite er ein turs erbrucht
und des vörig rins wostzes Verkouff
Staber, damahlen anderer Vethaten
zr beies Weg, ins gestendig sis welleg
Inmassen Virer gl. obbemelte Vernere
und mehrere erforschung benohle

sewelchen lebstes Examme, Veangsechen
angewänter Warther, er gelangee Pech
nahler Hy vorig bebautness verbliben
und vernerd nitzit bgangen haben vill
Vgenames, daß er dem Häller zur Wron
allhies vierichen Belzen entzuebt, die
er aber Aestitniert, Iten den Verkeg
byder Trones, ais Wrey batze wärtige
rodt genom̅en, heite aber olches alles,
eyber bemes meÿser lindt kön̄er, vse
winnot und hünger gethat, und sich hienor
jahis kromeklich und erlich wie Er sich desn
1t gedachten Enes 1t vor Thug, wie auch
dr Rudocff von Weitenwrgl byden er
anderthalb der lang gedienet berufft
haben welle, Verhaltes
unnd liberation
Dckl Goct und Verer gl Ums Verzichung
äer ist,einmahl kür, und zweÿ mehl unt
den kleines sten Pzog war den



sterlich,
Mader igen dete a.
ergewiesthele
Bebleite mant persche, Ist zu Zoua¬
riedt byder ihil ob einen Spicher
ririctscht allhar gebracht, und obgehörten
hater Enecetlerer
da er das vor allermarther volgen
Bebautnus gethan, die selbege auchihn
nacher Wehr se3 ander Marther in
haltes, Nämlich vor ohngefehr, einen
Viertrel fer, heite erzt Gndel
bruck, eines Landtmehr Ir Spycher
aches gehe,und als er deselben schlis
les wahrgenommet by sich selbs gedach
es wege derselbig Spycher lychtlich zu
öffers bald dernach, als 15 Er kinde
iderkam̅es, heiter etws Salpeter
allhar Veil getragen, als er aber
beig Bauch hieg köner, und gelts Wel
gmanglet, habe er zie selbster, die
ses by Ime fundener, Spytcher schuse
begeitet, gedechtes Spicher, darmit
geöffnet, weder Zweyes mahlez, ein
mit Hörs, deruß entrages, darun
zwey miß Bärnes verbauf und
as Obrig verbrucht, daruff auch die
gedechten Schlüssell hinweg gelrft
vorhabens dieselben, mit mehr zu brache,
als über hernech Inne Widerums noth
zngestoßer, und keine mittel gigust
heite er die Bemeltes schlüssel wider
VenCher gsucht, weden Dietrich vog bein
Gentrat der zu geacht, mit diser¬
Iestrumentes, Ober anzognes, Spiche
zu Zongenriedt, zu breches Nederseich
welches er aber, mit zweÿ bringe
möges, sonders were darob gefang
worden.
Bernero und Wythers hitte er mit begang¬
sich hevergehng Fromeklich vnn erlicheren
endwerk nunzurühles, durch die groß
Therr, hunz und mangel hierzu ver¬
ersachel worde, sis E; aber hertet
schen allein nitzit zuwus


129
Witel ganko Elecherlich vies Verzichung, und
entledlgung
Diser pfanzer Ist eigmahl lar eiz mahl mit
einen steis und einmahl mit Zweÿes steine
Phgeges worden,
Hand nigt gerdig herre
3 Janen
entrnt Dis Judi Mattlegg hoff ein
vonschaffte Fehnel besgelns Heimgeweis
in dn geautzen gefroth, unnd botheomiet
Drean soll, hm Ich Sana g Behaih
eines lasd alts eftt eenden Geegfich
ha Dleich Vergar al soll auch hengale—
und dem H WVogt zu Serp benolch weaede

Zeia ein gatl.

ahuch Zuhalt,


unr zur arthuit anzu ehete
Baus Brosenbacher
Bf Verer gl: Vernere benelch, I v Meite
der Fienar des angedrectir /o629 fars
Der drobei ehaffte zu Veselleg, ob einen
Füller erwütchte, land Schweyffende

Schlysten träger veus Sorienacher von
Druig nochmehler, gen Martzil gfück
nd deselbte, disere Und anderer zezigte
Redethek halber, müglichste Elises erforschet
und unknrthwendig markhehr Cimmiert
worde,
i das so byyn und anhört dis hweos und
Wohlerwecken hre Steuds wie auch sie
ethan Archers der Wurger, und direr
zi Dienere hievor gedacht, gedichter
Broßenbach Veangeche alles angewenten
Frusts, an der Warkherhaltes Oert
weorbebent gethat, nämlich daß er
mit hilf Veter Jaggs vor Eringe
und durch desselbig anwisung zu Vrsellen
Jo eig bileg brach Wollen, dde
elbst Zuneinr, und als mah Ine darüber
zugriser Vndstand, er sich mit einem
Zunstäcke zu wehr sstelt, war auch
Verletlich gringes Diesstälez hienach
beschriben, bises und er andes nemahle
Sgenz Gehibes


der e heset ehe¬
gästes.
der 19. 0 it s8 e.
Peker Taggis, zu Alchenstorff, etwer
reing Aneren Veinen gad entwes
und derselbig mit eis anderer Verbri
ten zu deren Rgerteg ei weniglinh
ferisch genomes Wie auch zu belense
V einen Bäller, Zach kleine Eu¬
Pasli mit Hilff obseth entrigt, de
slches alles Verbrecht
zu Liotenwryl, mit Zuthur senes She
zers Kaus Riyiherts, etws Kremg der
Krischs entzuebt, und bet auch mitteth
hig und wider 3pr, sund ander ische
syd des hung damit zu tille, ze¬
com̅es. Wierert und größe Ve¬
habe, aber heite er eit begangen
es zu Lictenwil Verbrunnes höhet
Helber nachmahler eütig bewig
anthworthet er, seÿe eir c dan
das wenig tag vor der Brunstsee
mit anderen Bütleren ich dah
Befung, und einer 26s Ihrer gselsct
Gristes genant, als mehr Ohner des
iegerte muß und Kirts abgeschlag
4. die Workh Vsbroch H wirdet
nit lang mehr, al dener kirse s
bönts, Daß auch nach der Brunt, en
Einne gefandern diser That gezig 
heiteaber dieselbige brin Wennd
mit begang, und Wüsse gart mit der
nag, Habe auch obbemelte Weth
nit zu bösen, bederen dahis gertt
yr Vertand, wie der vrseie
werdes dieselb mit lang mehr
Bner
so bekent er auch, daßer, voretwet
Jahre, durch herren Vogt Ddracher
ah
zu Brwanzgtenerlich angeno
keiner ander Vrich halber, das
en schlyffsteig was gse, nach zweÿ
aber, wider uns ledig, gelaset
se








130
Mittet Sroct der Allnechtig, und Herrr gl. gact
Elechenlich, Vieb gnad und ves entledigung
Der gefanger Ist dismahles einmahl lär ei¬
wahl vik Zweyes steinen einmahl mit
drages steinen Ppfzogen und Ist Imme entlich
der Vierte feis, auch hienzu bung worden
Gristen Molymahn
ds Kouffer

Als Versehinner tagen Zver ge. durchderen¬
Ampfmahs, des Landtsogt zu Kracsellwaldt
hertragen Wordes, daß er, eines der Schwingeÿsterisch¬
eidertoufferisches Sorbk, Zugelpanes, (ines Ampts an
gehörig, vor nur ris Zyth dahar, mit synes selbe
sschließung vor der Cheistenlich geeind und besuchun
der toupferisches Versamlung und Schlupteenklen,
vieefaltig, erzeigter Verhorsame weg, gfenerlich,
warines, mit für wnderschidenlich vor gedachter
ener Siebs handler und anden Ausg doch Venfrucht
berund veerprießlich handler und rech lassete,
ders Virer ge: gfallen zuspfehlen, ncht den
big atthar, so virer gnad band, Oberschiven
lle Eine daselssten, durch mich Vererg. Raths
fideren, d.er euer erleigtes boswillig angeher,
ur zu iavinieren und durch die zeÿstliche Herrrs
d handell zurs heyls beser Zenederrichter und
och mnglich Man den angedrektee sreweg
4 dii Rechte as zu leÿthen, wie dors, die Ihren
iter, Ohrwirdis b ter wohlgelerben
kommes hürsichtig eyset, herrer Mirkans Kacsel
hoher des kleiner Raths, und h: Maÿr Rüthy¬
eiee Soctor der heÿlic Schrifft, und Predirant
ie ch kllich und hir verordnet worden.
Oetliche P Manlag der i Peraarz, dis 362g.
hart ich ür die Insel allsin bfügt, gedachte
aufer der ich set, Crister Mohmahs rempt
für sit geforderet Dr biso und gegenwarth hern
Redehbell geutigs, und eines Weibels Verer
een fine Veren zi bewelch eregten,
Die belagen zuer bischar uns es angelüteren
Wünderung vor der Chrittenlich gmnein, Verach¬
b der geebig und prediheren. Höllli worthe


dan es e eh
en
5sanmlunges, Vermichtigung, oberbeitlich
nandeber und geporten, erzeigter et¬
thönig Kaphor sbwur, mit ernsthaffter Frünk
ligkeit uih fründleihen wruht, ecfor
jo einfallte und Ungegründte das weniger
entwortung, mit gedult angehört, dieselbe
alls durch dieser sich angedüter Peckt, zutu
Ein bekent, und birtet, mehr Ine, allt in
einhalter, bewrüßendes und zu lissontien
und vos allen peneger, senes Vermeinter
glaubens, eigentliche Rechenschaff, und grn¬
lich beicht Zugebeg, mit geug sames saren
mahn, darby Verblybes lassen, Ihnne zu sehe,
mit Zusefper, noch mit geralt, danns zu
trabes, wederstehe Welle, Vos grundt Si
licher Schrift Mrybläusig und gnngst id
lezrk, und mit sanft müt, Es den Hhandel
des heyls, Is dem puncter nähnliches, s
dismahls fürgefallen, wederleisen, vo
ei gelester Jrkhuus ab: und zu der lreh¬
heit, zu Besuchung Christenluh Versei¬
lunges, gebruch der heylig Pacraserten
gehorsame, gegen Einer ordenlich, vor Bott
gegebner Obrigbeit, und aller geger
angemantt
I welchen allen, 30 wohl gedachte Herre,
all Elöß und ernst, nitzit erwied laßen
tine sich, angedit, sir wenige fürge,
Worffer grundt, dergstelten Widrigt,
Daßer nitzik mehr, darwider reder sie
hat er doch sich, so keines Weg, bewegen
laßer, noch dahin begeben wellen, deße
to das Buügtlig, angehörter zur seg halbe.
ebwes enderung, versorolhes Geder, sa,
Ist gantz Rinkhönig hardtnerbih deÿt,
Vh Eynen gefester Irthumsvblibeg en
waser mit Krÿthers zu Anthworthen
wüst, oder sonstro, Vitlichter. Vs boßheit, i
ehr, Bethworthen Wellen sich mit sier
eie talt und Vnwrüisenheit endtschuldiget
sund slch Vof ein gerisses Auch, und gleibere
2aser, allder hie, berüc hat aber de
elbig was mahr Joch, mit Imme fürgewen
Beig nntziges Kamsser Welles, teder sch


131
adeschlossen, mit Im Sine zu haben, dieselbiges
anzugeben, wie wohl deres mit souus Ein¬
als mehr meyen.
Dittel gant trüngenliches Vib gand, und
Verzechung
Bristen Molymabr
hwor gemelt s
N 4wer H. Venneren Benelch, Hr v ft Heytag der
7 Jen: 1629 Farb, durch hieeor und Wohlermelte
zur Hochehrende Herrrs zw Milaus Lachchofer,
und hits voctos Lethzmeyer,  bysys Herges In,
Eelmeyster Diegnonirers Groswigbel zrutigt
und einer Weybells, der von Krachsell woldt, Über
zir Obe Io der Inhulallzieverhofte, Vewrüßenden
und ven Bonnende, doch eigen lennige, und boßhaffge
harbneetige Widerköüffer Ciester Moymahs
zirt angenomen, und scyf gefassetes Grbzumbo
halber, nochmahlen, mir frend: ernblichen wort¬
Kammiert und erforschet wordes d.
Allda, ob wohl Ohrengeaichte zwe, abermahler
wie Zuvorz as vssersten Elgs, mche, arbeb
auch erforderlichen ernst, inseit erwieder laße
Lene vor Eeer gefasten, Ereiges meÿnung falt
ihe Wohn, und gebildung, wo müflich Ze¬
brieg, Er dem H Jenz fo dem Handels unsers
heils, durch alle, Cesers wohrer vegweysteet
allein saligmachenden Glouverserbisel, mide
erforderlich Polegung 4s grundt, as macher
Schrift mit sie smubt wederwies, urd erwiser
daß e dem Turemster sonnrtes des glaubens
wir mit Ihres Vereyn stimmend, ued dis allen
gwiege durch verulrige selbs wiige geister
erhunder und erdichte, doch den heylig wort Srroks
wares zu wider strithende wundter, In den
er vor des Vederscheides Ee, welche aber ber
die int falles laßes werd, neder dem allgemeinen
chades so vo derzliches Secbbes enthörigen, zmm
woh beir Betherung verhandes, zu geitzlichen Ver¬
Werbes gereiches möchte. Es wohln auch, nach
rollenther geugsim̅er Wiederrichtung, zum endtlich


denseateraer ede e¬
t diser Action, wider das Hiylige d
worth geedt und ghandlet wordes oder
stlches nit thur Bauke, sich zu dem selbeg Hut
Cannos, Boct und eir Überkeih und d
Hychung Zepicter Und sich zubekheng. D
noch diser arbeithsilige, endtthönige montch
das eine mit konnes, das aeder aber, il
thur wollen, sonders Ist nochmahlte half
tarrig wys, pff Cnrs gefastes Frthus
erbeibe, Wistendt, nah gedalt, mit
Zee haben, für daruus eit rybtr, sde
eemantes Weler was Stoct der Akn
teg der er vis wyhheit und Erstandt, stättig
anwus Eine für Sernere z. mitttheien
wäre: als er auch befragt worden
obernik die Hrrr Predirentes, tunee hur
gescholten, und von den hrer Landtkagt
bester lasserlich gredt habe, hat er derselb
Beins gestendig sen welles bedes sich in
desschweiffende wnder, Vht die Verleube
und Drentrag entschuldiget,
Chisten Mochsinde hier soi gemele
Ich das Zwisache, hiervor  rvez
beuelih, durch die Chremmesten, auch voll¬
geleiten, kromen fürsicheig Mischen hern
Uieblaut Cackhelthaffer, des Kleinen falt
WirdHerren Mar guti Meger der heilig
Ghebrist Docter, ued piedirenlin alhie, se
y hin Brosweybes frutige bed anderen deist
Veber gnaden dienesen, gage demcken Cerhh
Wald er hargebrachten. Ir Vver genden bie
I haffen Hacbnärkingen, Eigensinig
Widertäüffer, Lechten Mostikrn vot luset
In der Gesel alhie, Vrrnstele erehelge
eainen, wichkemkflisige beder gystich
Vend zur Leystang, sähen Gok und Se¬
lichen Obeleit Aehuliger gehörhen
frundtern Erlieber erentwerg, auch dau
Widerbrachte, sin zwar ein falle, doch
Beshasser half htangkeit bermiseltek
entwortung. wet es vever gnnden zuh


32
Vedpfalen, jene Misiman, erklichen. (06
Vlifhter endurh durch Schmitel, von synem ein könig
gefahren hotums, zur binngen) 6t kein Warmen
shibl, In ein balt geach, und als sölizes mit
o heteflich, da danen In die pfanzen schafft
zeversthapfen, und zur Beurkerhel, nnten frgen
Norhwahlen als Zum Oberflus, Eyner Frige gesehten
meinungen, st grund heyliger Götlicher gehrifft
Überkrüsen, der Marheit, undwishen, der erbandt.
aus. Inar bis harbegangnen fühlenen Andleichtung
Brhulsigen pfliche und phorsamt, eenstlicheignt
hei auch, so er sieh hierdurch eit bedregen lasse
ergenden Eschwee Stanfh und Mgand tromken

Welches alles, Och montag den 19 Jennit 1620
zert, durch hieob vod Wol comelthe herre
eit mit minderen Esher, wesenahi flyt vnd
abeit, dan Hieruor beschechen, gagen sin
Mosiman Doechtet soiden, den Volermelche
heren, hier abermallen, mit den Caren
und Erzcberen, zugauften der Hefliggschrifft
Die Ir Einne Vor, underselbst 4ss hireit. Eignen
Estament geläßen, synen gerasten Erthums
Ich dem Oberbeitlichen vndler gupt, sonderlichen
aber, von dem Biedertruff, gungsemlich wide
legt, Iere mit gedube und haupsint i
Handel des Heyls wedersysten, auch endtlichen
alls dishers alles verr heblich ghyn, den hieob¬
angedute Inen anbeuolhnen ernst, eittrück
ung der Vegund und Straff angewkandt.
anders
Jeders darch silehes alles Rühet desbegan
bungen noch erthalern mögen, dann daß er roch
wahlen, gan zewen siniger Wyb, Ot Hyner
Zeugen meinnag blyben von verfarnt, und
is Rund erhlüet, von der selbigen, (die
erhonst das doct Dottat nectt amn
hoth Ferbuingen vnd sagen erde, mit zur
Fran, und den Shganz, Doc dem Almahrig
zur Bewelchen, Ny neben aber piteler bei
mit Eeen bei Darnchersleit,


heten Messabe
jienorgemeltti
e  ene
o n aren
dr Dielaus Nachsetthafer Und prr Babr¬
neyeres gegen Und mit den 4o Umer¬
Berhaften eigenseung Fuffer Christag
Eomehr durch Frundt: ernkliche Eo hertig, Die
Griff gegennng ergnnerung Verwohnung.
Wederwüsung, vnr Witerlegung durch mitter
furgenomees fründen gEorähs Volltrachte
Bhandlung: noch auch die, durch Hwergsen
halbes bewolcher Verorderung der Gefngn
hagt, f by Ime soeil eit Vertang, noch g
ewreg möge, daß er schuldige Ghorame
gegs hier nekürlich Oberkeit, nit beie
er predig Pöceig worths eÿdung der
hartiwrischer Rortes, und anderer gezüric
rliichtes, Verspreches, dir auch zur lehen
Af die er sich iich, alls welche gleiter, du
zu Nethworkhes bezer anderrichtet nd
al der, dhr vorgenden Cnamine berüff.
müher gstaltes, Endtenamssts und angebe
weler Tatet Vier g bli
Büchles, mahr zue gan Markzuli Lure
und daselbtet, mit zenlich werken, die
Zwegen puneter der Nänlich der
gerbei Besuchung der piedig und derlchen
wie auch derer halber, 6 Ehers hierz si
und plats geben, Eerbrtder Sammann
zulassen,
Velher Benelch zwar s Mictwug der
2ten: Ais angetrebeene 1or tars
An Besio und gegen würbikeit, vor zu
Wohlermeltes ernrs hofehrend Herrn
Vielant Nachsellhofert, auf sie Brese
tiee hrüligs, Bederes weÿbelt vier
H: Dieneres ad sine Mosiiar so Er rießet
wordes, doch alles Veerherigstlich und de
heblich das vegeachtet, nglicht au
wäntes Elyses und ernst, ach daß de¬
Marthen, 25sterl hang ansächer nach dt eh
reners, er doch bs Hnrn Grthens, ange
Diebt, Und gefasten Wohlr, mit anderse





133
warer siene Nedersicht hievuoe ui empfange¬
nidtthöns harbnerkig wyß Venerenderlich
terbliben, und Vo denselbes faltsches grund bone
ade, nochmahles die Vesach. Eines Verweigerten
predig ampts, wie Zuner) zngewandt der
eheerer halber aber angezeigt, maß Inne
Ustheylich Schriff mit berichtes werde, daß
er Her Sirüder Verrathes solle und darby Ve
angseches angehörter guufsammer Widerlegun
ah daruf ernolgter mehrerer Bebroniung
gant sÿff Verharret, doch allweg, Viel miteÿder
und bermhärtiigbeit geparbes
stals dismahlen einmahl lag uedriimahl
mit dem kleinerstein Ppzogen, und Ih Iie
zu schräcbes der ander steig herzu bunden
bronde |
mit Her Eydttglegt von Stact und lande Deise
Ludwig Bodtbon stefan
Margrundt, und Saes Joses.
Als Er nechsturrits Landt Reÿidryy Landschweÿ,
fender Pung gsollen, Deres der eig Rudwig
Sadtheon vor Orig Ws Wallis der ander
Seffan Mergrundt vor Anheltding, und der
Dahn Haus Roses vos Gedorfug sich namssih
zu Münlig Wfgefang, und fr Vever H: Band
Oberschwol, 4 auch volgendes Osderes
würlch durch deres dienere Hrosweybe
und Geichtsgrüber drobes z der ge¬
Langenschaff wesrwortig xaminiert
worden und Vrer g. Iso dere eider
ring Verstanden, daß zwar hy alle drey
Seiner Anthat, die E Begang, noch Zebe¬
jatzt Vorhabens aes bebentlich in welleg,
bedener sich erdtschuldiget, gedagten
vergrundt Nänlich, Er hecte hievorgehe
etwas behutzhangsmeht Marals biliges
fer ein Kaggeÿ und Volgandts der Venedig
Herrschaff für eig Musrntierer gedienet
nager das Schumacher Handtwerdks
rlernet, Volgandtt sich by vr Kan Anthom


de Bnaeis ar ente e¬
mnde desn dale
enthaltes, wos Welches er verschimnen
Rutzia Verlaub bekom̅et, sich Eiderhar
Jahenes zr Umselding, Vetzek vor Wie¬
Zach tag, Vfgehalten, da er var synn¬
frundes, eig erones an zelt beköme
ief derselbig er atthar Und nach Sollothen
Dienst suchende gereist, als er aber beim
sind bönes Helleer sich mit Sans Vosrder
er so einer schwres zunecht allhie bide
Start, Innerkhalb der Schante, da s Uhr
nachtläger genom̅en, angetroffen, sei
gliches, nach Wallis, mit ein andes zu
reÿses allda so Villichter Weges des¬
Treng stärbents Dienst Eunch michtend
r welcher Ihrer fürgenomnerle¬
+ des Walliser, Ludwig Todlhrag
Allmeding angetrofet, und z Minsie
mit Immpfang worden.
danß Loses vor Huderfug aber sindt
chuldiget sich der Vesschweischens U
mußig gangt, glychfehls mit den des
er sidt Erschmers Wienacht, da er
oo Dienst by Paros Lryburg huß geitet
benes Mr finc könnes, und hettellor
bemeltes Margaundt daher er, wöl
Weder pies Houptmahs Muract sulier
borig anderer gedienet kundtstim
glas as vorgedachten orth anfetrihe
und sicherzelter maher, mit Ii vir
anlaet, böseb und ers aber, umehe
öhzit begänger,
es Welliser Ludwig Godtler der
belaugendt, hade zwar bebre
bgehrrter gftalter, zu spurz zweÿ
greerr kömer und glgehfalls Vorhet
as sin sich nach Heinmalt zu bege
secte aber, Zuvor, allhie by zir be¬
kedoc vor Grlach selich und folgen
deselbes Koptermah zr Habriet
Vectenwyl für ein Kaggeÿ gede


134
Welcher als er etwas Verrouer eines Verlornn¬
manthelb hutt, und Stiffeng halbes glaurt, Vi
empfängers sollches zutroucret, für mit
einen Schrybso, an migirs hohehrend herger
Denneres gahr Spietz geschiekt, Allda er, be¬
händiget, an die Merther gschlag, auch bekent
lich worden, Von dises Verlarneg sturken, som
uwüssen daß, Kauß Debach der Snecht, die
elbig und t Erambdek, Welcher aber Imme
gebronrt eines aris abzuschlag, s er eo
schenbarr, Veh welche ss bebautnes mas
des Aubachs sach allhie ersucht, und solches
lles hhinder Im̅e Einef¬
Vt welche Ihre bebautens Virer gl. Gefell
zu benehlet, was sich daßses alles, und wiert
ich mit disers Wollisers pfangenschafft ze
viel Verloches, by Vor- und Wohlermelten
ngee hogehrendes Herrer Venneres Kos
Blach, erbundig, und nach empfangnen
bericht, Eine wolliger mpt den vos
unselding, mit Betroturung der Mir
her darüber Examinieren, herzwesch
über der Vos Gudichig gfeneklich enthalt
lle.
zuvolg welches benelcht, Ohrengedachter
sr Sinner, syr des wellisers Egiht
chriftlich Übergäber, Volgendts zr bysys,
des Odles Shremichtes, lromes türneters
hürsichtig wysen, hrer Brat Rudirig
Muhls, des kleines Nekhs, Wrosweybes
heütigs und eines Weybelt Verer ge
Dienerey bemelter Wolliscer, Wie
auch der Ver Umseldung mich ernsthaft
vortheg, und best betrauerung da
Marther Camikiert Und betragt wa
dacas vielberurter Malister, erdch
hiehes zwar, mit Will Venschweypffendes
reder sich zuvekschuldig, und einiher
Enthat, nit bekentlich zr wollen hernache


e etentis ge
Spiets geshane Vergeht zo handlen
bler derselben pnneter und ertiele
zichtig iered Und bebeutlich worde,
och darueber, Vßerk einens heild,
er ihr sust gets sli Fußentzurk se
ners, netzit Begang haber wellen
es In hiner Verzicht genaussete
helles vor Amssilding Vermeldet
er Hemit der fenige, so dismahle
mit fin glangen, das er deß olbe
nie beis bundbsam̅e yhas Vetzil dis¬
mahler de er zur zu Almedingen
angetroffen.
Steffar Margrundt vor Anseebinge e.
It nochmehler Iff zuer vorig bekant¬
ins Bparret, und will Lisers Woll
ers beis gmein, gsell, haff noch bend
tine Grmahles ghas has, V sgenom̅e¬
daß er zur akhie gesuchen, habe auch bot
nitik begangen, das daß er ohne Vr¬
loub wos den gros hiweg Vsgetri
Dirtel Vieb gnad und Siberation
Verzeichnus desin
6 Kudirig Bokbat Vs Wellis
zu Spiel betbent.

ErMeices Hir er dis Hryburg gepieh, an eine
otl, daalleis eigwirthshuß und ein Schi
Eyr, ohnsferlich rig ftund vos der Sreust
zweÿes Wältschei kom̅es, die eis Hausfen
Sallen geöffnet, da er oh der Senbget
Und wacht gehalten, da das gemelte ds
Iine vos den gestolnes thuch, auch eber we¬
laßen welliches er domahles as gemei¬
or Jorio Schaoff estoses, sich nacher dir
begebet, und solliches Nauß Rudolff v
lauf elherrs beacht, vaust debach vo
Eodtschmund erzeigt, dav zu sterer ict
2b
mart, das thuch zu reyches, darüffer des
gereicht gar Verz gebracht, den d
Obergabet der der einmahl 2091
andermahl 2f. daruff geben.


135
der Hauff ahs ves Heyburg den Disers schades gescheche,
erhaltet diser Wallischer habe dihrez Diesstahl allein
gethat, und Hir auch vor einer Mahs vorwangen
gesachet Wörden, daß er des tuch habe getragen
Ieses aber hat er zu Spich eit wollet bebeitlich

Obentouchser habe benelch ghat, vos ehlichen so fi
wald sys, und Gier gepliffes, sei Schüres Zegeh
darys Hy chwes gelogt, daß seer er shnez Etrg
arter Hy Ime augent ais Bertsdieber für y. be¬
lohnung sehoroches, elliches er verrichtes woll
js über, Is der Schere bezogen, nd daruff
gefencklich gas Spiek gefürt worde
Der s tn dohis anghürt und anzewisen, heiße einer
Peter Calj von Gesoltieg, bebleidt, lederhofe
ris blauir Wenbsall, is hoches grauees hit
Der aeder gesell, sie will zu thur, Merch ge¬
nampt, so zwilch bebleidet,
Es habe sich der Welliser zu Kappiz, Inrig chust, by
den feier befund, mit uedneben weyde
Heez gällen, da der eis bald ein Hutzenher
sen den Kapsi Beeses Ub 6 wit hinseb
bald ais schönes Frages, herfür Zoy, mit
vermoldts, es habe iine derelb ei¬
sgäbei, by den er gedienet.
als er wolliser vor Verz geo Vallinges ganz
habe er zu Oerhofes, etw opsas genomen,
wollehes er mit einen näßer, so er e eis
Parkes gebunden, oder gemacht.
Plen füren betzes brot geommen.
zu Verz habeer dr zu Stoffell von diesebacht
hußeiz herbdt gewonrs
Zu berg, einen Whister, für 26 brott geonrs
Sauf
zu Verbris chund artfert und des Veb nos
zu der Bronez zu Vorrseis terk fleische
Ihr Hs Ptrat Ludwig Mihels Ehürn zu Ver¬,
eig bolthes und eig gertell.
verbrnf
senhen sese genen a e eng


ns etl e eg
vyl
di e e en 
ward vos virer gl. Bruelh. der Drober d
haffte vaus Kobeel vor sictdirgl die
Bewrister sach halber so sich mit seren Vertre¬
Mirz Lehmehr verecer, durch Verergl
beÿde Dienere Strosweisell und dreig
Schryber, alles ernsts, erforschet und befragt
welcher das selbige sac Wolgendersglaz
rzeet.
Vor ohngefahr Sechs Jahren, hiote er die
elbig senes Verter s Heer- Mucter
Rauber wahr, Alt Er nun mehr, c
nis hoch alter kondes zu sich Er si hit
genommen und Aine gegen Vierhundtet
Bfundes die er sanes gucts empfange
ich zeg der Arbeit so er noch Sorichte
mög Vererhaltung gegeben, als er aber
selber ob einer grücerlich abschuhte
gebhat vor Christenlich Ohrey eit zen
selbs gefunder sihe er Ihr also baldt
den Hus gestober. Nach verblieung dech
Tagen aber wären Sendicht Rehnch
vor Rüth und Kars Echmahr vos Affholter
r Marrer Wruders Poso mit demselbe
32 Eine Kobell kömes Aine der Vesah
Uisers Eines v Stosens Befragt die Er ka
auch vermeldet daruufsikin geanter
tes sden als wieteolmt w
dorf gscheebs nemes Das Evem 16 z

behalten blter und wwärend Kithig
denselben Os dem Land heit weg zu schefe
Da sr also bald Michell Dsch auh ie |
Sndtisirye, der s aber be i
anerpooteg für hinwog zukürcke
er gefargen Verzig aebern ges
fohlen denselben, etwas ein tagien
dasel Zebeleithen ved daselbter geh
lasser, bald darnach aber wern 2s


136
Wideruns aehnebsch worden und des gschreÿ¬
ganger als ob er gedachter Marg iehnahe
nderweg viesgebracht haben slte, desweg
mpfangen denselber, gesampt noch vier erliche
Mannes, Nämlich Tendicht Kung Vendicht Ver
des Amens Sohn, der Miggli Gubacher, all zu
Sechstiege, der Varbe aber hiderhar gestorbes.
Es sich beschiebt, Ime Ichi dis fingehalten, und
darüber befragt, welcher Ir by (t bemelter
Männeres, der gethatsweder as noch anred
ihs darby aber sich heiter erläthert, Im fahl
r mit gedachten, Marx Rehnahg etwas
Berechts hürgenommen were blihes kemes wegs
1Hr Kodells bewelch beschiehen wie er Kobell
das sich selbs It selbige männer berufft
haben Wolle
Odrohar herte wahr bemelten 2s offtnah
achgestelt, der aber dy Thake, menahlen
Betrecte mig. Deselbig Er. neuer sich beng
un soers Recht behalten, mit dem Zunehm
Schaffer, Hie von Oberberg, allda sy sich byl
Heer Mucter mehrentheÿls enthalteg.
Bill acho, Vanghacher verstchäfftiget zu sprechens
zu der getzet die villgedachter Oppi as Im
Lehneho begangen, weder willer, anlas,
Rath noch tats gegeben haben.
Diesek zu Vbrig. ser Er wässchaffung diset
ans Verterer gfält virerge: solchet der
kuts Verwandtschaft und natürlicher |
Bneygung zu schryben und Iine geedige
verzychestvellindt.


Bersehue


etlae eschede
 eehen
hevorgenect,
 fe ause e e
Vst Virer ge: Beuerp. der vor Thur alse
Oberschibte, Kons Weber von Alblin
zu Markzil, mit Beträierung der Mi
mer zu vierücheren Verubter Urthein
nd gant labwesens Halber alles ertth
und behre Caminizt und befragt bu
volgendts mit den gefarger, Wolle
Ludwrig Obzorthon, Constortiert
allda Er besyz unds gegenewürtigkeit, 
Edeei Shrennestrs, Fronz, fürneren
fürsichtig wysen hertren Vrtluden
Mehel des kleines Reffs Peter zeu
tig Sroswerbees und ebenzweyben
direr z: Dieneres er weber be¬
Beut, und sirben Ehwroch wie volget
Vor sllendt an, herde er sich mut arber¬
theÿls Diensts theÿls Caudrners Wys
Im Hryburger, bald zn Vorener gepit
rhalte und ernerk sonderlich, by haren
Schuldtheiß von Diesbi c eien senen
eit den Jahr lang, gedienet Solgents
trere er, auuh den Ewiegswäsgen
go Freuevenrych gezogen, und fs Pöichenr
Weder Herre Houptmahr Peter zuStall
vos Wnderwalden, bis zu Ablankktigd
hrs Eÿdtgeisisch Regreiandts, Manle
s Manatlang Weder einen ganze
harnist gedienet sderhar sich widere
Wie Duuor, mit arbeit woser die f
ernert, sonderlich dis Jahrs, hectete
vier Weis lang geschmitet volgendes
gmäÿt, und darnach 1 lauch, zu tof
tröschen, Verschmers Rutzieu sprtlister
lang by 14t Ankhor Kruui smit Hei
Pffgehalter alb er aber, beig arbeiten
finch können, da er doch gerr nur Vel¬
Eesd gengt ei erse elet


137
gurunnes, und erbarthes guetli Verbrucht ghar, habe
erleyder Vnoth und mangele gehriben, des Jeng
Zigriff z Lieracereg, gethar, und nämlicher, ein
Shlechtwwehr die Stürbl thuchein aet Wambsell
stemnis bleis Berbre dari 4 oder 5 batze
zer erwutcht, darober pfanges sund dis aller
den Jenig, wider velhi worden, Sonsten heite er
Wort einem alten par hoses zu Plaffeyen, und
etwagen heubs, woerzn, dienst gt, In disen
lander gant mitzit andt frömsdel Wie er sie
Dan, Pffalle die Jenig, bchdeneg erdienet
beserlich, die von Loffen, Vr Sinthon Krume
ften deg Herren Spitpalmeyster Hrütig, hae
Urich Küntz und sandere, denezer für Berbs
allweg die Stranten teger beruff habe.
wolle.
scheebhalb Landts aber Nämlich als er In
Wirberdey gedienet, hette er vt Zulasoder
sie Kouptmeet, wohl Schige Seys, der der
enkomen mög, erbuthet,
Dictel ganz srächenlich Vers gnad sand Ves
entledigung, mit geprechen, sich hut künffig
romerlich anderlich zehaltegsund ge
der Schrifft derener brichtet sye, sich
etwan mehr, ils vorgehn Zeuben.
is ist zwer vis geoßer tercker Junger
er doch Vh eig gantt einkalter mehg.
6 Habe ist wr lof in behee Aedig gelassen werden,
LudwigAbgootbarz aber, der
walliser obbemaltselber gedachten
weber weder die Aug gstelt worde
habendt so einanderer Zuvor niemahlen
ebent noch gesachen haben ud volle, daswegen
nehr anderer sacher, Vämlich ynede hieuon
bebantner, und villichter noch Fieder sene
Eschlageer Vethater halber, hochgedacht ur
 benerch, ankannwendng der Warther
agken Srothaz vollstrecken lassen,


von der
Stuck zuch


al sheaeen
enen 179 
Aenren enn ir
exrmnes, er by syner verigbebe
uns zu Spiek gethan, und allhie, weide
öfferoth gentzeich verbliben und damn
zur gringteg mit wrychen Weller, is
bedüres, soer anders sag solte, it
+ Im selbster Verecht thus, soederlich
über, erhaltet er, die zenigt Polle
tsuch mit selbster, sondern syne In vorig
bebautnus angebeer zwei z
Pferschmotr habind, er allei die
racht gehaltet, und Ime, nur ohapfer
Agt Sbl, wie Dabach, den er se
kauf Ime anzeigt, daruns wrc
er. Dr habe auch mit mehr, als in
eitig Sturk thuch gesechen, o gedacht
zwei genom̅en, vo welchen H.
Ime Eers Theyl gerisher und das S
rig f Ihr Ghrej geletzt und der Vr
zu ellhie, gefürt, vor den thor er,
waren syen andereswez ge
und er pfangen sich fü die Stadt biz
Zu dem senmahr, Welchen länger
mehr mit einen Schwertzes bart,
zwark bekleidt vi Ladergöller
rie höcher hut trage, hette er den
aller erster, In Dingnonirers Schuer
allda er mit dubach gespilt, und den
selben Drey wonrs abgecrüuer
Hernacher mit Ime Inbach und Hyren
zpanes gschlages, bundtsam̅e bekonne
Des anderenmehls aber, den die se
zugehört, o eis Baschoyer syge, ftl
er Denar etwar in Wellts gesechen
Angedüth stuck tuch, verglyche sich derech
villichter Wurpurd fars, und haben
gelanger, gedachtes Venmaß, iderher
geeihen, daß er darus bebleit und so
h demn werder drche


138.
sonners und Krythers, habe er weder allhie,
Johenne nochan anderen erkher mit begie¬

Wittet gade Eläcnlich vns guad und
jiberation
Dier gefanger Ist zweÿmihl lir Ppzogen
und hernach iinne der klein tein ihm zu bung
worden.
Ist mit dem Lyde von Ihr gendes Stert
kanden und geparte Dweise worde 6. Febr.
bg
Jacob Boffer

Alsdau veretgen Jaros Koffer vor dener
hofen, welcher ah vor Zachen Monactez, von Buche
zr Ihr pi bend agar Übershiebt und Luth damch
liger Vergeht vos bebeuter Zugrißer egeg
I das Schallenwerck erbent word, sih 4s
dem er sich selbsten ledig geacht, sich idt selbig
Hyth, mit anberst gebeseret, Tag daß er vor
ws Tages, zu diesleg, by Terr, obne
inter einen Diebstehl, Er der Müh dasell s
an hiben mes mehl begangen, erwätscht
srecklich geg Sures gfürt, an die marthe
sschlagen, und volgendts mit shnen vergeht
Vwreres zl. zwarbingich Vberschiebt word
Merges beliebt zu benehlts, mahr her zu
Martyil, mit nothwendger märther darüber
serben lases slle wwelcher Beuelh Vff zryteg
des e3 Februaty te 3brg, dn Hysgg und gegen
wark des hrenleses frous hürneme
fürsichtig wyser Herre Johans Baders des
kleinen Neths, Molars Lischers der Pergen
Stroßweybell frütigs, vudellich weglles
Virge Fieneren, an Imme Kossergerichtet
worden der datag der Merther bebeut,
jäches underhalten


anse leh e e e e
n aeeiset 9
dige Feist 2gp
deen einte
er Wythers bekent, so er drung zu
dier anes degtes
ämliches vor ohngefahr zweÿe Jahrn
habe er zu Bollothurs Vuden marithen
Bußentzuerk, wie auch der Seggener
daselbstes vier muß voro, einem Müller
Deser genamt u masmahl Ei ander
mahl den Weinenmacher, ein halbe
mit haber Vnd eineig anderer, einmis
Norter enttrombert welches alles, vont
Hrertrys vi bund Verbrucht.
Iten Vrs.Muggerns zr Vtpistorf,
ni, soflis nage der er den Schund
zu Eitchburg uib vio batzer rkauft, eit
Wendt
dereers zu Dürberching, dem grübe
houf sie San Beotiantragen.
Im Frybürger erpiet, einmahl vier
mits, an mahl Oremäs borz
enttrömodet
Ir der Müll zu Kubherbac2 mit

Und zu Carig 3 mas mahl qnomes
Dein Ammahr Fych, ein beie ber den
Brukmeller Vebeig mat hber,
mihl Wauf, entwendt.
Mehr zu Vollothurs Shein zist, ei
zinig blatlis genamen
und entlichet den Christes, Mollet
Zramsseres, eis hhalben mit ker
ertreher.
Diß alles habe er biyder Vshungers
armuth getribe, un damit er syin
armes wys und kid die nahrungs
berächte begange. Dah herte gegah
ts Er: Imne hierzu niemahlen gholsten
Wohle si Vnderwglen, wohl g


und gweist, daß er slches mit erlicher leyt bekommen,
Dieses Potanr Allnechtig und Virer Hl Crent
flächenliches Vas gued ver Sygchung
Diser pfänger Ist einmahl mit den kleinen
teis win mahl mit Zweÿes keines Vffo
und darnach der Driteteig buy zuhis
binder worden.
Jacsb Boffer
Voth Eritag des 25 Februarz dis Kouffendes 36 29
Jahrs, In bysys gegenwürbigbeit und anhöre¬
Dir Chreunistes Erom̅es fürnem̅es, fürsichtigesryse
herres, Johans Vallers des kleiness Ratps, Nirlen
Fischers, der Kürgeres Peker hrütigs, Sros
Weybels, Vndetlich Weibles Veheres gnädig
herre, und Oberrn Dienerrs, hat gegen
würtiger Jaros Vofer vos S Neines
hofes zi Buchegg berg, so vos Teres allhan
gfenerlich vberschiebt worde, as der
Marther zu Martzil bebent, Versaches vnd
erhalten,
Wahr Ein, alles das Zezige, was er drundes
zu düres bebent Nameiches Daßer
Und ss ghaar andres Strouersack, vor etwas
Hyths den prrsstredirentes von Löusenges t
bynacht, In des Beller brochts Vs dem selbigen
8 leyb brot, 10 mat Lecken, 5, maß Schw
ning sinalts, Vedeig Zene bladts ent¬
Went, welches aber alles, Imme Herres wider
teshig Ey die gethäter darüber pfangen
und zu Vollolhers mit dem Sÿd vor Sack und
Land gewisen worden.
welche Züchtigung er sinn aber, Reyder andst
zur beßerung mit dienes lassen, dann daß er
hernach, iballens, wid bemeltes sener He¬
hworees Syd zr Sollokherner herschafft


vesans aog
de ie este en e¬
vyser Bäller zu Reserkhofes, In dem
etwas Brots zu finder vermeint r¬
mütscht gfanrrlich Jors Suchegg pfürt
Vid von Danner, dr miyeer gnädig her
gwralt und band Renikärt worde
In welcher sener domahlig gefendten
er hofer, so wohl zu Ruchegf alls abl¬
asder Markher bebent,
stber gedachtes Zugrifh Eo des Predrn
Käller zu Küßlinges heite er und ge¬
melter Hr Gfoas, Strouirlrk, dem
Müller zu Krüpinger 5 whib mähl
entfrömbdet
Vov etwas zyths habe er vohr
Amiek zu Sollothurs, Vo Eynen, Spich
des eroffes funden, eis halbes mit
haber antrages.
Sanses Vollingeres und vrs Singere
von Züslinges, habe er Ueberschiden,
ich ein gutes Hheÿl rebes 4st der
gaubes genom̅en,
Item zu Sollothurs zwei beses der
er des eines Widernebhn gabet mühst
ab einen Weges endtwendt.
Cinrad Rehmahs zu Küßlunh dese
ein Zyth lang gekröshen, ein mäßach
runtroniret
StePag Reinhart zu Sollothurs abei
Bännes, zwey Regyser gchley, die
aber, restituieren müsses
Eitwÿt vos hier Velang vor syen
domahlig pfangenschaff, eis brot v
einem Fei entuckt
Selbiger Zyth zu Kilchberg ein Berte e
rutscht und die zu Drüggers Vebe¬
halbe wones und eisleys brodt s bic


120
Sten mit hilff Hyers ghranes Murer Zagg ge¬
nambset zu Kalnach 3 mäs hauf bamez ent
trages, welches aber durer Jagg für sich
behaltes und Ime pfogers Darnoz nikik
erschofe.
Berners Jaggi fürheueg eis halb zmel, haber,
mähl den Stubter eis Iniee Orbe din
Einen Vedter Haus Rofer, i den Opycher
eer der Sohn ofter Prgasten, eis halben mit
haber mitfrömsder
istberdihre in domahlige pgeht hackendt
hochgedacht dnzue gnedige Herre Und oberei
zu Wohluerdienter doch gnädiger Straff
zo hofnung der Beßerung, Ine Jacob Rofere
Jodas Schallentwarck, bis Ist geader¬
Gent, Vs welchen aber er sich selbstes ledig
gemacht und vgeristes, sich doch adt dem selbig
inderstmit Honmes könnes, das daß erlei¬
derens Esvorige Bund und Vethates gfallen.
und sich mit Wederschidenlich, Renerenter dies
tähler so geiffen wes dess halber, wie vermeldet
zu Zinees geloges, daselbstes wie auch volgendts
allhies as die marther geschlagen, ued voer und
nebendt dem hieobiges, noch vernert bekantlich
wordes wie folget Nämliches
o der Brutmutl an bechegg bergvier mat
nähl und zu Kütherkoter vso der Mülli3
eis mahl entwendt
Denee zu Verkhofe den Vrs Knor zwey
mahl zum Dach, hietyr, Ie den Boyicher getigen
zwei mit korn daruß unteaget, die er
I der Brutmüll mahles lasset,
Mehr den Kunj ksaches zu Neunrkhofes
2 Kylaches und Conrad Lehmahs, eis Crineg
hates, enttrömbdet
fithers Scharhauses zu Büßleng, eis par
wullig hofes, ved ein Criel genömte¬


ende elen
e ee
zmäs kors, Und; mas vogges Ime
untrouiret.
 enae
Iten Fendicht Butickhferrs zu Reye
8 mis Diekeel die ver zu Bär
nahles lases ds hnen Leng entreg
In Fryburger gepiet, eis feisten
Häß und Eo einen anderes Kläck¬
ein kleines bas endtwendt.
Mehr den Schläsf zu Kipcberg
iis halben mit haber entfre
del, und Vs einen ofer E mas haber
genomes
Bythers vor ohngefahr zweÿes Jahre
habe er zu Sollothur: Vf dei mirh
nig bäß entzeckt, wie auch den
Auggener deselbte, vier mäs hor
einen Müller Gÿses genamt, 2 eus
nehl eig ander mahl den Wann
acher it haber, Und einen ande
rif uus Rockro entfrömbdet
welches alles er mit/zur Wis ke
bund Erbrucht.
7ten Vrs Zzuggerer zu Stzister
nis Höflibragel deser deich Schu
zu Kilchberg Viebris betzei au
entwendt.
ßerners zu Väterebzuges, dem d
ber Haus enn haas Beoti entragen
Im Fryburg gepieten mahl Verr
nab ein mahl d deu mabkor
enttrömbdet.


141
jeder Mulj zu Ruberbach zwey mas mahl und
zu Karnige, Dre mit mähl genomme.
en Bunahs Sych vs Bert, die er dem Brutmüller
vel nis mit habermählauff, entwendt
Mehr zu Sollothur Vt ein Zyth eis Zinigsläctei,
genommen.
und entlichet dem Christes Moller Gramherrs
eis halben mit Horn entragen.
Dis alles habeer (leyder ds hunger und arnet
aber doch eit leÿthwro beganges, auch solches alles
zu erhaltung seyner Carmestrys, und bindes,
selbste dbrucht.
V. Idiser, des gedachtes Jaros Vofert, hoche,
und Schwäre mußhanslunges habend eiger
gnädige Herres, Schuldtheÿs Nith. Und Perg
iiher löbliches Stadt Tier, Uf Schrei Sÿd
zu Recht erbent und gehörochen,
s mehr fer den Nachrichter beehles
der ds obenus, vef gewönliche Rehtstall
füresbte das Haupf abschlachen,
2eso, mit des Schwart vom läben zum
tödt, nach beÿserlichen Rechte, richte
lle
Am ist 21 Febr: brg. mit chn
Laßgschmissen, am ohn
Zeichnafe Win
Af eingschinders Sipfed, mit dem d
is


  Bshe
de en ern in er e 
Ghel Vl: Efoid von Bigeonepfen ble
von Verfangen athei, bracht worden nich
Dem Brikt, daß der salb snnd etliche sin¬
gsomen bynacht und näbel dno berhen
ein Bäller vohgebeosen und alls h ze de
hälbigen Nuzir funden, Noch einen ander
Ochnen wellen, als aber ab dem Kunglen
Den HußVacter erwacte, mit dem ¬
Einus gangen und Diseren pfangen
7belle wunde, werder eine ol i
anderen Dacnon glochen gfangen Worde
Und daruch Veren geaden pfallen, der
beuellen, man bemelten der wundten
Darüber und Hynrs ganzen Aubwässen
halben, zu der Zehul alhie weh
vortig esaeneienen solle. Zst saig
benelch, Ich Sambstag den Sert
Dis T0r9 hart, He b Eon und gesen
würtig keit, des Edlen Chrenueste
fromen ofürnemen fürsichtigen Vorsen
Herren Nicblaut kombachs uund
Bros weibel frudige Sond eines wese
Jagan Gene riehret werden all
jedachter hey feid, hies folgendg sialen
Heuensprchen ilderstanden,
amlichen er hatte die ganze Jh
läbes sich sheils mit diennen, Whof
Ai Kriegs waßen, fronesblich ued d
verhalten, dann, alls von des
Haren, Daer nich gar Jung she¬
sich mit einem  Deven zun Nm
eo Dochmit wühlen wyl) Zur Sg
Schliechen Er lopt, Zilchen wacht gethe


72
Di fren aber mit blyben mögen, hätte ei allso
bal, sieh Hinwachgmacht Snden einen, Eidenliche¬
Orten Dienset wosenthalten, auch anderem
aber, Vier shar Rang by Herrn Vogt Schonalz
älligen ein Syet lang by zum Oher Hanspudale
von Krlach und Gunckher Hans Rusdolrt
Manuel beidhelligen, wie oerh alsie zur Simer¬
luthen gedivnet. Hier zweschen aber war¬
wourh und chidensich dem Zwriegs wäßer
Nämlichen, In der shalht, In den Bundten
und benedig Herschaffi, Nach gesogen, unnd
lestlichen, zur El anmel Tarhalhosheien
Ahie gedieget, alls ei aber vernomen, daß
ines gnädigen Herrn Schuldtheysen von
Kraffenwied selligen, Stal Knacht vein
Euger, von Sester Vntheurs wagen Ingfang
schafft kom̅en, und eo sich ermeret daß der
Haus Mllz zere Zuhn anderenmahl, Iu
des Heogenfälligen Bedenstübl, des sulbigen
rön est einer lädernen Fläschen, des Cainlen
gäben, Hälzer Deretangenschafft sich
ben mäßig besorget, wnd
ondi gemacht,


siden har, wyll Raneenten Schadens an
einen bein Ghan,er sich In die fürsfwoshen
lang, by dem Behubmiiser zur Selppenthalten
Nun versehiner lagen, allser gagenoseemündig
hinut gwwellen, warend hirr Hwen Ghellen, die
er etwan Hierer zur Zimmerfülhten gsäche
Dach der eine Berd Wyrisheiger, der
ander aber Haus Sachlsich Mamse dister
lesten Zuonamen aber reuhte er eil, syr
den hälb ein kürhendeberthall mit demlich
Sil Karkh, In Oehmzigebn Dwilich bell¬
eidet, off dem Creide keld begegent welche
hm vermeldet, gube glagenheit zur eiee
Witlen zur wüßen, ihner hiemit brede,
Dater mit Jenen nach Verhingen gangen,


die selbe de emn senten
der Shen eb esee
en tisen e eurte e¬
der u besen ehe ee
de edetel Atir eberndeg
aber sobill mit er halten mögen de
Es Imer fürzfahren darüber dee
inns bemen, Eepfangen als de
mit flieschen wellen bletzt, die ad¬
aber entfernen sonsten augs und Ae
ate er nemahlen begangen,
Wfragt durch was mitel ersichen,
afige riet zn Selpp Sy dete Sch
meysten erhalten, und obeil achen
wuße wöbs persohe, Nämlich des
Battler Kaußtet fröuer sich deselle
Eur Bogen Prathworthet er des
Schulmeyser Häche tm 3be solhe
s mitloden MMuß und Drokertheite
Die Wöbs persohn belangend hat
Zich die felbfalls ein Nacherin wucht
Dem Schulmessier enthälten, e
aber der sülben kein gemindschafft
shan
Es wohl nun mit Diseren pfer
Der Nothuapnach weslich schandle
söne Bethworthunger Tordersowehen
jnder Emande worden die Ehener
heit zur beklenen, hatt doch diter

anders Unsir den kein Obsieder
werden mögen.
Gilak Boch und Hierer Bnaden dr
 Wöchung und Liberation.


Deseiy Derselunit en
A am Szugger Vor .
er, s Vwi gs bemelchzwe¬
1n Kosch Berf er
d.
d emn Se Mler
rch
binder Seinr Mberchim
so haft
ves, Welche wegen  deselbste
wittfr b nacht Ven nebe Inor
1fro¬
beiches Vendetwons wung an
det zu Erluch gfäncklich in do sen, vire
waunzgwirfendlich Oberschickt worden, d.
selben aber benebens berichtet, daß¬
hiner zu trbrggf
gellen, auh scho
elegen, dem sdecher In fillfälligen Ver¬
dacht Wondarzwor, Knder schiden käher Bu¬
grisfe, kommen sie solten, hett Wattes viver
gl. Belebt beburchten, mah so dar ber
4nd Ehrens gentriy labwahens helber
alles erhts erforschen, vund mit marter Su
Medelf Verkh laßen solle,
dr hr benelch Off Montag den v. Marti¬
Aif 1829 Ihr Gewgegen würtigkheit, Veber
anhoren, Des 2dten Chrenmehteg frome¬
furneien hersichtigen wisten, leren
2.
in Uisens, Beigherres vnnd das Raths
dieiet Furkers Sörfweybelfrutig
eretlichen werklen Wah gundes Dde¬
neren, an dhheer beyd füngney Verrichtet
worden.
Iha wie wohl so abhunderlich Cromimort
worden so Dich mit ein anderen überen
ttinent, under merter bekhendt Vonder
halten
Johheer Gaget, vov ohn gefehr Leden Jahren
ettent sc beyde In Sagenen by lrkach zwey
oß enthurt die selbigen biß, gensttekurg
tt Dn selbst somylt, sfangen gndem
Pffhoffenung übler der Leßerung ledeyglaß
worden, welche sichtigen; sy thems jider her
dahin mmen laßen, eßs sich mit ein
nehe zu gryffen, so der anderes Vnthatten¬
mit Vergußten, so dren sich durch mitel Ihrer


esenger ech en er eg
de aeten heige
asßesehen he¬
wes gemüst, waß für aurken
en e er ee

sender Mbchen Frugger sich er ene
ein nrme kantpetteren dahenneg, daß
über weder wryi noch Kucker, noch an
dieselbige Leüber kom̅en behalt, hat
so sich mit einanderr Verglichen, Gah¬
sich sunerfugen vnnd den aucker
Reihen. Als so hin kommen wär
Überhang Ingangen, vend In einem
hiffeli ihn ofür dn pfund, hampt
3weyen kragen ab der stangen Vorder
huß erwutscht, hektent anders mitzit
nomer, noch Bemennes, obglich sy daßel
wohlfeinden, Vill weniger der 2rÿf
Kronsirei, noch den Ehrigegenieh keis be¬
Befugen begert.
In desen alten sindt so über einstimmt
Eßgenomen daß Weißler dey Krüger
Als einsigen Vrheber, vend enstisfte
iser sach beschuldiget, Söngger aber
Oethendt st beydglich, Hör spenkt.
Berners Vend wisers heffend, so mit be¬
gangen, Vsgenomen daß Keyfker be¬
kändtlich worden, den nach buct etwe¬
66 ß en boun gerteg entborendet
eehaben, Söngger aber wyll sollcher se
Verschuldig sh.
Lictend 8r 4en allmechtigen, Vund
Vwergnaden gent flechen lich vins ve
richung, von Vers entledigung.
Hurtiz. Ist eobhente. Man

 ast gnader, ft am Cnsur rine
glübt Die phanzerschafft im Manna
Jurüc, und mub haiesthicker Olle





14x
Jo Waber
Pof Wittwuch des E. Karti ,820 Jahrs, Ist as Virer
Benelg, Jo byg, Und gegenwerbig keit der Ghre¬
ersten Fromes, Enrermes, fürsichtig wyseg herre
schens Ballers des kleines Satps, Airlaus Simt
der Wrges, Veter heutig Krchereybells, Vi
etlich weybles Virer g: Dienver, Joh weber
de Steinsracher von Ostermüedig (o, wes berlagt
feles zezugs, und Beherberung weger, des linden
lunges und argeronisches Debisches gindlics
bederlicher, daß die nachermahlen pfangen ge¬
präher Eolia Sturk, sampt einen, argwönsch
solle, swwelcher aber entruners Plich by Iinne
Zuhigen durch die Eordneten Prososen, allhar
zo pfanzenschafft, pfürt, volgendts vs Verer zui¬
wenelch durch bemeltes Wrosereÿbell diser
sachen halber, ernstlich erforschet worde, der aber
domahles, sich gaet lauer Ersroches Überder
Torden Ammen von Volllüger zegelangte
Bricht, was für argwonische Ach mahl hieder
Je fundet, zu Martzil, eutbetronirung
der Markher, ernst leÿsig Examiniert und
befragt wonder lethet der selbige Bricht vor
Solling aeb.

8Ist Wolffgang Sämpffl anahn zu
Volling Verir zli Ghorbeiner Dener Wach
2 ptanzt Hnrs tragende Diensts Off Montag
des t Marti d Postwebers, des Ntembel
chers In der Steingreber, zu Oftermundig
is Und hein, dise nachmolgende arzwönige
ms, gfunc, und an gerüste orth than Vnd
gleidt, daß wors vor nother mehr es
wesche zu find,
Erstliches has ich mit Hoff etwas eigner
nachzunes gund, so obgedachtwabert
hürli fr einem Sark, ein Schwarzer vors
mit einer Elanires sheh, dene ei guot
thuchig beung fürkuch, mehr einer lyb
lisem hoten, Iain eisporten genbeneg
hers by 4 Garz schwart hustuch mehr


mat, ds r  
det waete e enti
dn ene 0
de ere setent
M te  90.
ulach Fedt. /Unr Busziech, 30 stirs.
mer ein hezosches blaneres Hithec
Dork, mit einer grünzs 6stt, Pfe¬
en baun halb zerhoncrutz Noh
ster 22 sterk aller gattung langt
thuch, Wythers 35 tranz, eyftigt gen
o strang, grobei Harns, mehr vie
große anzahl Wyber tüchl und tich
Zwacheleg, Denne 2par vonr
Rusch, und villsterkli Lader sSechthach
bon- und Mählherr, ein Musgurkes stnt
der rüstung, de nouer sther Gehe
borgen In einen Trag sdene sont
ein Sythenlrehr, und ein Sack mit
flacht und warch vistes Inde
rög fundes, Danothis 2 Bachtsfrch
nd 7 Sonr sampt 2 Bient
der Ase Ober das ein Seckljeit
weser Schaffwükes, Wehr dey
Bar, Weber Oruele, zweÿ kleig
Shris häfes, ein hardhefer, eit
anckesein hardhafen, uit Schlggeen
Schmeltzei halbmäistige Zemne kont
zie Niemer unnd fleich fr einen Tet,
Es Ist Berominus Bebysen
zu Urorlouffes, dr gangers Wynthert
Os Eynen, Hoycher mit by nacht, seh¬
Frombdek und Mnkhroncret ler
Beohngefahr wo gl. Eo grobei ge¬
Itei Cvacrad, darunder 11. 1
shüchlig vernert ei mäßige kartt
ais Par gettthuchihraiell Iten
zwirs Serk und ei porthes gerten
s wir gefund, welches gedachter
Kolbyset, für das Ehrig ansracser


45
dienäbes kar ich vwrer zu mit Erhalten, wie
daß gedachte, Webens Schwig so Im Fuß ist
vor mir und anderen öffentlich bekent U 
zeget, Daß gemelter Weber, shater sidt der
yth er Ihr Lochtermas ghy Im̅erdar der
löseg beber und getteom sindts bhuset und
Hhofet weiewohl vies Ime off und dies
zwert dannenhar nun eig lange Zytz
und viel Jehr dehar, go alles vier stadt
Filchhormes biderberlikhes Spicher und
Caller geöffert und das Thrig entfromb
eetworgt und wie menislich zeget
gedachter Jost Weber, solche Zuzug eit allen,
b Jetzig Eren bedehr auch bi derforderi
ha, Gemete, daß ohngefahrlich vfe fintt
Jahre desguter Landtmach va Brase, alls
erbe gedachtes Webers huß für reysen
wellen er vos gedichten, Weber, soll an
gefallet Word es und s bald, wei
zene Hzort der Killmechtig Ine mit shutet
und V6s Eies Hand errettt, er von gesagten
waber, mörklicher Wys Vmbracht ihrer
orden
sobertrellich beicht, Ob wohler Weber
des feyst Nedernhts svo sterb zustürk
gefragt, wo er seit dem eite, und
anderen harkan. Und trairlich Ver¬
nint wordes, die sere Wehrheit
wir es darmit zugangen Zusebenes
hat er doch, e labenlang einchen
Diesstahl ett begang, noch gemahles
dar zu geholfer haben wellen, sonder
scholgender stalt pantworkhet,
Sidt daßerssscheiner Jahrs sich an den
Scheerkell Solebzt Thas, Vnd Im̅e domahl
an der nehrung abgangen, hette er


en en asg eaee
r  01.
och einer auderen welcher die
ereg
hus funden, der er aber mit Uene¬
tegeunche sinete
den dues engeteneishen he
etwar, welch Fleisch oder anderen
heÿt, Itrn WederWyhler, etwas,
renig gemes auch etwas, eigees
konn oder mäht, jo der herber so hau
Iine funch worden bracht er the
Stadt Wnd platz geben Ey bhutet vnd bhohr
Und solches mit Ihren zeoser, da erche
wohl zutroniret daß sch solches, tert
mäßig weys bekammet haber ete, hat.
aber, wemahl darzu Uholffen,
Von dem Einen diler gellen
habe er Beschnirs Mirtheg der dre
hinder Ihne funden rock (da doch der
einr In schnel der und Imtrogisc
wie auch ein Lant, und zwoblece
ts 2 — 5. erkonsft, darag er Imne
übereit 5 N 2: bezalt, die Refiren
Tronr, Voff Ostares bzahles sollt, das
schwartze Thuch, hette er selbs alle
Gf den märckt, erkauff das Kürthi
glisrk hofen, und porten gertell, g
hörindt Hler Exko zu, die zweih
Aklerattung seer belangende, schaten
sechs für jenor Zugehört, die Vor
Wir auch ein Theyl der 22 sturke
mngthuchs, hertendt zun obbemest
gneers, obgehörter gstalter, nach
nach, zugebracht und Mkauff, de
Übrigthuc, se Hhr Ihrer hscheltun
selbs gemacht, die zosteer, gewil
1
betreffendt habe er so lylach
derschaffevullag vor Eyner mudtte,
werbt, das Übrig sy,  Ihrer s
haltung necs und nach geneiht, 


146
halserhouerurs wort, die tücht, und zeächel
hotte Eye El. er aber die zwey pair schuch ved
leder Vor bemelten zallen erkauft.
des ganz, warch undd Flachtrÿster, ha¬
besche selbs grif snd gpuner, die muß,
geber, Hythenwehr und gäfer, gehörend
Ihers Zu, von der Friileg seye Iinne nitit
Is vonscos wer dieselb zuer Epe Zugebrngh
das nomer wehr, 80r den wrog, funder
worde, habe es nie gsache Wüsse mit
darnes der Keckes, habe er erkauft
das Fleich und schmaltz seye vorhrein
Ir dm herbst zegenetzgeben, schwy
der sunt hacke, habe er vor Niggl
Kunker entlandt, blebt als gant bestendig
daruf, Obwohl diser sach, die bemelte
eselben zine zugebracht, etliche entfroub
det Eys möchte, hete er doch darzu mit
geholfte, weder Rath noch oder thet,
darzu mit Zugebro, Wüsse diser Ghalles
Namen nit auch vor Hemes anderen,
die sich Ey Jnne Zuzger.

das Morie geet, und den meß vosarn
Sangriffer word Hr solte btreffendt
bedürkt er hoch Darnosgantzin
zi gelresser, Iht also dismahler, Hern
gseches alles angewrinten erests, eih
anders in Imne Weber zu erhalten
h
Bictel Sod de allmechtig, ses
s Zichung und enfledigung 


lath Ballen
Abenger She
hrubig, lbeth Bactler, Bendichs Wen¬
genampt Kacller Känzen sowier, mit
Hant noch einer aneren wybt ensch
DDie Rock In einem Barkalhie seilbn
in gelrocen und des Wägen ob si densel
Eilieren ende hebmder Belied so des
sy beide phäfcklichen angenommen das
Die Jänige wybt p sehe, nach angehab
Irer ende Fuldigung als bald wonder n nnt
ledig gelassen worden. Sey daben abe
Furver Gnaden Beichts wiß In gelangt
Daß bemelben Soller bensehen kru
Frem Man zu sinen Vilfaltigen Wie
Ralen geslchen, od vf weenigt z
Den selben particisidit, dem hallen
auch Lchon hieuor in Trachsel war
phangen glegen, Daselbfien ds gebe
und Sonderlich lesrlichen sich an einen
de Dürctigen Orth. Namlsch ben Ochl
Meister zu belep, Silda  In der Jeet
getangne doich Kyyfore, sich auch
endshalten, sier zu Hogen haben sol
Hartes zwer Gnaden glieft zu beie
Man 1i Als Bacller, Darüber vin
Frestgantzen lus währet halten dusa¬
mit marken Eamnieren ven
werben baßen solle,
Welcher beuelig Soch Hinson, den s
e b7hie und anhören asla sr eche
harren Kynnon uosten berzeit de
E leinen Raths, 2doß ereybel krut¬
und Etlichen Weiblen bien Wanden
ieneden An Jrra Klsy se Richtel 
I da sy mit und Ohne Waolher be scher
d Stchen und er hälten


47
Namlelen warshen, Das sih und gedachten Ho Mlau
vor Angefahrsier Sachen von glücher harkan
wagen, zu Prachhel wald gle ihn gezogen worden
Sle str Man vndschidenliche Diebshräf bebhendt
wie zu vor Alhiesen Ernnach zu Kergorgd nich
hene Buch angaben worden, von welchen zugriffen
wie dan doa die sälbigen hres Mand bethande
aus dismahlen wisen lieh vor glehen vndzy bo¬
unclan zu precblen dar über pfragt worden
 Zum Weyb so bil gwüht, daß er die Jenigan
shachen sie fätige 2tys od anders, so en Ball¬
Fragen Eeindgebracht und hy mit ein anderen
Jeder Hufhaltung  brucht, mit Rächtmäsig
bekom̅en. zem Theil aich zra mit  Sorgen
shimn Wrs und an welchen enden er die halben
An goch gethen. Barte zem aber Nitmahlen
Beder mit Rath noch dath dar zu v Hölfen
vonbeken teyl aber gar mit gwrüst, Daner bl
Vher hals hus behalten unnd bruche.
Dihere Beantworthung härlehy zu Conshel
Walt auch gethan, und des Halber s bp
wyl s die war heit belhendt als bald ledig
ze werden, jeder nacht aber wäre Jn
Man. Dem In abwüßen heit des Herren
landt vogts. ein Gnächt die pfangen schipfge
öffnet, mit den Schlüßlen zu den Kaßen
geöffnet, sy ledig glasen, und sy beide sich
an den Pölter seyt über die chlos Mure
ich hinabglasen und erkrenen.
keine Diebstälhäte Hyeie begangen noch
hegen halffen os gnomen das si vor etwas
Jehr, denichserze und sche firer zu
Cich angetroffen dadenen simit ein
Anderen gen wessen gangen, Da sälbst den
Sroisseneg ein Riche off gebrochen
einschienlehe sachen dares undt Zurbe
hear der getangnen Euch an bund, utrar
gebn alsy ab der Ammt nach hin un
geaun
gang, hactasen so ohnen ihern Tung leidten

us s dar zu snd vonser
effen wolle, also daß sch hireren
2 bekann


De el geelh
bahrngend
Dchür duh le ihm ain Abe
L
este ec e ensch
nd Bdlch Gohun Kuffen
Din Schutin ster e Dia
sich als ein Magerin ein Hyf c hite
taft halten und erhalt n, und eheltst
  einer Angepürlich
hheit noch ifach
ach, dard
kein Thut d
sbedingt  daß ihre ken Grad¬
hret

I Ihrein abwührt, were der Schul¬
nag stars bendch uund Eszeisung
simmet adahin se
mit
wene |
Biegst jenn Zuluche
Ein Schul.
zuf Da

deshreidt herte sihen
Afs Daselbst ge¬
nn eher
miteit bol ad.

wesung
sallschafft nach
gen
hatte anich
gstth she. Sich
Euchstrddar mite
Gemna Aoch afe s Vekuschagt
Bges
Ils abe Ktars puniten halb ihren ati,
eng au hält wide, hat sehr se
maldat und betheret der alss Hr
tint hin zu gestzt Vosach, hy hacte btten
in Firmntates an ihren ly, welche sc
ne Minnn AntbegenEich mchend. Aser
sih Din doff die gsitaie Kaufft hath

Dr Eich ds die Vrsach
sthl
Daß ihr Mann Er 10 engh schohe sond sich
außen mehr als ihrer Eelade. Dem
er Heingsamme Disach harto ai schidigung
gan ches zu legte so
Piet Bab 2 Amachtir und V. A.
schanz theungen sich drS gund vein
8
Ist Dee mis Offhog lundt
Das 7 Mache boff eine Anhun und abteig
ostens ledigsabent lnade
Weter Steiner
Diser If vns begangees Stithen faflers er
mit den Syd von Thigl. Steites landerte
gepieber Verwiseg worde drs I Nah
4ens obrg. Eat platz bis nicht keifti
2feres


4
Fost Waber hieuorgemeldt,
Alls. Voffempfargersbricht Ist Wabers des Stein¬
Brechers vor vvermündig, lancresersprechens und
entschuldigung, daß nämnlich die hiender Ine fundenes
angerönishes saches, er eder selbsten entfrömbort noch
nbtrönbdrs Hälffes sonders Ime dieselbigstag,
Zwahr auch sr dächtig sasolle, die er doch eiices
wagt mit noibstn könne, nacht und nach Zubricht
und Theyls Er Suff hyend Vrer gl: bedeucklich her
fallen, daß gedachter Stümbrech, weder mitf rith
noch that, hierzu beholffer seu sey solte, hat es den
selbig beliebt Iubenehlen, Inne Weber, mit 
otwwendig marthee hierüber zuelertzcl mit
nrthwerdiger Ceminieren zu lassen
Welcher benolch Phf gryteg den F. Marty, dorg
E besis und gegenwertigkeit des Thermeste ge¬
H. Johees Onkers des Kennirs Raths, Werebe |
Stächelis der Bürgere, Brosweybel grutigs
Vedellicg weybleg Vegl. Dienehrer, ds Ime Weber
brichtet wordes.
Allda er, nach angehorten, Hhr H: nochwahliger
westiger Eolch, erstlich anzeigt und emeldet,
sich sidt vorgeheden Tag, der eaer der jenig,
o sch sdtetwas zytht dahar sey imme Gezogen,
cemaort Zuhaber, die er unn auch angebegtvolle
Nämlicher Vons Dogrisbergerssndeng zwwuße legts
wrolg ber seitsich gfert, Elsiyfeli genaugt
bes yr H: oder Ciretz wögernet wisen, Iteig
Band, Wrich Veich, ein Selpeter Sieder und Ven¬
dicht Herig genaupt Satlerbeute dihe alle,
doch keine andere, heiterr beherbewiget und bezuhet
3.1 Imne zu Vedersördenlichts mahler, hiros enfierte
Auer, s hinder dier func 1 vor der, Wie auch ge¬
wege seÿses die sy,mit eis anderes Verbrucht
heyls dr beus) theyls Ein ser zugebracht, er aber
Ihers zu diso Inhriffeg, niemahles verholfteg,


Aatemnet den emnehe
eete ee en
egerse en ete de¬
denr Eensetesetenge g¬
der eit her bit 1. e
Doer deh ete eirte dese
und Sis Reich, Ihner bewedt, dadr mit
Ihnrs gahr Wied ganz, daselbstey, sie Pe¬
glalles, ein Spächer geoffert, wie di
Womit (ye fine eit Er wisen, vill
reing Was dieselbig für sich dareb
enträger, smnt aber were für
snes theylwordes, oheglardten
mäs arbs sein aus Ebermähl, 
ein hatb mat beren Schnitz
ten, Bgegcher Ancrpsung, heob er
mit Shres Jehr Wifferagt Efigt, de
selbtes alldiewyl die zwe ei hebe
Pgebroches vorusen gewertet, Ihre
dareich welch, Fleich, und Scheit, so sy de
eelzurkt abgenom̅en, und hein getragte
Sifbrächung Halbysert Ezycher 9.
Vorläuffen äre mensendts, dann
Sackerbaut und archper gelangen, i
beig hand angelegt, Sonders Sackerbe
den alben, mit einen Bundharbes geichn
habendt auch weder Stein, noch ander
rehr, die lüth darmit abzutreben
byhandes ghs So denselbig, littere
lginger Zegt auch des pototen Hurtel
Iteis etws genß ds Seckes, aber doch
Senes Vor entfrombdesälllern
will er bekaullich y, etwas geltst
disen Nons bekommen zuhaben, Vern
vas Sactlerbauh die jenig wogl
härte er In dieselben hiederhalbg s
ntzit darurz ertheglt,


49.
Zder Wegmel, Obwohl des Gart, dasls sten
Seller uon Sphycher etlicht mahl geöffnet worden
sterdoch, it bekennen wollen hievor ande
zewister dar daß Oettlerbeih Under, des Spych,
imahl Pfzubrach Wedertandes, hächende aber
Veschaffter stahler abziech müßsen,
andertonthas da mehr abenmäsg kapper
ob wohl mehr der alles wises Enenth die wehr,
Sit zu bekennen, hat er doch Vegeacht der mark
nizit Wythers Erzäches, noch auch, wos den hend
in fundes WWehr Hesenes, dem Mehs vor Bweg
ser angriffe habe soll, noch ander gelles, die
sich byImne Zuhoges, etwas Wisses wolles, sonder
übermehlen, wie leyder Hieror, off beschächt.
da Ey doch zlÿch darnach das wider spll befurch,
hoch bedüret, nitzi vners begang zuhabtn
nohanzuzeig gewüsser,
Dichet Virer z: gants flägenlich, Diesels
In, wegen Hrrr sidt Vchler Jahres daher
idiest derselben, gehapter größer mehr
und arbeit diser vir listethatteg Bezieches,
und ds gnad Dertpfangenschafft entledigen
vellindt
iser pfanzer, ds jmehl lähr, ; wahl, mit
den Seiestei,h mit Zwegersteine
Otzoges, Undshme der drict, auch hiezu
ander worde
Nota, halbyhees vos Wahrlauffer Froue, Gericht
es Vort as so ander synen Zug fundes Word,
daer doch beines Vorrs, will gstendig sy
Solwirth auchrlagt, daß vor ohngefähr fünshe
rechts, Steffag Scherkerleys, Was Futherbach,
8 vor, ein pr ber ein Wamist, eighut, per
ener schuch, esters s thuh, etlahr lgulach und
heilih Iten vir Bacher fleich, 5 hamer, und
esmähl vos 5 mit Seg, W deig Sotcher ent¬
romldet worder, welcher vörben einem
nänlich eir Eegelibrieg, mit einer grüne


d Aetarht e e
des eaeren ecten
deger ese seheungeseche
rlise Kanpstsch
Sypfri, sonach Iine Weber an die em
halr gschlagen Worden bekent, 
er, mit obbemelten bebeg, sih zun
anderer mahl Io Post Webersh
bekunden, Da doch er weber, dauch
harret, wey keiner anderer den
die er quemset Zewwüssen
Bli Pofryc
 Pf, gegen 1li Syfri V. 3 Signoen, 
Verschüinner tagen zunechigen ob einer
Bäller, den er vnnd sy. sonener Pffbre
wellen, durch den Lmittmah Verleht
In die Insul allher gfürt Und sederhe
Daselbst Curicrt word, Verrichtetes
wist wortigen Exumer, Vnnd angehö
tes syns Verforechens, hatt Vien gl.
benohlen mahr synenthaltg, an b
orthen bricht Gunlie, vnnd deer Spieber
zu Warbilj, mit merther Verkee les
lle
Volg welches benelchs, Vog harren Vogls
dig nome Ingelangt, daß gedachter
egfri, Vor 3wegen Jahren swey Werh
licht kend, er büllet haben solle
4tem Faß er ihun Verdacht Peter Vra¬
Welcher wohl bygelt Vor acht Jnhrense
Iinne hinweg ragen Versgebrachts
wyl er siderhür gestellen kleider getah
Verners, daser herren Vogt Sinner s. 6
erthennet, Vntreir bewyßen, Vinder
lich sichen. Insinem puitelentrag
end daß er Voy Ingetan ein Verw
wer pller gfe



r Schaffner Deßer gebt brecht, deßer Siefen soe
Eytregen Jahen Inserem Kienstise Genert der
nus dem der selb sich, die Verkuschheit un
Der Vergüßen, er iene Vill Unternr be wiß
Eeben werde, wir wohler mehr mit erfahren
Tonnen, als ein Walter kan, ser Kigfrid de
müllergegeb, vnnd ein halb maltet, so den
sind word, welches aber sy Iie Schaffneren
widerung ersetzt, man habe Iu, auch andrgt der
wüber de fendenberg, hette korn Von Iie
Sigfeid bekom̅en, welches Schefft aber Schaffen
aber nie mallen er fahren komnien
Eebastiav kahr, beigtan diser Sapferd hete sind
sechs wechen lang zusynens Dienst enthalten
Inert welcher bit ein tirnen Vir Sollenturg
illhür komen, die Inne der iche angehörochen
As sy aber berechtet wort, daß er mit einem
Ihe wyb verhafftet, hette se sich abwog lain lase
 balder Röhr, ein andren Pneifgedinget
und Gene sigfrid fortgeschickt waren
Imnm ein bett dark but kuße, Einlachen, sam¬
andren sachen V der schir entfräidet worden,
welcheser Janne Bigrit bugetrniret v so
Vrsachen, daß einer den die glegenheit bekant
solches gethan haben müße, wonder lichen
wyl des neien knechts, kleiner auch da
selbstgelägen, welche überblyb, daß ander
ber alles Off gerist word.
ortogft Schmalten s hinderlasne Vermeldet
ober een untrr bewiss, mög syrggetlich
mit weißen, doch hette ergutte glatzenheit
dar zu Ehee, den Ihr Herr s. Gene Will Vill Ver¬
reiert Off ein bithettene Jeine mit
mein seckt foll einverdick, an gerüße ordt
gsickt welches er Sey frid, wohl Versiglet
überlisfert were aber Weden dar nakt nach
gröffnetgfen, ob wohl nur sy daßhalber der
hafft, hettende doch, wolso by Artzug kronen
chepfart, mit weißen mögen wiill drei
gsin, gräunktlichs soff hinte mit argwonen
Pönner.
So komptruch bricht daß anhs Warth, eillers
10sheit Bul Ueberstriet, de selbiget herren
gleits harge, bi funfsSachen Dwaten 4s
Dem seckelettsernt word, soen welches
manh Ihme Sigfred, der sich mit sönens Herrer aach


al sh 
iesteene
nr Vite ene ir .
and ergenti er de Ae g¬
nesten fromen (u herren Nieleuh lon
Des kleinen Raths, Inrab Sberber
gektens von Kurgeev, Peter frut
Bros weybels, Vundetlichen drtiyher de
gle inneren, ob bemehter Sigfru
Zu Mart Fil, an die marter pflage
allesernfts Examinioet und gehe
worden
IAsla, Verangesechen ob berürte sturbhaf
lichen Guntz argworig Vand Verdächte
er auch deilichen er Inmeret Ver Ver
mant worden. Von sones salb ergen
miches Vend der senlag heilt wille
sye hart zu Teitneg, Vund die warhit
zu bekhinnen, hatt erdoch bemelter
Sturken keines Begangesh s der
gant Veschultig syu wellen, Vge
nommen, daß er sich zu sparenten die
by Herren Schaffner Kußer, so wir
güßen, daß er demselben ohagfärt
ncht muß korn VerVetrenertde
alb sowen schmid verkonfft, ven
nict Iinne Vertruncken.
Item Jasessten mit einer twrney Verrn
genamnet in Werkunheit sich vertref
Vereines zu Ueburg Vor feush hahrra
des Herren Vochts magt so sich Fark
nenngt, ein Vnehelich kindter Sege
welches also beld gestorben
Vor Jahren zu Seiseweno b. Llf. Schweile
uch ein verhelich kindt ober Sillet
is habeer leider Vernerr enthaten er
mit legungen, Vend sunderlich wille
nangesechen, daß brechts Von Susne
keines veehelichen kindts mehr, nah
deßen gestrngig suo, daß er okeier
Petter Sbay Gemahleg kent nochs
Will weniger mit Ihie hin wag
erdisher Aadegegesehle


Vellaecheitgeständig ser etwaß Verrchts In
Das Schulnngters zast du Wtilkgo fürgen¬
noch daselbster, wei von ihme Schulmeist
der gefungeden, daß Sattler Luntzen seineres
noch anderen gesuchen zu haben, rge woler entlich
bekantlich worden, mit dem Sattler Dunk
Hrwisoiesr, Vun Baus Vorich, Sweymas
zus.ist wabers huß gfuo syn, hatte aber mit
boßes mit Iner Purgeniomen.
Vitet Srott Wennd Verer gnader um 6 Verlich
eing Vedettledigung.
her pfangee ist dreie Vedeinist ler 4ff
ie 3ogen wordes
argrett Srsindler

Ii Dirnaz Vor Langnome
15t abgehörter Chorgrichllicher Eertrag, daß
Hoelix Stöust der Waber allhie Vranzeach
wehshafter, Imt beschachner Chorgrichtlicher
abmengung und ewarnes, mit den wrrden
liches zuzug und beherbergung der Kandlt
luthen, onderlich aber, argeronischer Wybe
Wohnrs Continnire und abermalle, derelbe
eühr, nechtschmrs 4 Tag vornunge
7a zner Underey Tuber, nämliches, Joheph
undtberger, Chrsiter Schlacter beÿd vos
Langiouer, Malzyt und Gleich Rödtlisberger
gebrüder vor kanklich denne Margradt
Schindler vos Ranguouer, und Olsy Büler
von Siguoaer, ohne Wnderscheyd, Vf des Sancken
ligendgndes, do die Glangenschafft pfürt durch
myr herrt eines Ehrsames Chorgrichts wenst
lich betragt, und durchs, aller ylhs, beant¬
worthet worden verametch so hailendt.
ber, daß sergerlich wiß, weicht Weder by
ein anderrs glagensuntzir wr noth
bies Er gedachter Steber fürgenommen noch
bragl Wrären ouc vbllich und si dahe
eit kommen, sonderes, durch dei Stäuschitwelcher
by Thnrs zlr Krikz zachet, scherz die nacht,
herberig solbs anportug, und 4. dahen, vor
ehreren Bruckens trag Beleitet worg


esiees en Binghe
ebend 15 . el 1te e
Wsohnes Beherberigel, Pff dieselbig tan
vellege Daru, Ihrengedahte
herre eines Ghrdim̅es Chorgrichts, du
mans shohnet ämptlich, Wyl anders
it erscheint Sih aus glüptchi, e
Cases, Sundt berger aber, Wylth
der einer Firnes, Nämlich Rs K
welche sontes schon zwey Keeheliches
geboret. Vi zur gehalers argwont
etwas länger, enthalten, doch vr¬
cachnen fertrag, ledig gelaht sh
andere Ttirnes aber Margret
dler welche, mit den Seite
gängner Fahler die Verwürebung
landts Vpf sich gezogen ihn, band h
vordet ye, wor es virer g. g
zu befehles, mehr angedüte, versohnen
3 Jnbander ligendt, gah Mactic
lühren und daselbsten, distes Thrrs er
liches Wubtes labens habbir pi
raminieren lasn, solles.
Welcher benelg ei Edles, he
unstes po. Ein Ssnat Ludwig Me
des Senies Reths, Ufgetrag Worde
der des auch anbenolchner ma
richten wellen,
Als aber Ime hars bricht zukom̅¬
das besag angedüten Corgeichtli
Euttrags, alle die Vorig, so sich f ho
Stousis Huß belendts Pgenomeg auf
dute Margredt Schidler, allberih
freyer lus gebelt, snd los gelaßei
Hernach beinelter Horle Stbüt
ragerezter Kundtsberger, Widel
znglegt worden syend, Chrenze
H: aber, sich arnnnerrt von 1eo Stäu
wegen keines benslch empfangt,
en send das seautsiecher d
noch s hafteg, onderes der losgu¬
Ewars helbete, In Bragt und an



gyr, hat Ohrenbemelter heri, allein angedeue
Virgeedt Schindler gan Martzil lehre und da¬
26te, J. bey und gegenwart, Herre Wehelig
gotzer Krozweyber heutigs vnd ätlicher
weybles, Virer h. Dieneren, ppelch leienenr
ater
Selche das an der Merlher bekent undejathe
Nümlich, daß Ey sch 4s Vrsach und anlaß, daß Ihr Mag¬
bas Sirächbüler, Shrliche troner und pflicht Ihre
t glechtet, sondere sich Ihren entzogen und etwa
bi etwes 20 truch, an anderr orthen
enthalten, leyder so wych sr gähren, und z den
drictes fahler und Shebruch Derrsty rirs, mit
zowos Dreyer, eines, mit Peter Hzÿser, und
eines mit Klaus Inner, beganger, gefallen
serners und Kythers aber herte Ey sich, veange¬
sacer allbereit den Jahr, sich dei lette ver¬
floser, Innert welcher Hyth Ihr Maß, Ihrer
hein bywonneg ghas, In vnbeschhedt niemahlen
Bgähes Bece auch dr Porlie Stoustishuste
verebers gantz nützit furgenom, do
yich Pff sllich und mit, sonderen von deswer
dahin begrben, wyl ihr Sousz heerselbs
en wrats die herberg angegorte, und ver¬
meedet, was se sich etwas W einem
benck lyors Wolte er zhetz, einwarir
Juber mittzeyles, daruff sy gefangen, mit
gedechter Pesi Vouler Welchere Ey sonst,
keis bundtsame ihas, dahin ganzey, bald
darnach wärend obgedachte Menner
shkom̅en Voff was anlaß, und und seye
Thre mit zewüsser, se hatte aber die Hit
böses daselbsten gesuchen.
Dirtet Wort und Verer g. ganz flachenlich
ins EHychung
Dise langne ist zweymahl lahr, und ein
mahl semt deis kleinertein VPzogervord
1o Start mit Dem
el Gheig gend
Sterten, Lander Unrdegegperter Verleisen wärde


Maten Suer
Diegendie e Aftlege¬
Gißer Hr. E
Menterterensen
elus erich estegen¬
bricht, daß Medery Mukler, genamgt di
loch Warbel Tochter, Wchmut Martt
mit sampt einer Ihrer Spilrs dmislin
von Wihnoner, by und wäbes, herren
Jeners domehlig Stehlknecht Väster
genamsheb, und Sr Frankz Andri k
Erlacht, des Füngeres beher, dhs Herrn
Landlengt von Morsechs medeg gin
Halchewyg by dreyTag und nichte
mt Drinober, horing und dantzeg, in
gotteches ergerliches Bilb, wäses vr¬
übs sei Medlene mit dem Vister, iht
ilkes aber mit Hneig gsellen, und
das Vf eis Zyth, als ihr der Madlin
ythel, fleishlich se micht, bemelter
Väster Tuch, und gedacht denn Mei¬
Zyth by nächtlicher Wyl, Über die
Uhres, mit einen Werdlig gfarr
gs solteg darumb don benelte
Medkene Müller domehleg, wyl
anderen flüchtig fus glebet, ür
Horgeicht Sshi befragt  an
ghugtr Sbrachung, daß nönlichen
melter Vister Ihm diese sproche, habe
doch von des ergerlich wisens lrage
etlichtag zn die pfengenselst erkentt
derselbigen aber, weg ghers erglisti
Ereuer schrybens ehe Gylz, eedige
laßen worden syend
Welche Zeichtigung aber, so uilass
nittfargen, dan daß sysiderher
villfeltig argerönger gereh
 hy, mit einen tein Honwver
Moridoul, i sacht komes, de
gstalten Wohlermelte herren
vedennange, 2 .
diret zhra beihos fürgehaht
und volgende Beanterorthing
ghrn bekonmes


3
Hhätte sich zwar, mit gedachten Steinbonwer
Unberschidenlich fleichlich Benscht derhelb aber Ihre
und 1 Enne, mit Vorwüsser und Willeo Ihrer elter
In Ihr Ssfracht und redlich sprochen, welches
auch sy ein anderen Zuleyster Willig woven
Mit bemelten Vester aber, hatte Ey sich zwar
Bgangen, bei andere Sheysung aber, da
Pbreibes Ihrer elberrssend mit der odetion
gethat, daß er sy Innert etag zur Bilche
herrs solle, Welches, so er mit erstedert, sonde¬
lächtig fußgesetzt zu den, selbtige Phefer
elteres siit anzueiz zys Vermeinesy, bei¬
Bbindung zwuches zhers Ee. So sie auch Ehren
gedachten Herre, clags wys der komt
Daß hr Madlen Müller, mit plest dand Singe
Urgs des Wüchsen Bhandts und Eyner Ereÿ,
herrto Danid Morlokh, zweÿ Guldid Ring,
nämlich ein Dramant, und ein Rubys, und
Sechs Bleinocter, V einen Pustel Schaffel,
und etwas wins vs den Kaller, ent Fromb
det haben solte welches aber alles

Madererff gedachtes Sigenbarg geworfe¬
Und Hy Beschuldig habe Es Crrlles
dates Herer gl. beliebt, Ihr betrachtung
beschaffenheiten der sachen, zu benehlen,
y Madles hierüber wie auch Übrigen
Theit schandtlich Vppig Und gocteokg lab,
wähees halber, Wir mit weniger, ange¬
dutes Singenberg sund syÿr E: Gefahl Hy diser
hat von der Maller beschuldiger
aße
wurdes, mit Marter Eaminieren zu¬
Welcher beurlch V Zistag des er Merten.
dis obag Jehrs, zr byhys, und anhöres, dehr
der Chrenurstag, framer Eirnemen fürsichte
wysen gero Nirkaus Dachselhoffers, das
kleines Reths, Willeln kyrben der Verge
Peter Frutig Szrosweybels und etlicher
reybles zwer gl Dieneren an shra
Mallena Zweÿ, erstactet word


eeieme
dete e re ze ber¬
ebens, zwar bekenklich doch alles wratt
dese ene 
eteife se ls des Letiegen
mit Bmelder, 36 wohl 1 solches eignen
herren des Chorgrichts fürgegäben,
heite Hy doch selbiges zher schamt damt
zu derkes gethag. Ddas sch gnugsten
erzeigen welle, daß bemecker lster
ich vor ehrlich lütte, verlart, der Ehr
thalben bein Anspruch an sy Zuhale,
er dörffe 1 auch mit ehellich, noch mit
zur Heifürrs. Bernach aber, ist
en dem Seyl bebeutlich worde,
ein Speuersprachung zweyh Shwby
beschaches Se, doch weder obbemielte
itionen daß es ihrer elterr ag
ann under das Bilchenrächt fe
1tages erstatte, wol ung die
oncitionen endtwädere Beschäth
meine sy nitzit burch zu syö, der
Wer Ghr hach tes begäret, daß s
lang In banden enthalten, Vehi
gedachter Sister, Io Ihnen eiger
Bosten allhar bracht wurc nöchte
st wurde nahs von Imn salbteiver
nämt daß bein anderes Gewurhe
chung zwischer Ihies beschäihen.
amel Moridanz der Sterhoewe
beträfsent, hättend H. Uederschien
inderlich t gros Morlelht obere
näbendt stübl, auch Hh Ihrer eltern
gnach z kei Rolbedt gienschafft, 
eig andere ghas, aber alles, mit es
bemelter hrer ecterei, Und Ve
liche Thauersprachung, die sege
Zuhaltes getrillet,
Alles ernts, Thres Obrig Veriglibes
halber gefragt, mit was ehobeet
aff, und ag welchen enntr Jtest i
dsern Bzäser, 3st  sty Btriff



Über Vednebendobberelten zweyer, Wie auch
Gees steckens des hustewirths zum disere zwei
darums hy aber, abgebust, habe sy Ihr labenlan¬
keinsmans geeinschaff nich ghas,
Desangedüten diesstahls halber betragt, erhelt
y die sach sich wolgender gstalter Verlossen
heber
ab hanachtes, wäre hierbbemelte dann Seigen,
barzs hr. und daun kom̅et der Satteer, so
s Singenbergst Zießhuß wohne, Zu Ihr der Valen
Jhr Morloths huß komts, welche s Heiuf
fr ein Stubl gfürt, und hinuß gangen, da
hätte die Bingenbargenen Ihra anzeigt,
E Bönte Ihnes wohl Vieb eis trauek hälffe
das das Kuffet syn offen, Und en größer
Clishell darins, verneictlich sollges der
Vellerschlüssell si warde, daruff H hingang
it dennselber Schlüssel der Baller gröfert
ig mal wys gezogen, und die mt ei ander
Trenbes. O6 aber, das Wauffel offer zy,
der erst durch die Leigenbargener ge¬
öfeet worden, möge seit wüssen,
Dir ander mahl habte der Sengenburg
ebs PfUhr begare, bemelt Wuffet
mit dietrich Vefgethag, Ey der Schlusell
geomes, wes, zu nir fünff Vierbalige fläsch
gezoges, dan Liegerburg heim zu wrages
gegaben, mit ermeldes s und Ihr hochzyth,
zu Ihren komen Wellend, denselbig wis
nesres. Wie und was gstelt, aber oder
st welcher Zöff, die Singahebärchener, dir
ling und Bleinorher W den giesfeßschäfft
erkurbt, od wo h, mit den selbig hinkom
ze Ihra mit zr Ceuser, das 4 Zug selbig.
hen Wenigser mit sr holffes seÿe Elles
oheihr wisen und Willen beschäcfen. Dach
meine e Nlches mit des tagt, alls Ey dieselb
hinuff Shütt, snderz in einen Sambstag
vernach, da ohne Ihres willer die Seigesberge
fiet gnach getig, ich klofferhabe.
DeserMadleg ist einweehl wur, ein mehl eit
bein Meiner teit Pfzege worde.


egeaes eree
reeen ven
Zugriff gethan zu habe,, luth beuelchs en die
marther welles schlachen laßsen, hat hyter
an seanent wae eshtlich
der Markher zwar Oberhept, aber da
diser sach halber, auch Ihres sdächtig Veige
Abeus, und unordenlich zezügt, weswa
tig Eraminiert, da s das berent wieder
gef.
3bbemelte der köchi barbel Kopter hran
22 Ihr 8 Ihr Zinschuß köm̅er sund begarf da
s hinab Jo gies Morloths hus mit ihre zies
welches si gethan, daselbst he, sy der Schwirken
hinus i ein Stübli gtuet, ds welchen se bin
Bargenes, das Suffetaffen funden, so s die
Maceen zeigt alls bald dieselbe gesolchen
diß wäre der Bäller schlüsseet dess mit e¬
anderen gnom̅es des Beller geöffnst, i
mas wynsts einen kleines fähl, gezoge
und bes, mit ein anderer getrunke
alls aberhy Madken und der Hnab dauih
kom̅et so by Thner gys, s dem Stubl geg
hadte y Singenbergene mit Ihren Sh
schlüssell, das Bießfaß Schäfflin Veget
und zwei Guldis ring auch Sechs klei
hut zriches Vs dem selbiges, das andere
bewüßend genomet, mit Ihrechenebe
tragis, Moredes s, dem Fnabes dam
kom̅et, das eines Dieg mit einen Pos
tens und zwey gedachter Zeich, gegeben
einen Soldt Schmint zu zeig, o6 es ge
oder was es wäre, anstatt dese e
kom̅et solches daver den Kolderbe
Vib Sechs cronen auf Go acht ter
mit mehr zu Thra komes, und herz
dis gelt sbrucht, doch hernach fürger
erhäde mit mehr als 3v. Sarus
löst. Alls Hr Morlokh hereich, d
erfahren, wäre s Singenbargenes
Wovors, diser sturk lderneb Zulse
die H mit sampt des Obrig noch hindtrtt
gelagens Bekmochere, auch der Sede
trempfen, Im̅e pier Morlot,
zugestact , vor des Hyekziner sa






 Comet getragen habe soll, sore Ichra nitzit G. Müssar
stem bebent sy, von angedüten, wyt, noch dreÿ
inder mas, deren eine Ihr neht, die anderer zwo
der Köch Barbner Kochter und Ihr hochzyther gebracht,
Io Ihren hus trunber worden syned,
Des berlagter Unordenlichen gezügt, und sübten
rügerlich epziger Währes halber, will sy, glich wie
die vorgende, mitzit bekennen, sonderes, diser sachen
halben, un schuldig E

Nach dihrei Ward auch Ihr mahr, Dann Seigenberg,
alleserests mit warthes erforschet vnd befragt
welcher Eichfolgend sstactes, zu entschuldig wederstand
Verschüiner Tagen, Wäre villbemelte, der Böch Kerbels
Tethter, zu zen so Eyr Zinschuß kömen so der Stebe
V4, und ab Ppatzierend Will genet, was guder
glagenheit (5 Hhr Herre Morloths Huß, und wie vill
gnach Ey Shnnes hättendt, auch wie s gesinnet nächster
tagen, mit den Famel hochzyth zuhalten Mörn,
des abendtt, Es Widerums kom̅en, und Ime angem¬
tet, mit Ihre hinas zugah, ein Ruffelsobeschlosse¬
Ofzuthus, In welcher er Singenberg alls der
das schloser Handtwerck gelereetauch eis
Lehrbrieff, daruns Enhander, und etwas der
achparthes, zu fehl der noch wederwehen
V Ihr begenrs ein Schloß geöffnet, bewilliget
eib Ihra ganges, das buffet, so sy Im zeigt
4 den Wohl, alls obes Ihra Atvonel wäre
it der Dielrich geöffnet, hernach, die Versproch
nemas wÿs für Eines lohr begart, da Hmeder¬
Vos derselbig Auffet z welchen sonstdrie bradt
und andere Achesmehr gyo Her, ein Schlußnen
geomes, d. den Füller Ir eig tuff vierbelige
clashes, Weye gezogen, und des Schme zugestelt
mit Vealder er denselbes henntwegel solle
swerde se und Ihr Hhochzyther bald nalcher kom
welches auch beschachen, Er hätte auch, anders inte
deeint, dar der Tryt welcher Eo einng kleine
e seshe ge f e
brhabens z, nächster Tag, hochzit wid da
esen e ee
ergereiche
Dor Beett
deer
dt gendere
M. er 6
di gantz flächenlich vas gued bns
is Isheihzt mit dem 2te

 0
 ere deren anch


Jf Paeleo erepact
drnae engengei helen
Stembrachers, Ir Eynen andereg 13sgestanden
Examen gethaner Egicht Virer gl. Wohler
achtet, Saÿe veangeliches, beil angeronische
aches hinder Imme Eindes Grordes, er dar
Er dem erstes Cxanen dareoz andert nich
bekennet Weilen, das daß etliche zun
iebekante Gellen, Im̅e solthes zugebragt
In dem anderen aber, (eur etlichtenn
tuck, da er be ued mtgsio bebeet, er sy
härt zu vollei eit grumt habe,, sonder
noch will fehls hinder Imme stärktes werde
habendt disselbig befohlen, zue Waber noch¬
ehler gahn Martzil führen sund daselbst
mit notzweikiger Nerrther alles deists
ferken zelaßseg.
welcher benelch Sp Zinstag des so Marti
beg fahrt, Is bisyi uus anhören, das ie
und wohlermelter Hers ger ar
ren pues Callers, auch zito Wilheln Syrt
Srozeybell frätigs ind etlich verzen
viver gl dienerez, as Ime verleichtet
Wordes
Da das gedechter. Ueber, an der
merther Oebent u jäche, und erhalten
ahr 1y3, Was er hievor Hahig bekent, Ranister
daß Bendicht Verig genant Sactar ben
aus Byriserger, und eisleybs persohe, sin
demselber ganges Alsbeth yeldie fuch
Saaß Seich MMeger, die Beleeter Lieder
miei Zykh dahar Ihres Zuzug und hirber
betine ghaz, aller Handtgattung saches sh
hinder Imt fuudes, tegls aber Sabrucht r
zugebracht,
Miot Barst Ooyrisserger, und Hand Krs
Salpeter Sieder saÿe er selbster gete
gangen, daselbst sende zwei gtellen ein S
geöffnet hederschidenliche Ach, darüb
omer Im̅e pfangers überstrere abe
ei mas arbs, eimis habereih
rig halb mäs biren Bheit zutheÿl w
Lig ander mahl hättende s deer geh
aeitanden e bestae


16
asavie zwey Shanereis Büller geöffnet, und Ime
pfangens, melch Schntz und fleisch heirzutragen
gegeben.
Byoffnung halbysens Spycher zu Vohrlauffen, wäre
eiemandts, alls Sactleg bentz und er ge, Sattler
bäntz denselben, mit einen Bundthagges Vfgetha
ss welchem Ey, etwas genß, Iten ligg Zug und ei
dorthen gürtell entragen.
so hätte auch Vacteer bantz under, des Spicher byder
wegnüll, zu öffers Undertanden, hatttende aber
begschaffter sachen, widernes ebziechen müßen
Disers alles aufsvorgender bzicht.
ismahlen aber, hat er noch verners beren¬
Nomlicher, obbemelte hyür Gelles, hättendt zu klein
hichterten, eis Bäller gehöffnet, V 13 welchem sy Acht
aiskühes entfromsdet dieer Ihers heug, di se
tragen hälften, und nur einer Imn der
dar Zutheglvorden dat zur Frane die
brig zu Sollothersse Haust, 

Iten, seyn er aus gedachten, hyer weller gehen
Vollinges gange daslbstel  O Mat Schmidts
Fäller, den eir Sack mit Spffell heimZutra¬
gegeben hierzwischen gedachtet sellt, wahlis
zischer Vffgebroch und vill und erschidkenliche
acher Berusentzerkt.
erners zur Sany In Lntherbach, mit hilff be¬
melter Hirr Gneerz, ie auch des Droben
Erhafften Ull, Sÿgfriedts, ni Spychen geöffnet
und V demhelbigeg mühl eig bacher Fleisch¬
eich hames vörk lämo Euch und ander
eg ser ogährs, enttrombort, daher ein theÿl
wohl so bald noch hinder Iie zufieden,
iser He Syfeid, seye sonfer niemahles, das
aeis dis und das tette mehl, da er planz
wworden, mit Ihrer ganges dang er miht
Sachverbautz syeer frieh gegen Ehus, und des
berlandt ihat,
Rehr mit Hilft Bryechbergs und des Salpeter
sieders Vos zun Werlie baller zu vermunde
lachsbradt, Syersenden wenig Kecken entelg.


an deseage seten
bey Spycher brache und bör darc
welben, alls aber zur zwei gellet das
meletschloß abgeschlaget, werind 4, Und¬
gefangee, 1 mit Deiz birk, Und enden k¬
des stäckhes zu dersgaszer zwartet
widtrumsdarurr geeigen
Ebenmälig habend Hyongngschaffer
on dem Feller big Nonwreich
abziechen müße
zu hub aber warend s all drey vor de
Spycher Magt worden,
zu Voliges, mit Hilff obstath, ds uier
Bauseis Sprcher, brodt wurch, und
das lader s hinder Ime fund worde
genomen.
zu Danngarten, seyend e, durch sn
die Hund.) Stribes Worde¬
zu Marz to Brats häller etlich wee
rye ouf mit darinues do genen
Zu Sattelhing hättendt y bedwie
Spygires vorebrach understand doe¬
edechter Sl Eifrid auch Ey Ihne g
aber mitzit schaffes mögest
Obenthals Rechng aber gein Spycher
Wegebrocher und Shwo gefengner snach
yetwas weilch, so hy daris gfundes g
mit zweÿes Bradtes, und ohnigekärten
mas muckes, heimGeschrbt, dies ande
Drey aber nemlich 33 Geisberger, der
Salpeter Lieder und Ba Sefrd ge
wrchniger ganges, daselbster ersihen
obeiien Haller, des Hy Vpbrechesver
pletztworden.
divobbeneltet gethatten, waren
Hfänger zwar, mit geys, aber zu v
brachung der Bogcher um Bällere eihe
alls Hand angelegt, dar weÿl er nns
erig zu lauffet, alls die anderey¬
engerae enr
die Wacht von Vernegsgehalten, u
weshene salleg, bekomes fortgefract


17
 bebenter auchendtlicher Ir halbysens Spischen
dvorlauffen, hätte Betlenbaut under etwa
aits bekemes wieeil aber seÿe zie mit eigent
lich so wüssen denn Sittlerbaut zu mit mehr
Wio B. zn groben gelt, davnos gegebes wwar
develb aber mehr für zues Theÿl genom̅enschabe
was zin hinderhelten. Die Steines aber
daselbt Pffaem Opycher schon geleg, habe mit
er sonder der Sitlerbarz dehi gelegt
der meynung so etwar käie, sich darmnt zu
wehren.
Des Mahs vos Kriiss angriffen ser werden soll
belangendt, Ist er bebeutlich worden s
eis Zytheinen mahl, 8 In Vebe kant, an
gredt, und Ime so gilt abgefoaderet zchabe
wäre aber uit willens ge, Im 
bien lyb etwa chadens zukefig, daser
inders mit alldeis schlichte mißtes
byschähan, derselbig mehr hätte sichent¬
culdiget beis gelt zu haben, und sich vor
Sheie hinweg gemacht.
Verners und Wythers hatte ermit
Beganges, seye zum auch von deo Bezzeuer
und nonwes wehr, so die Herrn huß funden
Worde, mitzit zu Wessen.
Ditel Doot der ahlmechtig und Virer
E: gant flachenlich Vrs gear uund Verzachung
er pfanger ist ein mehl mit dem kleis
eigmahl mit Zweyer, einmahl mit drey
teines Ofzoges, und Ist Ime Zung schrerker
der Vierte aug hinzu bundes worden.
i Marte Ist er Mmit dem Sten¬
vom Lüben Ihnen Lohnt hingreicht worden


eat be e urch
denegend se
Von rn H7. Ein Danner, sonht Zurferme
w herhar von bisen pfän klichelhtr Oler
schickt worden mit bchriplichem Bricht
Daß ainhinstar dagnor, Land dub, und
Haus Moßeren, den beiden Mieleren Beselt
bynachtlich wyl. Die Beichen veslch¬
ichmein. Bachshalden Mus bas Jenen
aber sibenhalben kaß samptetwas Eywades
asendtfräiddet, ui als bes volgenden
tass beschehsehens Duochhecten die Bast¬
und dem Lubde Erei beffunden, flesig
wachet undällich Nacht, obbemeltshangen
sampt einem Jungen knaben, Vendicht
Mintners des Herren Sohn, welche die
älbigen abhollen wellen,  arob ergriffen
trogen syead. Do sje auch blich s hiner
Zich. I Filigen, ein Epicher Vobgebroche
und Darns vilgält Selberen Bärcher fe
Hrundende Sachen endtrende worde
Dar zu Dister gehangee vilichter Buchge
Holffen haben möchte
Ist lost den sälbig V hoglag den dse
Dis 1829 Farb In behn und anhören
des Alen Shreinesten, soomen fnonad
hinsichtigen Wissen,  Herren Prathlder
Mitharls des Kleinen Raths- Ebrahau
Webler Lüthscher Seye Sehancks v
sndtigs Dreos weybel endetlich Sier
2Sunden Dieneren. Dauben du Mach
mit Marther befragt worde
Aldaen Jacobgegg an er Macther b
Kachen dnder Helten

Nanen hrh Aa Frgans as horte ersich coren
Den ohrslich mit Thamerney, sonnderlich aber als
u dstnet, wind war an sonsten Fuderbeite
kundung, beste em flich erhfeltg, wnd schst
Ze hend eine



Vetzikvor ohegefehr fünfffahren sllber In der Kuft
ubso ans Poflppberg gearbeitet, hatte er sand nach
wey seer Hhraney, Nämlich Breber Gll, Niggl, Nuß
aus und Cirer Wyß sich s wich Bgäszes, das
dem Sprinsti Berthensech, ais bleig Sticdks
Verweid inttört, selbiges i Holtz geietzget
ud 4 bsucht, Welches aber bundtpar sy darums
 Peepo unzogen, und Imne Spring das Sid mit
78. Bhalt Wordtb.
Sict dder gebat, habe er bösts, mit begüriges sang
fir jeützlich Lergnomes gaz, mit erlicher Arbeit
Bleyth müglich und das stpeyls durch des all
mußses, sich und Eys ari Wys und bind für zubring
Vfh wellich und thisser Verfheier Tag, nrch tus
sich begabes wolles, zu Ullmending aber stwart
ferr einer begegnet, wellcher sichtendicht
neut, sys Zunamer aber, wüße er int das
ine vorhig nemahles gesachet, der habzu
nur brect, daßer, mit zugehe Kises ganges
deselbsteser Sendicht erstlich ein Büller geöffeet
Ee wwelchen er aber sanders nsit, als
welch gfundts, Weldetrunckes, hernacher
ein Spyier Vffgebraches Ws demselbig, drei
Rosis bäher Hähen genomte demnach dei¬
anderen Spycher auch geöffnet, und
Eunfsthalten was has haupt weye
Eykaches darub entrag die Deÿkeie
tes sampt wein halben, ha dendt se mit sic
hinoreg genommen Wendicht schwei, und
nig seck von deio halbet, er gefangen
aber neien und das ander stuck beskomen
die Vier ma fähng aber, 19 E die Lyulach
gewigglet, und, Wyl der Tag auhiung
anbraches y dezwey, mit dnselbes eit
fortkamte möchten, weder das Laus
Jborgen, Morudrs hätte Oendicht obbr
melter Zung hnabes beredt, daß er mit
zie pfangers, der sich hierzwishen besy
nen Schweger enthalten, die Basel
reichen un Über das Waßer hures solle
mit fergaber dieselbes Warend erkonff und
welteer Aine Elieben eines daruas zuleh
werder laßen wwellches zmut ein anderen
richtes Welles, darüber aber, s getrag,
och der Hers, Wyler veschuldig, wideruns
los gelassen worden see?


Wel den aten enteg
Die Spyiher uitd Kumler geöffnet seh.
Gewwisser, das er allwie vor witen
egeten de et ege
Verners Bedleÿthers, willereit
haben, ouch Ungeachtet des Strektt uuc
Emag des ab einorth Sectl
am anderer Libenthelber Sus
Worden mit bedentlich sei das
nehwellt Einspalber it ville
Drey Gleit böser genommen. Will
uch vor fost Webers Aler gel
Und zezug gentz mit Wüssert
Richal Sott und Kwer zl. Vet
Wpschung und entledigung |
Diser pfänger ist ein mahl ler
einmehl mit Beigkwar |
ben ein mahl mit zweyen
teness Pzogns vorder
 Sagfand zanor
gerielt.
Demnach Virer gl. Vt angelörte
des getangen Ott Sicenttr
hauer bevaubeit ätten
Belatlen, wil e ch gant
arglvönischenthr. Mirthahter b
den Herr Togt zu Eigernirke|
über, fatet Stramer auch dr
Keehelich und beträttendt, ic i
verer und genndtlicher
enholer Und das zer nir w
dig marther lerber lassen
Und Wroflgemeslter pr Veg
brieht selbs mundtlich gegeben
er wrahrhaf dase |
den Strai wohl geben

Eintrng Zoger
siderhar inhit so n
deslalb er pfanger Ertägt
so deselbet Meyder en
der Unsbracht Zuhabe Dah


i
nochestendirentsomelde, er stranz zwey Keehelich
Vangiegt geber
Watff Geytag der un Maltü, sbrg. In bysit und enhör¬
Es häbon uund Wohlermalter Hurd herrer Cen¬
umatoren, auh pres Wejesthänel Stecteers Srrof
igtel heutige Und abelcweyblei Herer
 dieneren, ob bemelter Virergl. benelch
an Ine Sypfen brichtet worden,
Ada, Geangestcher alles angewändter rensts, Un
Umstandteich derhaltens, obgedachter argeronsch
bes, er Sigfrid, Vff Hnrn vorig Bume
gützlich Sharres, Voko die obgethane vur
Bebautung, Verners nitzit begangen,n
l hierurs, durch strange der marther mit
abwander laßses Wollen, mit Bederes Iine
Angüttlich geschache
Voszmomer alls er berichtet worden, daß
tist weber, der Steinbracher etliche vund
vor Iine bekant, deren Veistend mahur
meldet, hat er die Älbig wahr siho Ezaches
Nämlich, daer bedeng diessehlsi
Litherbach bii. Vad miles Daselbtegmiel
liche Norb, Keewelt schirgai flesch
d anbere sich entromaderhalsshen |
Der Kork, s Iine dsmahler zu theyl word
habene shost wabers Er eo gechanckt
Ite mit Ime Water dm Obrig ghelle
ernacht alls er pfangee zu Rechniges
Metze worg, obbenthals demselben
n Zimer eir Feller Sifgebrocheg, und
darusmelch und etwas wenig eneber
wert enttrambder hälther zu Oster,
wndig auch ds einen Väller,
mes
mulch ge¬
bihers und seert, willer d keiwolrig
s brieges auch mit dem Hatterbenten
nantschath Gost Waber Cojaisus, daß Sacken
uh und diser S Ghaesserich allwägen
44 Ezur zu ehaben habe, intit biset
Beracht haber, auch mit gestendig shr


Daßer des jenig, so Ihne pfanzen, ase
gfurt, einiher sgstaltet trouert
sächer solches wehre syr sy bezugent,
Deyet als, Wert dises Wenig siet,
die Jost Waker, vor di angeben
bis syder geetzlich bysyier hierligh
Bezligt.
Dietet Hortoer dellmächtig und
Virer gl. Vebgund und Srzichung
Disergefangen Ist eigmahl lahr
ein wohl mit dei kleiwsten
einmahl mit Zweyes einsehl
mitt dreyes teines vPzagen
Und Demnag (dm der Vierte
auch hinzu bueder worden.


160
 Gipte
nen Naf Viofridts von Signome
 der Marther jothmes be¬

h des gefen

Schmnaleg, 1e
siches verwamer, der Fürmmmmsten
 t Se Segarma, Schafffner Pusar, Sohastn,
ie un und 
he ltz
1Hegne clagpm
er Rong vergichten, mit

fs mit bege Scha hat
e b. 149 teggen
ddas gefalteg, lags stlehe sna verzicht

für
ohr fs gsit ergeegen |

tte
ethalb
der mlag zih
Brichts
Kabendichtig Entemlch, Grane
n thusser
er sich ber mit aller
von Sige

mer Und mit nu
hob
 Mirchen
 de Vierte stein auch ihanden lassen
M
elcher beicht Von Segno im Volgand
helts zugelangt.
Bründtlicher Bericht. was man von Vll
Licher von Aignomio, so dismahl du Bacr
zu pfargen Eaerdüget

Nanlehen und Krstlichen Altrrsin Hußfwur¬
Nachmas mit Einem Liches du Lriqnonr
ohnhaff gehelichet und dem Listen kint
nohen hr zin zeerthalb v twochen den
Nach die Vnltelick uind worden von Einen
enen so demahlen by Haus aanner s:
gwißner Lchner Im Hort dienet das
fältige Und hert beyn Beppfenden Müter felich
b en aus gestorben
Darachkade biheren innerenselig
dienet und daselbsten Dannen mitt eine
Henfeurrar Hhiewäg hogen, was sy mit
Ein anderen Arthur schapt, kan die Freuer
güten bricht gaben. Die Zumkfrruer
aber In diey lagen doider beiher kommen

ab Ihrer Begferd ven Dinnen Bersehe
stag e der 8t
lien Denechent Peter Catrasen


Zu Dienen Gegerben daheinden
ten Noch einen B. Pll. lehman de Dogel
Bürtigohin wäg Togen, uond als Bysuden
der Rehman nd verhal komen, und byf
Des Veter Bnammens Kleider angehugt
3sr er durch ein Wyld phohn Hofie Ve¬
basen ist gefragt worden, wie er Hande
Das er Oet Peters Mleid an habe, bat
er geanthworthet, er habe mit san
ueteren gethuschet, da vor und ih sien
Darn mit einanderen Hogen
ie Nun der Ligseid und Pl. lehema¬
wider zur Land Komen, Hart Nirklaut
Mariet, Den Sll; Leheman gfragt
vo By den Veter Stramen Ihren
gewesnen Ganen gelaßen, ob si hen
gemück, wie man dan daron Ande
hatt er daßälbige neinet und giede
als so gan Wifflichrung konden habe
erstwenden, mit Coshert, mit Ihnen
wehlen, und sir daselbsoen ver blibe
und Ihne mit wichent gesuchen
 bar Di von überschickten Wie auch boge
dachte Inga nomer Infarmation Wie
bemols Sic frid, abermal alles noth¬
onste¬
ich matzwendig nrcstet Exnenmart und Aatragt
 ach ergennt wid Dir |
Dermalen mit sich zur Waschegt Juste
guar seol Haÿf mehr als gnar hinfell
bib urd ds hergündlich laben so abecht
hiemit Wock dem Allmacht


1t 44
und sr harte
Die ihr unnd der Obugt
2
hat er Doch in he

Loherlich an der Menth er halt, über
au
Abgadachter shen n ats ab
zr hale
hn, ah
Ich aug d
uis es Stammen, und essen er
wer, zegt  hein

zu eerte
7
vr Herealht do er


61
ngne aber
eleschen e en g

e Domale n sech e der Schantz arkeit
niht 9.
her Ergalz, au ohner Stranz er lassige
darher ungesach, noch syner blee getrag.
stit dich und he Wll Larmn Was
daßer J
betrnn
Diese By E Secnan
s 
Begbef
and an
chs Velischeit vargasse,
ds jäntzlich Ey aber bekantene, welche also luthe
dismalen aumnas kän, einal
mit

tit dem Plene z mit
und z. mit 4 Steinen affhe nd
Jacob Segg
Ttaut ro Marti 1t9
s dr 2n benelch ziroblemelt
Paros Thegg, das sige langt lricht
vn dem Eleg erngloch Voelpg, d

er dor os was zytt dem Iellar Im
derhöytere eswaas Zugriffs gothen
haben solle und als solches Bhundtbar
sich zuse olsp aussetzt und alles Ceaber
zu Brieklass haben solle. Nochmale
Sameber und Hyner ganzen bus wisens halb
zu Mochil, Afeet mars er ammser uund
betrags, und er aselbst brkanblich
d
simmlich Wahr sye alles tras en so terig
icht bbent, Mehrnrs und Eeythars
er mis legang, wganmnr
Daß von ohnzefehr einem ar er das
ter, meinsel und Armit zuteib,
und das Besach, ud as d vller, Io der
1t
Hende gestngen
aich kus
hng leng hotsen, so dem

hantigt hy dthör  hyt so hust rthl
zu larksoch allgemmmen dand guperend.
resethug mit gothang; dr Jeier Mütter
il, o die er oben Zinge.
maß hab mat und  Mac kän
entag, welche ab ladermes hinder hen


Fnder e den en eu erag
Geruf an zu fang m B139 Wert.
siter Wrl der Allmächtig und
taar Wunde, ganz blechen lich
unk guad Es hiegung dises libateon
dis mal mit dem Viärten
tam desfha wnd
2. Meite Ist er mit Thuten
zsehnEashee Von des Landers homiste tend
i
a. 9fr
Alls vor etwas abgefloßnertruchen, d.
igfeid vor Signrecse zu Verhigen 28t
einem Baller, den er, und wir geaur¬
rechtlicher Ceyl-Pefsrachen weeller, durch
den Landtmahr verletzt erwitschet
ffenerlich allhar bracht, und dirs paifas¬

würden In der Dnsel allie mrit word
ward derselbig Pff gegenommen becht
woy Underschidenlich ortheige, welchem
r, eines Jonz, Verruchter und Brot
loson Labens auch sonderbarer Schwäre
mißhandlungen, sb schuldiget, 1 Ihr
beuelch Erstlich d der Insult verst
wortig Demnach der 6 Merhe
dis 1025 Hars uind dareich noch Hiry
nehl, zu Nerkzilz orch endtliches c
Dictligers thurs mit der Macther
hiereber, Sapziert und befrags
Allda, bnderlich aber, ihr zurn Rette
Vstgeshandnns Examne I Pöse Vu¬
gegenwürtigkeit der Oober, Ote
Deter Frones Furnemet, hersichtihen
Wesen, hr Nrlaus Conbachc des
Gleines Rathshauptmah Wihtlih
vor Diesbechs der Dürgerei, Ieter
hrütigs proswegbels, Wnd etlicher
weydles ihr H: Diensres gedachter
De Sipfeid, Ve der braches bereit
hlocher und erhaben.


162
Nämliches, daß er sich, durch Hir ihner eder
dee, der hingerichtete Post Waber einer
E, sowyt Esfüren lasse, daß er Er scheine
Wesert, mit denselbig, Ir litherbach gangen,
daslbsten Ey ein Kpyther geöffent, und darub mahl
teeeng sarb, Shergun Fleich etlahe Rörk lanig
thuch, und andere sachen ent Frombdebp der Rork
6Gnr domahlen Gutheyl worden, habt er Jost
Wabers Eres gschänckt
Jemein ander mahl, warend syie gheanes und er
bernahler by nacht I die Butes ganzen und
hadtendt ob Vechigen ein Büller geöfnet ds
welchem sih welch Uederberg gehodten Auerens
etwendt.
Hs Vechug aber, eie beller Vogetha, dazin kit
t demselber fund¬
Als hi aber, noch einer anderes Haller Pfbrach
wolng wäre er durchdes Verrsplitzt
ind derob gfangen worden.
de gehasten, diesst by vre Schaffner Huser, habe er dem
sehige, s machs borz donntvonveb, die er dem Schmdt Ver¬
e und  sti Verfnttunei
so hat er auch begeut Daßer wider Soctol
des Allmächtig heiter, und vetrurkenliche gesott
und die Kreuerlärtzige Villfaltige erneie¬
rung und Snahnung sunkeer Dieneren. Drach
die er des beha befilcht, daß wir, Uehere
ger, alls Dempell des heylig Geÿsts
ze Nemnigbeit und Shr, besibzen, und dieselbig
ze keines weg, mit Vebeschheit behierte,
bedt: auch widerder hocher Obtrkeit
Deshalb wederschidenlich Veganger, Scheistenliche
ordnung sich durch die Lust seies Fleische, so wit
pfüres Daher. Daßer letzder schon in Eyner
Aisend teget, und siderher Wederschuen,
lich mit Vebesches gethaten, bekleckt, und
behudlet und mit namen allb er nochleder
und venerehelichet, hätte er by des Scharert





esf hee eshe
Sidt daß er sich aber i die dopfichtet hätten
zwar selliger Hrr Erer, etiras Hythlan
eheliche Bywonung gethat, bald darun
aber, Aller vor Wort und der Chriftenlichen
zweis eprechner Trouer Und pflegt
gäßen, sich von derselbig hinwweg begebe,
und dierts wss hir unnd wider enthait
Ineert welcher Zyl er sich k Pofic
mit einer Dienstmagt,  Vebischheit
Weff
Item zu Arburg, auch  Weyl gehept,
diensts deselbsten, Bif einer ander
enstfmagt eie veehelich bund erzu
et
Zu Sollother ebenmäßig, der Zin
magt, so erbei Iine gedienet weder
cidenlich fleschliche bewonneg yha¬
und endtlich mit aber einer dienst¬
magt, o byhre Vogt Seiner sele
Dienet, sich fleischlich Eenscht sch
Sich als d Will wug wier Doctes
das hder heylige geport, der hochen
Oberbeit, Christemiche ordnunge
wider die Verlorochen Geliche
troner und Plricht Wider syee
nächstes und sich selbst gentz schwer
lich reniget Snd gashe es
No 2 Dista des Bemectes b 817
Fandts thoche und Schware miß hen¬
lunges, hebendt mighers 88 Rat
und Kurch diser Coblässter Der¬
eihen b  pe wegt erinlt
esproche.
aß mahr Inn den nachrichter befoll¬
der für obenuß Vof gelheitliche Slchs
zenmanst so wers lgen
Und also, mit dem Schwarth von
ine eigeng 21
Oolle


65
ten ehe end a
. und dem 24 Matan mit
siten gstrihen, Zeichnet und mit dem
dt in Ihrg. Stacten, Landenn und geproth
Hheis wide
and Kbel und
syen hen
H onpofangnen Beuelrs Die Jeng
handtschafft, bift der der derben verhaffte Huns
hobeh lach httistaurt sich berüßte, das Inn deeselben
gegenwertigkeit, Dars abgestabee Michel Otchf. Der
algehrechten Maro Lanmarthall, jene Kabel
ntschudiget haben Mbte Janerhäre ssindt die
sollt, Nämmlich andicht Rinzg, Danicht Der
g hide all en herr seyl, allher
Beschäifeu und das hut Gegtagt eu Maitg
schws und gegenwart des Chraufoste
eans Johanns Zaslers des kleine Thats un d
dro sraaybol gutigs in Ihre assag s hat
nee tend
lhe dem nach anguhorter gewönnlich aesthafft
uafung und vermanung, 69 Ihren ihren Vind
gutten Erüeren, disere sach wie Volgendergstalt
Verlosfen habe, wie wohl absinderlich Merhört
jedoch einmündig zeiget vnnd gret¬
Itls Nichel Isch Versehnen Jahrs zu krrng
miget vem stnwen Srechen welhen

ettes aus Robel, sygezagen, zu sich In ser
huß erforderet aselbsten so dan Osch fun
zu witelchem Kobelgsorocsen, E8 gang ans
ted, er Osch habe sonei Verlegen Merp
Knehmn Vinsbracht, Daraff Oseh geant¬
vortet, er Kobel hette In derselbigen
übergau hinsreg zu fürrg, So aber er Osch
ettwas anders mit hine fürgnon hette
weresolches mit 1ß s Robels bewelch
sond, Ost sr Cschen Ergen wyllen beschucht
Robel, spe daran ger mit schuldeg. Ddresh
und es die gezügen noch die anderenz Von diser
sach mit mehgret, sonders die selb an
ihrein ort blyben laßen, zu samen gseßen
sall mit ein ander, n nämlichen so
drey Biges, Vendeiner so abgsorben wie
auch Isch, Röbel, vend seie knecht hn
vn Kolels kosten, getrmicken Es hetterben
sh sich In Ehren Es son meine llei erkeit


aghsent elche ehene¬
bracht behaben,
Bendiht Krng, Vend Bendics dar
melden sanden bar ob wohl Osch
in Beigteit bekendt etwas Verets¬
el
Lehmen für genom̅en behaben, wer
der selbet, mechtig In gschreÿ, Vend
Ihrenz sehr verdächtigh gsee, H. Henrn des¬
alber Verfelt zu haben, aß so dom
In Robelsthuß, Der sach nit mit bese¬
ren erst nach gforsetht, sonderrng es all
by nechsten Verhlyben lasen ware
aber ds Unbedlicht, amme beschreichbesche
beklendt vns VerSichung vein Ver¬
sorechgendt Indaß künshtig fürsichtige
Wein behuttsafner du p3
Ddem ist erthent Gaus Koboh left erlig
wo Eb. biß zu hander des Kilchenbinet, und
abting des Sopprostantledig gelassen: 
Dih zöhug als Ist einsteide lehne
o  bus, vo jeden
und er las
quibt gu sproch, Und also diser sich dan
Ellmächtig Sef, Dieselb michtg nem¬
sllen Zindeit de Hnngestrft syr selle
Danicl von eider hiseah
alls Verscheines Montag, Damel von
Niderheser, ebwas Druggbnucht zu
Nydontr, einer ert diecktll, so nebe¬
anderes der Müller vor den Börnhu¬
by der Auhl stehe lasse, heiter
Tagsentragen, denselbe der Balle
nes Vies Zachenthalb p fundt den Sact
ber, Einem Habermähler vies ung
rützer sr Bouf, 4 er Janienhar
Bundtshafftet, gfencklich angeeben
erstlich durch Vererte g: Beÿde diene
Krosireybell und Bericht schryber e
eintiende heie iete
eeten cheleng de 


16t.
Is Martzil mit marther Examinirt worden.
Aa 117 Beytag der ersteg. Meÿ, die 162 Jahrs
I bysfs und anhorte der Frenneste, fromer ter
murs fürsichtig, wyseg herver Wilhgli byetgen
41 Klibrs katht, Sabviel Dentisbergert
der Bürgeri, Veler heutigt, Großweibelt
Vndetlicher wegbles Verer u. Dientre, gedachter
daniel, an der Markher bebeut, (jähr und er¬
haltes
Nämlich vor ohegehehr acht Jahres, were er, glych
ghaltes zu Verer gl. Band gerathes, Veib und ven
Wegel er einem Landtmals, bi Nydoner, benacht
in Soh enkfürt, selbiges allhie, Eien Bruder zugestelt
Ud aber,)der sandtmahr, Eolges erfahre, er
gefangen Imne, ein anders som stadt kauffe müßen.
Iten daßer, mynen bochehrend Herren Conbach doh¬
chlig Landtvogt zu Nydoner, Veterelr
I den Vornhuß bewisen, dannenhar, er Ime
erres ein hundert gulgwiderums
darfür erletzen müßsen. Welches er doh¬
mahles, wie auch Getzunder bebruee. Des
Robes halber es abermahler Ichwege welle
daßer dasselbig, bynacht, für das Ezeige
angesuches. Und erk, Werb/ Arburg eroent
habe doch hatte er dafelbig, V Vemuth, weg
zues gehapter schwären Nechts handels, ein
mahl allhar geritze, und synen Bruder
zugestelt.
über disor syer domahlige Bekantuusl wäre
er, W H Peedig gelasen word, selbige aber
Ves souil, eit betrachtet, das, daß er bal¬
darfnach sho glich fehler gerathen, Und einen
Berrs zu orthschweber, 4. kleine Scherrs
genomes, die Ehr die Stadt allhar getribe¬
und zwey darnos Erkauffeswolles, die hätte
bekommen.
über der Landtmahg erfragt und widruns


d. Abetengesen her ete¬
Buecht, zu Nydauer, higt fahr z mit
getreit, dh einen faß entfrämsdet, dann
har davahles, sy Vetvener, offenber
orden
Mittben, Zohl daselbster, hätte er, bei
Vetreuer pebt, Bsgnomes, daßas
Marikhs tage, sy Veberwyhles zu
einer mas lyyi Daruo genom
ver Vhein Zith, hatte wohnpfärt
20 b behalten, drer J, der hohl
stork leg sollen.
vor Wienachte habe er, Niolaus
Doumgartere, ein mäßige Sent
b dem laden entwancht und
einem oberlander vies Se beteg
Verkauff
omahles adrias Soumgarteres e
alte jeime Leäshto, enkuckt, und
niehels Jacob Wyße, uis einlich
baiteg tauf
Zun Wäberen allhie ein niet
blacteg entreucret, die er
Nirlaus Donmgartherts Wauff
velle, alls aber derselb, das ein
rbent, wäre sy deit hußrik
willerums zu gestelt worde.
Einem Pfister allhie, horteen ei
Brok gecomes, ader eidergäben
müsse.
zu Erlach auch eis Zwey Letzes werte
Brok enhür et welches mah Ime
widerumb abgenomts
aselb reg, einen Müller zwey mns
Adnaes entfrömbdlet, des des ze
aber, Widtrums abgejegt
Vor Vierwuch zu Viehl, auch zur
bärers zu entrag Wederstande.
das Im̅e aber eriert Wrordes


65
der Rcht tagen, allsie by dem Nathih, eighalben
 Mulikorg genottrs, und Olches einen
verlauber, das mus vos einlsthalben
her Crist.
Janiel Von Riterbeseren Gierroz
gemelt
Hlsfurtsverrürtter tagert einer, (gegen
wertiger) Damel von Niderhusegen, etwa¬
Bruggknecht zu Nydonir, eines mict divoll
allhie vor der Insul, So der Müller dorthes
erbes anderes stehes laßes heiters tags ent¬
ragen und einen Pfister, Vies Sachenthalb
rundt, der Sack abler, einen Sabermalber
Verb kunff rautzer Verwouf der dardurch
Verbandtschaffter, phenckliches angenom̅e¬
Und darüber wie auch anderes Enes
gantz argeröniges Verübker lasterliches Cas
Wähens halber Wederfchidenlich v Martzel
öynlich Sanniert und befragt wordes
Allsg erstlichen Vsf Brytag des 1. und Herrach
Monborg des E Mayens, dis 56rg Jahrs
In bysie und anhöre der Schreunetes, fröng
dernames hersichtig Keysen herres Wihheln,
Syrles des Kleins Raths amellyßes
Sames Lrklit und Babriel Krüntikbergs
der Bürgerrs, Peter heütigs Ortosareÿ
bels Vedetlicher Weybley Ihr g. Ditnkte
in danine vos Niderhüherrs an der
Martherbekret Eezäches und erhalte¬
Vorohegefahr acht Jahres, werder
ebenmäßig vor begängeer zugriffs weg
J. Ihr g. Band allhie gewathes und domehles
baret, das allser vos Nydouervon


eines gehaptes schwäres Rechtshandel
reges, allhar reyses wollde ern
Doß Vonkehr, vor gedachten orth, morgen,
als es snoc kichter War, angetroffe¬
daßelbig er für das szeige angesu¬
3tauff gsaihet und alst bis für Ru
inuß, ehe er selbiges erkenst Port¬
und sallhar getricket, sennen Brüder
zugestelt, hiemidt selbiget zwar
aalbicklich, Von wüßendt gufürt
erfnach aber rüßenthafft behalten
und gefzeget,
welches er auch
alls sollches bundt und Offenbag
Wodes, durch mellerkon
Jung eines anderes Roßes den
Landlmahr Widerums Versetze
müsse.
tten, daßer ider Docles heyligt
Sepott, Wider alle Cristerliche
gesatz, vnd wiler die, Sußerbare
zuen domahle, gehaptes Herrn
kandtungs, Versrocher Breule
und Flicht sich leyder slryth Ver¬
gäßes, daß er demhelbig selbste,
2, Und an den syues Untrene
bewises, und nach und nach, I die
zweifaß Weytzer, 13 den kör¬
huß entffrämbdet. Welches ge¬
treit ehr Tnder und mit dem
zing verrauff und die losung
san vier Schwärer Nechts hande
wandt, Welches alldes bun¬
bar worden, hacte er gedacht
Herres eis hundert gulg der
her, erstzer unter
sober disee zie domahliges jicht
woireer, 8so gl. ledig gelassen
worde dieselbig guad abere
anteite abstrih
en e ard
geneten
Jmen 208


166
enengerteien
ven deor peirer
werendt aber den Landtmehr, der Hy
gesiemagswender
Ins Sekenterauch, daß er zu Mydauer Eynen
Mittbruggbeacht, ohngefehr 4 mes vareng,
Oenen faßentwendt, welches die Vesich
, daß sys Vetreuer, axtag köme.
Vernechst verscheine Wienachtes habe er, einen
hantes guster allhie, eis Zeme Flaches, ab
dei lades eetzerkt, und dieselb seinen indes
Welberhandtwercks, Vieb einlech beb,

ein anberes Sentengiefrag, es zinge
lanter genang und einen oberlander
seb i batzer bauff
zur Weberts allhie zu zemer bladten
entframbdet, aalls dieselbige aber
erkeset, wäre sy den Hustwirthleider
umbhis worde. |
ohabe er auch, so wohl ablhie, alls zu Erlach
und Viel, der Itilleres Vederiylei
Brodt entzurrr ddeses en theyl, er leider
jäbet müsse
ften zu Diel Vier mes barers entword
volles Welches Im aber widermes
abgenammen worden.
aelöster hätte er byder Mülljei mal
Borg entfrämbdet.
Verners zu Frlach zs der Müll, zweÿ
ias kärnt genomes, so mehr en ile
runs abgeigegt
Senen Schwacher, beden er sich m en zyt
dahar enthalten, und ime Dienstbrgs
aller Handarbeit brichtet habe et zu





derschienliches mahler, akdaner
wöscht, allweg, etwas wey mi
vuntreuzbe¬
Hörn Genomes und Verbrucht
Vor ohn jefehr Viersaches Tages,
Seÿsmäs Venllikor, Sr I einen
Varktran, vor dem Rathhuß allge
genameg, und selbiget, einen ober¬
lander, das mas Veb einleffha
Batzes se koufft
5

üdtliches, Ist er, nach langen
Bernemes alich bebautlich orh
daßer, ir geheften Banggknechtes
Dienst  Pydener, da fint der
Zohl, zu zunemes Verbroniget
rar, auch dr dei elbig Vetreile
ibt, und nach und nach, von dem
8er Iodes Zohl storb leg, sollen,
bis g. die 70 t. für sich behalten,
Sich also, gantz schwärlich, wider
Zoll, eig hoche Oberkeit lider
Syd Ehr, und Pflicht Erhündiget
und e gästes
147 Uihre, des gedachten Damel
vo. Niderhüherer willfaltige
hoche und schl väre mißhandlung
habendt, wyne gnedige herres
und Oberes. Schuldtheis Tat und
Bürger diser löblich sstadt zer
Ot Ihres byd, zu Rechterkent
und gesprochen.


167
Deßmahs zur dem Nachrichter befehlen, der
Jane, mit zu riit gebundert wndes oben
usost gewöhnliche Richtsacht führts send
Schelssteg, mit dem Stranger vom labt
zur thodis nach beyserlscheig Rechter. Richte
eenk
asmehr zue dem nachrichter beechles
der zur Bbenus Off gewönliche Richtsteck
führes, daselbste, syo houpfebschlaches und
also mit dem Schwarth vom Lären
dn Thodt, nach beyserlichen Rechten
richtes solle.
Ist ds 5 Hey in hinmme erstactet ward).
Asbet Köterly, von
Arbung.
ihee, ohne Kürgrecht allhin gesesturt viitEn¬
Ist vor Ihres schandtliches fehles gezugs Weger,
rtliche ihr pfangenschasst gelegt, damnach vor
Horgricht Ezaminiert, und volgendes, mit den
byd bis uff gaad, von der Stadt Seriker,
wisen worden.

Onrad Bsonburs
ser Velr
och Ie söinen vfast¬
Thuth.

Die H. Serrainan

disemeb dr nichten
d Anden Prisen Dhhpelget
ungkeit g.

Guab s
Zutingerrchts beschäffig Galttönige Arbeit
solche Köntsih
ist Weig er
d
oder Kassetung geferg gart,

Maith Skrg mit chet eest
 
 de dr 2 |
wud Seit bemeld
dt int otest
ob wol
wahl, Wirde
Manns och der Juhr halbt, ober denselbig
tarm ha
schwon |

Ih z Land. Ist und d
m. oer 36i wennmart wde, besich daselbs


Maria B8ro6 vo
auch
d ser hate sich Heaner Ey Cebeth
Köttherl, atgeronischen setu
ti¬
Jshallel 
h
Regh andart bff.
mit
hund tbars, Hs ihr heimatt gewis¬
end.
In statten Dem selbig sun

habti helh G it
Enshuß aller Brschkuckt, uud 
ein gfos

ntel g

abt des
ent ziöselde woll |
Dausgsh
giff|
oyl schwangen El
allei mit der
nsEramen
und als sc mit Erichers Gkhannfrell
80 Mat 1brg Mit chuten dis geschnisse
und daf dem Landt Voreydest Gaden



Anozeazt, troushact
Von Lußling

Als versunen Samestag abendts
 Rfud mar Ver Schnerez ain MKalter
Sscher gröffert. Wederschidenliche sechen
veitentwandste, und nach danselbich den gethaien
n
eht, und Bontar Sweg and tliche Peg
Liehaft vn Worder
gll
in wirden |
1.
om
Mg  zu dem Elüsse ste
welche zulehendig der Undenser atlehe ander
landelnt Geweuffen agthart ganz. Eir

müsches Dire gsellen, sich fort gemachten
eindens |
gs d Kand mach ii
anderr mit Sande u 
und gwechts
en gste, zo d Schit kunden.
haar von Wades hustlath, als diter sen

us
gflicht ei
Berdachti She ds
distlich Durch biden
Eschbab und richt Scheiblen Diober Sen
er pfanzanschafft wnst wothig.

ab Gthganz an schuldig H wollte
Man sich abzer ernurtet daß der hingezichte
ara hoffer und isren Fust uag Anders Stahner

ab etlich mit Iim Bereicht diesstal
beschuldiget, So der Mann mib Marth
Marhil, exatimert und erfarschet
d
ilda bitt Mitwsche 18 Mon, 1629
sn Auhdung den gegenwenebeg kürte|
 Edlen, E Hrernr
Fromn
kürsichtig ty hiraab Pudleng
Woyf ds kleine Thate
Wal futigs 23 ws weybelt, und itlich
Wail W7 2 ienere r Anders
Strrmesib sich Volgender gstelte
anerhprach Jnder stund
Do warr zwar er und hir krome ei
t daher sind h. Niahait vn Wede
u
Woh gsie. Es habe abd
der
el.
demet vi word do Dselbste
Zukustpo Die Massterschaft Gadst
fesser kaine zwalt wmundts obes
 Beeliggn
ubeharben
.
eann frrelden tragsee und dasselben
fromern Verponsstegote, 1chr Nachthableng
Jassolhstag antitfuns zuot Jrach wand tene
te sich auch albrweit ac ten detlich das

Versch Sontagt ewigens
kondund des der SSohnen noch Jegen ander
gselben, dasor der ein vrmho ai sagt,
wensas habt ai benbe, mit Beristlauger
ghalt, uint ainam Schwach barte, Bendicht
harse id ain Woltsch teken gemant
vo0 welchin z Das hus solcke mi
frag m
|
giens|
heisle nach, un Betigen
eit sich bes der Schn¬
i zwei rocke, zwei |
ästen und etwas tleisches,
ias zusti
R. Welches als vas geseth,hate 


ach were
ons meken mar Da, solches mitfrme.
serfe
de De 
Derse 6
un ein einem lis ase halff
Anderr kuß dr mah Venb sacht bezu
d den eine wale Venb auf en
kbruft, da mihh
eine Händg
Weder thas, hilst mich that abe, hach
han Iutgriff gegeben 
on dihrr Ihren gfellen zimar niamal
sachs lenspe
ch mit leien hysundte
hunden deshr hemer nuhigte andere
He Houpt  Miches gedung at zu halg,
Bofrag ob er en den begrichts
Tarifb hoffen Luth desselben Versichten
des herr Vordicatt zu Lüstlen
köller mit öfkun und des demselbing,
Zeen be las mit Aben, vin Seb
Hwotz, und, s der Zinsh, zu Latren
ing Mins Sfah aut frouldere helften
hab sei zwar erstlichten andars nit be¬
er   i Das gedicht
Eoffer und so ghalb hemolte mnt wande
h Hh der gefangner Hus, getn
unnd Da selbste ander sich gethehlte
ändtlich als und nach lingei anhalt
sen vubekchentlich wirden, daß
slches alles mnt guen, teile unnd
hab beschal syte. Alsein harbe eo mit
elssten Lundt ingelagt, wer auch
t mit Ih schan Des sach Janar,
nicch. sen disand gelart wac
ben und Dast eo hin kein seoub ped
e prrot, sr wo zu Sgloth ii Ingezog
Hnd das Tandes de wisen wonde
habe zin auch nicht als wo gl gero
Dornit und beythare habe er int lisin:
al lei und einat
gen isten ein
d

web de bladen stein beffhage


6r
Abritten Driannan
Demnach Vorohichers Jahren shisten
Kregini VortRudlingen der Bitchhor
Zilchberg, ein domahlen noch zur hungte
zus Van Verdachts wegen der Hert ser¬
urch mein damahlen eentmich No 
Frauebrunnen, ichzwarsamlich allhar aber
scheckt vein Volgents allie Samimer
orden hatt erdmallen, so wohl sey willig,
als ander marter daß teun Thas, lut
Henbuchs bekrefft kein ver gulen
nd Nämmliche des arster. Nachdem erbiet abgel
ner zyt Wnder einen Barbonin alleinig gefssen und I
1 mudters welche fur mechneh Pert bedten) gewar
tet, Da se Soct bewar uns der leÿdige Lathan
t gstecten eines swarkzeznehes, mit einenslothen
sirdt, zu zme konel, und anpeet angemüctet haft
er sichan n ergäben wolle, So wolle er zirghalts
zeug guben, Und wie wohl er sich ankrücklich dese

vreigere habe erdoch solmlafrgehalten, daß er
sichleyber denahlen eisr ergeben uad als der
Anichtig Goct, Hers Schopffer ener n
wigmachersKongnet hynrdrigs Werth Blazer
Ued hiemit dem Mfluchten ffell gehorstmet, der
für dann an eiei gerühen orth, und einen Bisgezeich
nat und darufff ein Cumpt von haller und rapper
s aber herrechner Cous ggs. vorsher umphanig
mit sonderen Bewelch, er sem oder stehlet
Bröneen und deg Lather die hüser auslerben solle

hebe
velliches er aber beinswegs thact, noch Prises
 eine ach alls er auchvor ebws Monategnactes
Iamnets Fills Kusfahl mit los, vor Vrgl: Zemeld
gangen, uend daselbster etwase richter Wellen: beÿn er
der abernahleg zo einen Shwarzer bleid seudenen
Nothas Bard, sanes Bedemebert, mit großer Houtzea¬
begner zu zur einer, Und abermahler ange¬
halten, Sr blie szur gsellen erwurden stehlen
Undbrönnes, auch das Disch mit dem Samfe soer
fen gabns Verderbe und zu sine gredt du gatgem
togel, du mict mir volgen oder ich wihl dich Strutschlaches
velliget er aber menchte u get






Deeesn
eg
alles (mit Phactent Var Vr gl. Zemelle
efe
enethig so habe er nuchfeyder or eti J
ex eieser gerüssen orth. Uasmotracht er die
sert, oder Bsaelung dasyers bedencken
allerleyvoltes slys) und lasen, und daselbte
abernehl Soct bewicht ver 9 dech lose
Reÿst, gantz rodt Eebleit glehe, mit Hynr
Macter Dartzer.
Abermehlenan einen gewüsen orth, da
es vesper glubebgscheiften, daß er zur
Mücter viee gaetts gabrs, 5as iih mit
Imne dautze, welches sch gethag.
e
nteuges, habe er vo anstiffung des
bösen findts sich In Peter Jnticbholers
ußzu Käfrewiedt efügt, und daßl
Calls das volch gebüst) zuaser
In die milch abgschlagen des mgmeg
er y zu Vennt Bruger weille.
lug gägen vber.


70
Josch diser son belandtens, en domichle¬
äglichfallen, Ime vor sener Augelerege¬
Hyuerschonng besorrtung Schafz Ved
ein fere Brotdianten on Ruber¬
selter Brotks fort dezi berichten  be
eller, hernasch In dem schinden handeree
n ugtos heuerkngen Vin welchem
aber er als mahr letztlich In Bunten
Zoges, Vbgrißrii, Vird sich mit synen
Vatter Ghe begebe, jeder hitr Je
aißeggung Ven utel Vechar digen
bisser gselschafst sich angenomen Wnder
Eedelliche Fele suchens begangen und letzt
lichan unter gereisan ohohn Von Lytach
. rronen untersandt Wan wechest treg

 zu Kanthuff gfancklichen hange
nomen, mit marther behihtiget und
Seselbsten bekentelich worden als Volge
Das er e habe er, mit hilft zwiÿer Beßerreg, der
der Liszung Willher ein gronervarsse
und blauer hosegan habe, ohne Dardt, der
inder aber alt Wa ein Lieser mehr, eit einen
pranirerberd, und Vberall gräutgen
Beideres welche dat auch reuerenter Jederzisch
Deey diererg, Und darieder ein alte, Ued die andere
zwo Jung, mit Thresgfürk einem perrs zu
tulh es einen Spyes gladen, etlah ährig häfen.
uch ansreg bäß, Und mehl genomen.
Ien den Meyer zu Mänggj 3 gros ehrighafe
zwey Buß, u Brodt entzeibt
eine annahe Drygej allher, iis kaller Pg
Frocher darus zwolg breg, vnd ein bers brodt
hegefehr by der20leybes, auch eblich aurben
und Keisch genommen |
Andret Winter zu Spritor, u Fhrig hafer
smas aeckte, ein seet und etlichleyten
brodt hentfrömbdet
ein Oberer Feyben Saselst s geen Füller
hus, weiche bergder genotnet.
breiers i den Schulzus zu dagestorff; haben
brodt undsby masanete u gesehlen.


der
genomen
eent eege
igegeheinegin
deen vensenath
reere see
Meinein aeget en
i  andesere
3 Brodt, Wird 3 anlegiies kligder eit
Hythers einen pares zu Münches Fuchser
vor 7. odergstagen, in Häftsi eltt bet
Fch etliches Bradt, und aerben genönt¬
 hnur einem Durrs zu Krachsolire
vor einen Jahr, renerenter, Zriy d
genomen, Io das wältsche Land ge¬
fürt, und alleda e bauff
Dißes alles, habe er mit hiltt, Ba
Zogner Zweyer Betleren helffen
Obreige
Withers habe er auch mit hilf des zung
Beßlers unnd Asans Jauzies zu Aff
ling ein Junge mehrs phohs 6 vö¬
Socothuretr gepiets purtig
gewäse syu bll, In lysbacht wald
halffe ermorden by welchem S4 das
70 Silbereranen, Vedrtlich Kahler ge¬
funden, Daon Hyr Im mir 12 betzer
worde. |
Sondleylmehrstilices eit glaube
vollen Istwrafers anets dahin
geauf worden, daßarh zme mit
selbs Verecht thur trelle, hat er
anzeigt, Veis, daz er wolle die
orth, Und des plat, da sy Inn se grabe
bänden zeigen und Wese auch hochah¬
rfahr, wo hyu ors entlyster hut lige


171
Endtliches hat er auch bekent, daß er, zu Veder¬
hidenlich mahler, läth, getronirt Ihre hiser
anzuhinden. |
Er hat richentlich, Verdicht und Widtrumb
Denlicht shu Schumacher Vectere zu
Sudling, best geneuert die Mühli Kentzen
angaben, und e dächtig geacht, alls haben
dieselbig Im land, hie und wodderhetliche
diesstähl begangen, daser wüsse, hy haben
bi des 20s bargelt.
Verte


Mat ue


seen e e .
ereresalteng¬
. entr
elent ien
er brugnneg, die so hie In waren 
de ese ae e e e e¬
Krente Diesstalz widerum glogent
nd staref Garuff Verherret, gest
wegen der her, ainemat, gan Oese
fükt Vnrd bricht Gubs echt da
unb dee selbige bit, ein solchehatt
hohe Das Mams ken zu nemen
Wund alsch bekleidt, won der pfargen
angeben Ver lorm wordes e
neh mit waß wo sy hinkomen
Arch Von Vedfer sclidenlich orthen her
erfahren, daß die Jenigey Diekstel¬
ben eb Vhab sie bit, wie der ge¬
fangne bekent ihin, decfeg
s sohnen begegnet.
Nlizt welchen bricht, er Breignung Ga
egl. Land, über siebt und Volgens¬
Samttag den 20 Jhunj deß 1829 Ja
In besinthund unbrie des Chemintes

herreise Michel Frondenrichs bunher
Baus Keuiret Michingers der bi¬
gerin Tacter frütigs Soroß werde
Wend etlechen weiblen anter hl. die
neren zu Wur Hil. mit eorher
AamiortUndesforschet woren
All da er bekundt unnd Veriseesen 
Nanlichen beyder war seÿ alles das Jr¬
mege war er du Lüfetshutt bekandt
sonderlihen aber daß jeniges Wett
ler de fachen er e
hrdeng ach ae 6. 5 
Dan sr Frey Von der  Ordt de se d


172
Dantet Undgheilt der Gerigenpsoh
Inde walt nach gangen, scie gselt
u selb zu bodengslagen; beroubet
sndt abweg geschlepft da er allein Su
sechen, und altt, bald widernms die
Dein Dantgungen, daß wegen er mit
dießen mich wos diseer Mirter Ver¬
2eben Von synan gelt aber sie sine
eitit wirden weder ein bür such
synegsellen, Iinne Off daß erschwig
H Soltantum Veb vor utzrn er¬
koufft
Über sen Vorege Vergiht beben.St er
dis mehler Weters, mit hilfhgedachten
Geßlerin, Ven Bendicht Sohn macher
Missol Benk gement Vn Sudlige
nsin schwiderknecht zu Effligen
in er siiet hochaben Welchen er ge
hangen, mit einem stein dem er In
en die außer zworfhin, selbs gfelt
m des) mach Feut syohn gfürt 5 er
ronn by Jingfeuier, In die Amm
gevorfsieg.
Die Ienisg entwenten w eronen, zeigt
er an, Sthen Josj habe Ime die selbig
wideuns gewohmen.
stem habe er Ur Jarob Toder allhie
Dem er den schaffen ghütrt zo batzen
unterundt?
So hatter auch vergechen, daß der bösegeist
Boft behuct jnder mahs, In ehinn
ein bekleiten Mans gstalt sitt
Voriger pfangen schaffst offfmihlen zu
Im kotem, In gheißen mur den
branen, stellen, dmn alles bösothin
hine zu bei, Pff ein Zit ein Kemeben
lemen Undetwruß sane daringeben


n he ee
Mntg
Sentengen ee ge.
waer de ete ge¬
srent esealen
een e5 

Gena
heenate er ee
Genschafft zu Befittholzt benöffen
weder ums dn langung, so werde
er wal derenn komme,
Lecklichen ist er aaich lekentlich dabe
by Wan mit ssei alls der sher zu f
Bgene I brand gesferkt worde.
Und ware selbiges als(zugangen
.
läumlich hen der Nacht demar
at

efangen, Mit Haus Wolfh einem Eioeme
auf einem andres zdert ganaut zu Schraf¬
uind ebar nicht gege. Alda die Herrn
ich mächtig vrrlagt, über der Kanpseihe
unnd jringe Allensee des H Vagts ze
Hiomer Amme. und sich ausschlose

Iomme am schade zu häffing.
all dag Dahin zur Schne gang, Ge
Wild ein für gschlag, Jener gfane
Das ar
angmuttat sohleg d Inzuloch
Daste

ab mit thun wolle
Das
hauf wölft bff Die Voskungigstig
a
Einer zu des Hour tsteckt
geg
l Der Daru, dir zwei Zwei

ger
Wingdorff haft ein Hargli er

als zan Wird schun des Ferglelt zuf
abs er
und als hy zum finer gloffe
sich auch ier Ihraf Cagolch, send halfteg Cis
erners habe an mit Lagang, woll Dauft
stabe und zurs, bedet hat und s
ist Viermal lan und einen
und
ger
se 
nhil am kleine Stein dffhoh
Note diser pfrangen iste nach ein Gang
Schwachf pfoch der ohnhefahr 1 dann


73
Bristen Bruggimahn Gicros,
gemelt.
Und Adam Jauss
shh apt gefangere Jungbeaber Cheistes Bruggenehms
vor Sndlleg gut drunder zu laukz hat gethane
bergicht, ds Ferog er, Weder anderen auch adan|
sonsch vos Affein angaben, daß er zit das jenige
mordt, Im Lysachwald sobring helftes Ist dersel¬
Ag Jon s durch der Herrr Amptmahl also
bld, gheerklich angenomt, darüber verst,
vorlig Canimilot, Vodalls er dersachze
eines weg gestündig sys vollen Er Krüggi¬
mahr, aber, so zu Kankpput gethane s geht
dhie a der Marther, nochmahler bestädti¬
get, 3 Vr gl Benelch allhar Oberschickt
dnd Mictwuch den2 " zbeg. mit Imr |
Bruzginah, zu Markzel Controntiert un
nach noturs erforthet worden,
helba, J bysy und gegenwärtigkeit, der
heenor, und Cropermeete Ceiminatoren
nämlich e Dauenherres Fräideurc
und alt Handtuoge Wächinger Sro
riybell hrütigs und rteiherl Gesybles
war gl: Dientren O6 wohl er |
Adais HoussiHurs gepferbten mustig
gangs, und mit siles Schubter vorge¬
lebens, ouch was sonter vurthalben für
mehreres bricht syt ballnes alles Frists
rnnerrt und damnt Cvordeg sitb
er rehrheit zustellen, und wie sich die
ihe solosen, auszuzeig ist er doch glych
ie zu Landtzhut auch übeschech, mit be¬
tendigen sneier der aurlag scharret
fi geschech durch der Briggnachs verechl
hätte syo läbenlang bei Sundtsame mich
u zne zhar weder daß er zusalls ei
Landtschereyfrag burte undereryler
rach gesagen, Alllwenig daß er einic
ordt, oder andere Vethateg mit Jen
Begang, das er sich verglyches Soct los
nemehl gelusten laßen. — vohl wehr
üe, (wie er ddes, mit reien Augen |
um venwenden härtzer sich deßses berent
daß er sich ins alls der bester bieben einer
ghalben, dann irge syrkeiten arn und





da itsenga
 ae  ee.
do isen rage¬
erchmiefel tischer und breshes Weiters
Mean Rathe e ien
getangen, jält zu wreg bracht mit
wwelchen er offtmehlen, dem selte
und Veiglei nachzogen, da kat
guttglück Shar und Wederwylen
rohl gecrnners, als daß erltffei¬
zyt, Vier Nychstpalehr Wnd ein falt
Dzuwrächstes Zulreg bracht, we¬
ches das herbe al zewern
piegleh, Was er da brigeet
mehr ghas, sign er, allwege
viderens Hein, zum Verter
gangen, und durch obbemelte
michee des hichens und Tagens
mehr gält bekmes, dardurch
er sich eis zuce Zyth dahar tratt
Mict Zugrystes, oder andere
Vethater über d Beineslrege
vergäßten, wie er sich don di
Vfsyne nachHerrs ndalle s
rent, beruff haben will.
Dicte Droot, Und Sir p. daßer sich
dersstalter Heider das Sihle ge
hiemet Dtodtes zeÿlige Ggepodl
rgl. Crishenliche Satzung, Von
tracten, spant flächenlich Seb ge
unnd SrZychung, wiet Ersprachung .
dasbünftig sich desses alleeckliche
Zu mäsiges.
Alls mahr aber dier Zuerdsprächung,
einfeltig mit glaube mäthes hat
maß Ime gedachten Christer Brush
mehr veder Ougesgestelt) Gr, Huerg
dachte thänti bebascheens Wrener
und dur Krehehet alles trefts zu
nahut. elcher Eschlager betirten
bub, also bald, Hur an klag wider
zu sich Ggenohmmer Inr entschllg


174
Und anzeigt er wüße vor ime Jousz, nitzit arz
und Böß, hatte synses weis sonderverrbundt sme
ich zhan weder daß er denselben, Wederwyles ihai
chles fevellichen ers Brnggenah auch, du
saches er von dem Gousti selbs, so nant worde
ter nutzit Zeuerstone sondervas erlrüste
Vegschucht anzuzeiges, ani der merkher ved diurchuf
pharret und emeldes der böse Heÿst hatte hine
zs binn gebong, diser, und andere sach ii bebennen
elliche aber seit Wahrhafft dan veswo fm
selbs, alls dem angeben Wericht thuye, alls daßer
von Seinem morkh, noch wit die Schure zu Fröner
Brunnrsangsterbt worden nüsse, habe auch den
nchter theÿl der bekeubes diesstahles Off sich selbst
schäntlich erdaght wolle diswahlsen die gantze
Wehrheit bekennen, wie ermit Imme beschaffen, den
res er fuhls Erbracht, daruff er auch Zusterbe
ud zu gaäfen gesinnet.
Cämlich wrahe sys, Was er, In hiner vorkunff Jahre
sgeständnen, pfangenschafft, bebeit, daß er sich
dem leydig Sathag ergaben, welcher Imne solles
bist obrinn heyste, aber doch int gezeichnet ad er
Wäre unn, hiberhar, Wederschierlich zu Imewom
seirglychet behohlts, etwa Saamens Jeien
lumpes gegebt, läthund zud, da rmit Joderbe

ihsen wolches er aber, niemahlen gebhan Vge¬
nom̅er In Ytalie allser Weder Er vonpreche
Murelt (, mit desselber Coldeter dahin gelosten.
ite od Reuerepter, eis bzu werbt, Iten
zu Riedpe des Weÿbels hus, folges auch hrbeit, syn
ber, kein schader, darus ernolget
So lebenter auch, der Jreig zuvorigs geht
beschribens beßlere, sich angenom̅en und mit den
elbig volgende Dietsstähl begang zuhaben.
anlich Vs Ammahs yglis Käller zu Lantshut
ey hegefehr i Sasts, ro leyb brodt, auch etws
Rnrbes Und Fleisch, entzurbt.
Andres Weher zu Vtzistorpt, Kerken bis, etlichlic
Brodt, und 2 Ohrig Hifes entfrömbdel¬


gehee
Ansapeinge
en genehesth
dersht ane¬
ed Sangen her 1e en
brodts entragen welches alles, s
ariacer speenpeint
ente Gesefe e gege e¬
M3
els heineeisen
Hanggenwird entfrönbchet wwelche
er auch dey beslerese zugestelt
Woeeders unnd Orypers, habe er it
Begangen, sondern alle andere be¬
nante gunstes Vsgegebeidet bisen
Heffts, Wst sich sats erdichtet, Untzerde
der merther Paodurch zu eetemer,
Deshalben, intalleis vor bemelten,
Jousti sonders auch den Musi Beetze
und rindereyber quaussel, die Ketler
Sbebingt, Verecht gebhten Verse
Iu, der zweÿ mordt halb, auch der
Verbrunnes Spür zu Promrn
Brunnen, die sach als anzugebes inge,
fellen, wel ser zrist, daß von 6 Jahre
visbllich mordt, by der Amts, as einen
Scheyder begangen, daßes gethiterzu
Sollothurg, gerichtet wolden Iten
daß nehe die sach der Schurrs halber
als Wwersangebeg, erzet,
Zicet Ppoct Vn Vrge gantzflächel
Vmnsgaad unnd SZychung
ota. Diher argdürsiche böse Ksf
I Herr bebaubuns, sonderlich die
säterey belangende, defrgstelte, in
Wrandbig, daß mahr schier mit Wüsse
mag, was doh auf uhalten.
So ist auch bricht zekom̅en, daß nach der
wo k. zu Zouggenriedt Elohre, diser
orndeß also bald erwütht und de
Zug ift bekanklich worden, doch meich
anen Woller, worr, mit den gelb
rs


175
s Cappers des besleren auch mit gaber haben, wie
neh mit zwerst das etirer by demselbe
 ie
einmal lai aimmn
Drnggnuns ist dismale
it einen und seinmal mit Zweÿen steine
madh.
1
hung ist Adem Janst os ein glüht
eg gelassen.
Juggi Zister Haus
und adam Scheid gebrüder
all drey vos Kappeles.
alls Escheiner Tog, Jaggi Kräctiger vos Jagz
Sprch, ey nacht, ein Spycher Vgebrochen ruebe
und andere, Wederschidenliche sachte, darüft
inbwandt, und In der Pfisterz Kuß zu Koppelen,
in Rors und Duppes, daturs gefuncht worde
Byneber aber, dieselbige Erdacht, daß sy min ei¬
Zych dahar deß Vielschweÿsfend ghellen siedlins
vin beherberige alls ist, dererzwar diser
gethas Pof 1 und Ihre Bneben, Vefs wenigst, daß
sedavuor gewuß, wie auch Wener alten
Vbelmögend 170 jährig eber, Jagerläser
mant, guf welcher sest, Uederschillenlich dessich
Im gezig, auch an Zith ling vill Enhergf
Eines, und diser shistere Heaber einer guge¬
zoger, gefallen, essereger Läserszustimpt
den elbehren der hotisteren Baib, Ertil sonst
nerlandte Er selligen, hh anheimshlmahr, pfert
lich angemer zrvegliban, überschiert, vndeol
gends durchderen Diener, Sproswrezbel vn
Zrichtschryber drober u der Befherntwor¬
ig ramniert worden.
Uda bemelter bnab, So ohngefahr es Jahract
wes schind genent, Hrmutter, daß beschuldiget
gezugs halter, Vas smil Eshones, Und nitanzeig
rellen daß die Jesing, So dsrer Zugeifgehn,
icsh Zunorh allee Zuge zoch, oder das s Ihnen
von der Roubetwvar ertheÿlt thactendt


sinen eiseseaee
re
enter in esete
it e hieles
erbenensteren
eerereis zewichen
 te ect, 20
Hs Jangeres Bröderadam Schuid
etuns deiserieh eierseht
dazesung, scho die Viergantztruhe
da derselb Vo dem Huß hinwegtelle
derer Mucter, noch andere
olger Zweche sich by Jazge lister den
eien eber, zu Vslwelchest
Anzysung auch er bynacht Ihr Muttr
ehl und Bradtenthrönsde und den |
alten sehr Zubriesse wir dos der
helb auch ne Hauses bradt abge¬
schwätzt, Soestes hhbe er Kausböst
nizit gethagt
er alte mehr aber hierumber,
und vers gantzes laberiheet
halber einstlich zu worthedgstese
Lebent, daß vorohngferb 30, Rahre
er dem Obmahlig Herren Ptred
enten zu Wohlen, nis beit ent
Crombort, welches er dies 6t ah
Akau welches, alls es offenbar
wrden habe er, das gelt, wider
gebes müsse, und se das bedt, si
Herren Wriller, nithi wwede
Borjetirat Jahren, habe er sich eder
wunder, Dändicht Auhzen Inder
Niederes Hirr Spycher zu öffnen, ol
geder, in, die Viermahl gebracht, s
alleehohn geführ, Vier mus karr, dar
nerrag
Item zu Kappeler den Kynig. enten
r zu genachten Schlusell, eig mahl oder
zwey, des Spycher uft gebhat, und feiet
nahls, gegewert E mat korg entwerd,
He aber bist alles, Osenhet word, vr
ersatzung beschächen.


176
Die Iwei bneben belangendt, syn iitoh, das, daß
er aes düngeres, wager ieser szuer murtet
geloffer etlichmahl beherbewiget, die Imme auch ein
nehl oder dri brodt vid mahl abgenome
it wäre aber derselbig Hueb, Imme allwegen
dwrat Ves Opt, Item Webein bhenb, gürtel
und anderts, schuldig zhys dardurch er Im
das bezahlt, hab zne zu stehleg nit angewisen
Als aber an disser Ihre E prächung hochgedagt
sr zli mit Bomegmög, und darby berichtet
vordes, dass der Jungere beib, auch gu |
zogen e, hatt es lene beliebt zu benehlen,
nah sy alle droih, Confrontieren, und demnach
den eiites Enabphusmpt dem alter mah mit
mirther ferber lasen soeen.
ubolg welches benehlchs, Mietwache
Hrey dis strg Jehrt der Shrennost from
fernem für sichtig wrihe herr, Johant wyß
des bleines Rathe alls verordnetet Cna
emator, Hyalee drey, nach ein ander, gahe
märliih führes, eertwwortig Cxammieren
und demnach ein aufderen, Vederwegen 
wern lasen allda, zn besewwohlernelt
Herren, ein alch Hauß r Oswelder
der Bürgeren, Peter hrutigt Spros.
reyels, Vedrtlicht reyblrs Ve gl dieclerey
bekent und wahr syo bestädtiget
Nämlich der jünger heab, bebeut, daß er
chleyder seer mutter Veghorben erreict
nshre gloffen sich bald hie ie der Stadt
ald sy den alten mehr enthaltet welcher
Imme, wat erbracht abgenane,er auch
ilster, anlaß und Spiegung gegeben, sich ve¬
glocsam Gustellen, dag orgredt, er haben
böse Mutter, es syn kein wunder, daßer vor
Ihea lauff, es szr auch mit Sinn, was er schon
aber der Mucter tha etwras nau aß
halben er adas, Dru mahl, zunacht, zum
afänster jegstig, ved alle mahl etwareis hatb
seh lehl sund etlicge Brade, genomig und solches
den alten mehr, zubrachbn


e ge
eesege
erenn
en Vo gehat Becher
alenge geteit hen¬
sen es e deheene
d een n
ner aes i
ukaufft, daß er ein geld; Zusimmn
dars abwoaserung
veggelosfen, Wythers habet er
mit begang, und wüsse bnderlich,
ar dem Zugricff zu seggisac
gantz nitzit, das er, uun eklich

auch lang mit daheines Pÿr
er elter Cnab aber bekundt his.
mall es hattendt unt einzieh
Wnderschidenliche lantschwaishende
sohnen, weder denen auch des Sther
Bant begriffen, sich se Ihremsis
Du 3ogen, syener Muther, Veder
Wile etwas zu kontreg gebe
s Thern mit brot Verchgelt
Sezalt, wiewoh der Hr Suttlei ben
Ghetz lange Sit mit mehr der täse
Dan er sich gegen dehen begeben.
ud, age muß, er bege mit
eis Steinkuerer Er mit e
andrenz, Unrd döffe sichh mit woll
hie eihür wot wohl feinenleße.
Ver schmier tagen spindt drey sitteh
Deren, einer ieserng hete de
iiner w.ß bekleit sih mit He
wybern zu Ihnes komen, em.
wältschan lanen gebracht dens
In Hrann Huß guseg, S.d hier
ern beat sae e enatausf ue
drey Soltaten, spendt vor abwäsr
ete ete auer ihe


11
drey arso Büntelbricht die so zn das kor¬
Vlorsen, tumm kammben eisn Pörk Vin
Gepes Feuor gübey das er sclwige, mit be¬¬
trouurung, so er solches o ffenbare, welle ind
Ey anderer durth Instoßen wo so In antrif.
cenmögendt Morndes, habens so die ruter
widdern grricht wieauch zübe, da sy et¬
was der den bins Ver grab ihms selbiges
derenb abgholt, soeist son sene mit dit
Gu wüßen, Weder daß e alte mehr
Ime dacheinmohl beott abergetzlet.
ihere zwei knaben, Weintenct känntlich Verd
en alle schuldt dem alten mehr, dem so auch
Woder ongenserheilhende, das er sy Vffgwißes
Und Wederwisendt Jn auch, wo vem an welcher
rthen das sein Undander bescheilen, welcher
Zwar mit ab sin könte, dan dezer brott, vnn
vial von dem Jeingeren empfungen, von
se offt beherlediget Vederst um sich über
nochmahlen mit den sich ureckschuldeigen
daß die kraben sinnt, obs Vermandten
other schuldig sein, vend sy scheine durch daß mitel
also bezahlt Sonften hatt er übter das
hienge, deßen er hievor bekantlich worden,
mitzit seites bekonnen wollen,
Itko nune nun mit der mirter gegen Ihnen
erfehren wellen, hatt mun erachtet, In
hr gnade bewelch fillichter ein mißther¬
standt sin möchte das man degeltheren, der
och der sendes biß, Verd sonst ein wit
icher knab ist an das seill schleichen laßen
solte, dem Giingernc dann wegen er boch
Klein, dem alten mahr aber, ist von synes
hochen schwachen alters Und großte übel¬
mögenheit wegen, doch alles Vfff Verner
gefallen Vivergunden, verschonet worden,
Bittend Hihere gefangen allurhyths Venbgend
Ver Sichneng Verd ventlecigungs
in welchen kein marter Einzklich zu wei¬
2s Zuny sindt Die Zwz kenli Vorch
worden usf noch der Acholvigt Gesetzen
f. Ba
Jodeg Gallf. Wam
 und di
ig sic
auf 9.
gelosen Wech
od inn lat, Aff abtrag röstent E
i


enu
is
nteeg
en geeitene
geateg
antiege cheuienten hen
ornten   .
schiebt, und volgendts verderschidenlich, So Wohl
ernstwortig, alls mit markher des Dungsech
ene aungene e
Brüggimals Domaklrs, ds Byfys uad gegenmn
rtlich mgzies vos Räth und Berges, beket
i Eezäches.
ämlich, daß burth vor selbiger Einerbe
ändigung, alls er einbiig, weder einen
Jahr bonns gesäßet, der leydige Satha
I staltes eines schwart bekleitsaches
mit einen Rothes bbart zu Ime kömen
Imrangeudtet, sich en für Zuergäbes, in
Horachung Ime hiegeges gälts guagse
ehändig: Deßes er Kruggenahg, sich zwa
anfäncklich geweigeret, bald dataufh abte
allb ein armer Jueger, fr Dodtes Wort,
nd Willes, Ueberichter alls der auch da
noch mit Bades könnto Imt dem bosg
sind pfolget, Bot der allmächtig, sohne
dn
Schöpfer und erhalter Verlugert, un
verfluchtes Cathas sich ergäben, der Junz
alsbald, (ines bedunckens, Sff die achersg
bisten, und Eines furgebens ein lumel, mit
rappes und Hasler zugestell, mit Bewelch,
Bronnes, stählts, würden, und alles boh
Zethun, alls er Bruggenahs aber, geicht
tumpl geöffeet, hädte er mitzit ander¬
das loub darumes gefunden,
Frenz, ware der Böse hied, noch ein aeder ncht
zu zie komes, Imme vorgehades beuelch ede
äfferet, Vndetws Samens gegeber, das Sy¬
darmit Zuerderber, auch zur abermahle
mit Beneintem gelt bekroges, s hab er 
demaey bekent, daß er sich mit Vihles ande
2osohnen, In der Lüfflischer Berkt und bsen
lung Eieber laßes, allda er Enen Meister, zu
 Bebeide gesuch


178
sos deßelben anstifftung hädee er, Vc ein Zyth zu Karnen,
eed, alls das Voles kähet, Reuerenter sit wassen in
die melch abgeschlag der negnung dieselbige zu vneuts zu
bringen
Wie wohl nur, disers, gantz hoch und schwäre mißhandlung
habend doch magits u Oberr, Io anscher er Bruge
ahs demahlts, nis noch gant Junges bindisches Rut
so Jr der Forcht des Herren niemahles wederrichtet
och gelethret worden den Allmächtig Boct, Viel zur
nader und Babes anzeruffen Sonder, In aller
Vonerkantnes Eönes setts, Und siner sflicht, gegen
Scl und des möntsches, mit will beser alls ein
veuernünftig Thier, dahar geläbt, und deßweges
etirch, durch der thusentlistig, allgemeines Eind
des mönschlich gschachts Übrglt und vfürt wworden

Bß gl. Vid gutter röfflich beträchtung, Eyn Breÿgi
dahes halber, das leser hoffen, und domahlen
gloeben welles, Was er ellichter, Io der Lorcht des
herrer Underwisen, denselbig bides Suhanzu,
ruffer gelegt, und darzu zhaltes er denlitzige¬
Sathas, widerums ddes a gewiße vor
dem ebber gefristet Und zu einem Fron Christen
erzoger wurde möges Wirde wo wellich
und hie das, hochgedacht Ihr g: Inne erstlich, zu ein
derselber Bilchendienerer, der In Getraun
und gllisenlich Vnderrichtet, hernacher aber zu
einen ährlich 10 Scheyder Handtwerees selbiges
6 Im̅e zl lehrer Erdiget,
Welche hoche Und große gnad, auch treiserhärtrige
vätterliche Fürsorg vnd Zutthätigkei 19

Dreygenahs lyder seil mit Erhanges mögen
das Jaß
ac Zurnh alter, vegezountes Verrucht
laben gutrahtet, vor Einen veo alls er das Hand¬
werer hier Vglerete ghas Vgerseg mit
den Soldatar, r Wundter und herrschafft Venedig
geloses und (iderhar anders nitzit, alls ein müssig
ährdes Vereziletes eruchtes und des lande
luther Überlestiges lebwraser gfürt, sich auch vonder
wohes, ronbes und Zugryffens gelusten laßen,
wie er das Hürt Brärkter tages, zu zouggen,
viedt, ebwa gelts entzuert, durch der nachglete¬
andtmahr erwrutscht der gethat brankih, Js Ihr
zl: Schloß Randtsgut, pfangen pfürk, daselbstes pynlich
raminiert, und alls eer iebes den Astath auch eines
mordts wid anderer Vethaten sich selbstes bchuldiget
wordeg. |
zu Ihr gl. Band ellhar, gwarsemlich Pebetschiebt


en enher 
eis en belege
ensegten
etetenente
 aler Eepeae
ealt er ene¬
  dieten Weger
danüber mit marther Examiniert Ister
eit alleig alles des, was er Kunder It Landt
hilt Hjäches ihno, halb bald, sonderes, nochen
anderes morths ed anderer gzua
jethates bebeutlich worden, mit Frna
hung Ezner gselben, So sinn zu den eines
anderen ghocffer. Alls aber ihr gle¬
nach den selbig stellts lases, Nedegen
nämlich seis Junge mahes phohs von at
ling, Ihr band gebracht, dieselbe mit Iüe
Brugginass Consrontiert, Vnd Innr
areber nochmehlen zu Marticlb
sichtigt vollen, Bat er mit alleig selhige
ahbet sndalle andere angebor pohne
achbrelte sesr erstlich guderillens, und hernach auch ane
Marther entschlagen, Sonderen, aach fer
elbstes Verecht Gethas zuhabes Smelde
und bebent, Sollich If sich silbte, u
die jenig Vernerdiont, und Aeuerschladt
 zugäbung des böseg Keists Gester
dieher Wis erdicht zuhabe Pzieber
aber sie bis sr bebautens syneser
übter labwräsens halber deier
auch hernach an der marther wahr
ÿs erhalten.

ämlich daß er legder, luthterder
5 Gahter, allsie gekhanes bziht, sie
abgehörter Gstalten, so hah dnd les
d jäßer, daß er Roctken allnechtig
Hner Schäfter und erhalter, slang
ich dem beedig Lothai ergaben, die
fur aller hand bös tuer, zutron
und Zunerbring angenent, zie auch der
Semens Vff selbiges und hie, gegeben, ser
Inne ads obstab, zu zweÿmahler, mit de
meintei geet betrog.
er de ein etn e
korcht Rind des Bädtens Keyderternstige
beflißes, das, daß der Keiditge s baut
Imit (iderher hederschidenlich begegnet
Diesmättert 
ttlich unnd hie atws Sement des Bich darub
weig welch ze
ann ranten


79
er anders nitzit verbracht, das daß er in Pündten
Reuerenher, ein Bluch vlerbt uind zu Ried vor aber
zyths gliches Wnderstander, seÿe aber mitzit, daauf
ernolget,
So habe er auch Wanstifftung obstath, So ime etwars
Sruses begegnet, den lushen vill mehleg getrönirt
die hieser anzusterben, und anders Vores zuzufügen,
Iten habe er, mit Hilff eines alter, Und eines Jungen
Bestlers dem anmahe Brygl; zu Landts hut, syen
Fäller goffnet, und ohege fahr 1 hus häsen, s le
ligs brodts souch etirs Fleich und auch daru
antragen |
ferners, mit hilft obstath, andres Weitws zu Vezi¬
Torg lerich auchen eteicht brodt unnd 2 Shri
hafes erfromldet
mehr den Oberenwweybel daselbst i synem
bellerlusetliche Bleyber genosmtes. |
sten zu Behelryl und Munch Ruchsech ebwas
broits entragen
Vedentlich habe er, die obberürten wt. zu Zonge
vnd ent frömbort, und olche der Beslen

gestret
7 Uihre, sohe, schwere, und abslüchlicher se
Christen Bergginahes bekeufte mißhoflen,
ung habendt mgern Jehs Räts und Bürger
her löblich Stadt Derg, df chrei b zu Recht
erbent, und gesprochen.
Daßnahr zer Kruggneachs dem rachrichter
benehleg, der für obenuß Osf gewönliche
Richtstact führen, daselbste, V3 gl: und von
vervoom Jugens, Gnde daß Hauptabschlach
daralch der Bürper In ein brönnend führ
vereg danselber zu vons undasher Ver¬
trannes ferach mit schierb und führ
sichter stile
den läber zum Todt, nach beyerlichen Recht
Diser Vothegs Ist altene Junz 1629 2 Jennr
stechet worden


Pabl Bellng
bergeethlan
 2 7 erein e e e¬
er ge
des bleie Raths, Andres Kutpiers und
Nirkaus Kanegarthers der Bürgere, die
von Arburg abhar gescpiekte Barbli hiel
Obiig, Jaros Sparbs Er, von Muntilier
über den zugebrachten Bricht auchsheis
Mahes und Stieftopter zu Murthe hrben
erkhaner bevankens, daß ein Ihre dch
Ann a börsipt genomt, So by Bürgerm?
Nirolion zu Murkhen dienende, ihr Ihren,
huß kindes genähen, selbiges bind aber,
by nechtlicher Wyl V dem Kirchhaff c
ein frühh gemacht gras egrabe, und dise
ag. durch se gelanger zu ellwehstüche
Wederstanden Word syei zu Martzig
2 diemarkher gsctagen, und mit in
ber folgende pierter befragt und
begichtiget.
amluges Wie es mit Bemelter geit
Zugänger. 36 mit vorsetzlicher muster¬
und Horteoser Crys. sy beÿde, daß siAnn
Schwanger Hyo, Zulierzahler, zu verlie¬
und Zunerkeschen, understandes und Rath
gefast, die Frücht Zunerderbe, und Vp saif
und hie, alls s anne zu Ihre Sret de
nahe V der Stubes beschloßts, die Stieffle
i den garthersschiert, Ey aatder mah¬
fragt, was mehr zu der Stabes mahte
ene geaiterorbet, was er nitsach hab
er mit Zuuerso rachen, mehr wüße de
himmel darüber derbes ,36 auch als Vol
genits, Hy alle Workziles der geniß, e
weg geschaffet, daß kunts narnng, zn
der Heler, das Hunt aber Inde
Kirchhoff by nechtlicher rylse graben,
Aesr das und alls es wordes erwürg
oder aber, o6 dasselbige Todt 4 die
wilt römmer, und ob zr stlchem Fahl, so des
kindtstodt, und gepurth intetwrag Furch
Braucber befrderet
kein dasselbige bind zugehörig, ob hyvon
desen Verter, bein mind gab, oder vor
Ewrächung empfangen, solliches zenerhählen,






Ds Ihrmahs und Tochter zwreco ebwo zwist.
Warms Hygefangne stmpt der Tirner, aals dise
sag authbracht(worden dellen, und Cröhig sy flüchtig
Fußgesetzt. den ewas ander sich dieselbe umzunch|
enthalte
Mbeit ustheiees Jahrs, bemelte Ihr Dases einglyche
ach Ihr Ihrem zus Subt
Vond endteich. Wo Wmit dem Samer, bosy bythra zha
hartone, was sy daruis erichten weller
Ahar disers alles, ob wohl mehr zy erstlich mit dem
erinrs, und hernach mit zweÿsteines P zathe
hab sc doch anders nitzit bebenenvolle das
wisen sy zu erbang auch bekentlich worde.
Nanlichtg daß an dem morgen früh, Ihr Dese
2 Shra kom̅es sich häffig slagt, fwie syst brenck
wäre daruff sy Ihr mahr, zu der Cbrÿg zuer
Cochter. Heystey inderliges, und er der eahn
gstanden In die Buch gangen und lich anglegt
les aber mit beserwergwollen habe
sgefanger, die thotzer heißen ein Supse mache,
Welches aber, auch mit hälosfe mög, deßwegen
s die thazter Er das gärtli gschiekt geho brüter
reyghes, Gheerein bar zu machen Vierzwushen
alls s auni auch Pfastandrs und y pfanger mit
zunst Ihr Bedt gewacht hatte E die Tirer
Die Eherrs bert, sich an der selbig halten un
wäre des Sits genäsen, Frelihes Toit V
die Cilt könnt. Alls nun sy plangen sollgge
zesaches hätte v Ja Vederstander diessach zu
verhählen Iff söllich unnd Eito,  dan, die sage
bwrag geschaffet, und das und dgaben
Ist hiemit aller hierbgemelter Vebständ worth
und wareber wieghe mahr und Gaper diesel
digangaber, wured und bebeutlich wordre
doch fr keiner Wag gefändig syo wollen, daß
das bind zn darbt worder sich oder daß sy getist
härte, daß ihr Daser schwarger Wräge
Asmehr aber auch der Dritten teig, auch hiezu
binderlasses hattsyemtlich bekheal die Ewer¬
elbege Prreybs Prucht, verntschlich und grußimer
ryt zo dergephet selbtegertödet, uns sti ge¬
algir wüsses wiles und Sath dair zu gebe,
und erteilt habe und wäre slches v dasen
ziv, beschache, daß das hochzyth, so 2 Birer¬
so g teg darnoch halten Plleg att s störde
werd Oswelch Vostenhen deris vudass syy |
alles stischte könten sich hierb bemelte Vertsstand
egetragen. Ihr mehr und tochter Ober habend
orste bei wussenschafft gehapt.





deseee

eeramalg
den ad ense
eenh
enete 
istgetracter, sich gahr weiter Zudet Kir¬
bruder Peter Körscht genampt ganze
welchem die Firneg alles handell er
selt, und bebeut, daß das bind Dirge
meister Niolide Zugehört wirde
ystlches auch, Zuvor, Jo Ehr der gefangen
hust an zeigt Hper. Das direnthact,
er Bruder ein mererlich mißtoll
shaz Wwo s aber hinkomts odet sich
Zelzund enthalte, möge sy gefangen
ib Crüsser
aß ly Eoscheines Jahrs, ein glyches Ter¬
übe haben solle, Will sy mit gesten,
ig Eys und (mienerurs, Ihit wüsse
weder das sy die Kwrers vor 3 Johr
in auch ein derhlich bend erzihet
welches nochso läbro syr
Lndleich des Somers halber, gebt
yan, slliches, von einer her, zur
Nönerfenstact empfang Zuhaber
Die Ihre hürgeben)er ware gut
für das kait lich sy hält dessen
haber, nie gebrucht.
Dotfel Szoot der Allmechtig und Ver
zi Hanks demüttig vusguadtn
Derzyhung





181
Darbli Belbeurg
mnach vorohngefahr Vier weihes Anna Burscht
in z Murthen gewäher Dienstmagt, ir verdacht
bines, daß 1. zu Monrclica zu Ihrer Dasey gegeng
würliger. Darbl Belbling huß, eines bindsis ge¬
näser daßselbig, mit Hieff, Ihrer Diesen schändtlich
eißhandet, abweg geschaffet und die Ach hiemit zu
verlusen Vnrerstand haben Elte. Ist gedaght
uß, gleizemich durchsuicht undfalls mec alle worth
hedntr geist, auch Volgenits das bite bindlin
In einem Frish gemactem zras, Iff den Striphal
gefunden, Jaros Spack, diser Kaybli Mahe und
sstopter, Wye 1 Kirbe, allbreit flüchtigen
Fußgesetzt Ehen, glencklich angenom̅en, hierüber
Praminiert, was sy Erbeit Ihr gl: Übershickter
nach aber,  Batrt, by Arbärg ergetiffen, 
ge Beuelch, allhar Oberschiekt und folgendes diser
pusimes that, und anderer Ihresergerliches
lasens halter, zu Martzili, mit märther
Cranniert und begihtiget wworor
Iba Ppf Donstag des  Jli ds dis 1beg Jahrs
so bysys gegeselwärtig meit unnd anhören der
Shrenertes pr. hier Wilheli Hyrrzes de
aleies Nacht, andres Centpiers, und
Velaus Danegarthers der Dur zwei
uchetlich weibler Ihr gl. Dienern v Aro
Helblig an der Nerkher bebeut verjäge
ederhalter.
Cämlicher, an einem Sontag am Morgen trih,
were bemelte tirer ihre Dahes u Shra
fo Ihr Huß kom̅es ie es mit Ihre tbeschaffe¬
interts die nur sywrest, daß dieselb nach
acht Tages, mit einer gerlesten shöhes derer Ihr
gerängerung eit bestantwar, hohzyt hlter
olte hättent s nach aller mickrr gebrachtet,
ihre sich Zueerborgen Zunerhähle vnnd Zuner¬
teschef Und deßweÿ, V0 Lüffischen vegeben
Rath und willter egfalt die Lybserlicht Verste
bring, und Zunerder herr  siligen hie
das, wyr seug gepärrstete yder mah
d der Stuther beelosen, die Siefflöchter fi
tes garkher sspierk, Hierzrusches, sÿ die Veberin
ärtzige Mätter, mit Ehr der Mrbg, wüsser
willen und Rath, alls niemandes donnty beyde


egeng
neeiteg
nes elietes wene
eas
e
 eeen
enent
de gudenung
schuldig und theyshaft geacht. /As aber
 erntereng he
Pas Mgeträte.
Vaber disre gausbim̅essnd schwäge eiß¬
handlung, habeted mgur guedigegeten,
est. Rathund Burger, diser lobliche
Stadt Berz, Vf Ihres Byß, zu Recht er,
et und gebrachen.
aß mehr die Verbare Helbling den
nahrehtek Bauehles, dersobenus,
Ist gewwönliche Nichtstadt führes
Daselben Ihr Haupt abschlager, und
als mit dem Schwerb, von läbe
Zum Thodt, nach beißerlichen Roch
den Richter sollt.|


Suse das zailfolgende Register.
e Nem

d.
39.8.
Anna Christina
6r
kende chfenbrig
g1. 6.81
Adan Buma
p. 6.81
Abrahan Sund
26.
Anna Wäber
9x. 55.
90.
dnna Pruting
102
Aetoni Marthgs.
04.6.
Ami Pfister.
och
Aime (wiset.
reo. b.115.
Anna Hyr aber
16.
Anna Struch.
18.B.
Anna Scherll
143
Abrahan Bugger
Andres Strarsackh.
68
Wdan Jauss.
173.
Adan Schund,
175.

Pendicht Wynistorf.
Vendicht z Walen
81
Pendicht Wyler.
Sarbara Haffe.
102
Brudermeister
oz.
Bendicht Wurtner
119.8.
Bapchi Weißler
122.8.
Barbli Selbling
43.
179. 6.181.


aste B
eisten Aas lec
med Drsch
Casser Wiß
christe Mülle
hrish Bru
hristins Puckcher.
atheina Drüber
Conrad Schönbuchter
Christeg Mosina.
hrister Vraggimag.

Dars Mülch.
Sanisl Frankh.
Savid Willer
Damiel vo Niderhüserr.
u.
Lesbet Lormag.
Elsbrt Sadhler.
Elsbets Spieser.
Er Esobeth Nöterli


2
176.
152. b.
16.


1766, 
19.6
167
M
177.6.
169.15.
72.
107.
0g.
16.6. .


f
A.

Haus Jacob Kustor
Haus Heinrich Kolmüller.
Haus Dälziryler
Hauß Aspar
Hauß Maffli.

Hans Patscher
HausSacob Vogland
Häuß Spring
Haus Huber
Hauß Väber.
Haus Huber
Haus Hubel
Haus Brosbacher
Hauß Pleich Meÿer
Daus Roses
Hauß Kobrl.
Haus Vober
Hauß Schmidt


5
33.
6.50654.
39.6.
43.6.
92. 6.
e7.
21.6.
23.6.
129.6.
125.6.
126.6.
127.129.
127.6.
133.
135.6.163.
1366.
75.


Johoff dhei
Geronyms Vorert
Jacos Murer.
Jacob Hoffer.
Imbert Pütler.
Jacob Vor Werdt.
Joseph Schöffer.
Jost Waber.
Jacob Hog
Jagg Laher
.
X4. Kuser vo Oberhoff
D
Lantz Christishel
Lederig hisher
E Respon
Kinig Wrtfer


868.
137.89.18
92.1.
155.6: 178. 149
61 157


Niches Pajond
Margret Brunner
Mellhior Sigrist.
Maria Schoub.
Martiz Steiner
Michel Hand
Michel Brmner
Michel Scheÿber
Maria Bcur
Maria, zum Hirt
Maria Pucrmeister
Madlena Klaig.
Marti Grenz.
Margrrt Müller
Marzrrt Schindler
Madlena Müller
Maria Krob.

Pigh Ratz.
Nilauß Leiter


3.17.212x
f. 6.
57.
.6.
96.
bid.
92. 6.
97.99. 100. 6.
103.6.
112.6.
18.6.
118.6.
120.6.
122.6.
s.
152. 6.
167. 6.
70.
rz. 8.





Prero Setbene.
Teater zug Nach.
Pator Schryder.
Peter Enter
Petor Risonal
Peter Pfäfflig,

Ruch Willimag
Rofenstillene.
Rudi Marthey
Sara Willenrgger.
Salanr Wothier
Samnol Muggl
Steffag Margrund


5

00.
0x
0x
18


2.





Vei Moser.

Bli Bries.
Vli Ruffrnach.
Verena (Frey.
Prhula Eggistaler
Vli Dyfrid. 161.6.-158.6.- 149. 6.
3.





45.6.
52
6.
83.
28
141.6.160.


Register.
Abgollshanseide Kellstan.
Bachand, v. Pachand.
Drünner, Margrcth. v. Schupfen, begen Ehebruch
44.
Särtschi, Cenrad, v. Commitbyl, ein Keßbr be¬
gen Diebställen. 40f.
Daumann, Adam, der Trummeter, begen falstcher
Kundschaft. 71. 81.
Tammner, Christen, Müllerbnecht, v. Herhovenbuch,
ta, begen Diebstählen N. 90t 96.
Daltscher, Hand, begen 3ten Ansuchtfehlers.
922
Drmnen
Michel, ein Knecht, begen dritten
Anhuhthehlen. 92.
iten
Immer, v. Söhingen, ein überläsiger
Selller bird verbiesten. 92?
Syland, Haus Jabob, der Tünden garben und
Bommerhund läner. 107.
Tonbenister, Marin oder hlisab. eine Dinne, wird an
des Zealise gestelt. 12. 10.
ochbühl, Margrath geb. Schindler, Hansen Fran,
v. Langnau, begen Ghebruch A. 151.
Vogen ese i e e e
Megeraen da 30m 17.


eseeengg
aeden Delsigens
an eeen
3
en ein eltetic e¬
ehig eunr Diemn 14.
t e de er el e¬
erdachl isi. 19.
Gulbyler, v. Tättylen
Rath, Siggli, ein Taglöhner, begen diebsig
den 40.
Lygenstale, Unstula, der Reäterin Tohten,
begen Schmachen Schlbor die
ihre Mutter, et. 80.
Eter, Petor, 4. beränd begen ditte ¬
suchthehlad. 102.
he ei elhseh ge de
70
hasten erhungtent ge
a d. 3.


Flübigen Mard, der Weißgerber, Durger all,
sie, begen Mißhandlung steiner Frau
N. 842
Frdig, Anra, 4. Duchsten, begen Mntschand, Ghe¬
bruch N. 94. 95. 98.
Traub damel, ein geb. Stedent, begen 2. Theber
sprechungen. 107.
Syraben Anna, v. Aaran, Bogen huvevei ete.
106. 115.
Broßklaut, Christina, v. Harli, begen Hurerei
u. Ehebruch. 32.
Kaus.
Uli, ein Keßler v. Berhensten, begen
Diebstählen: 52.
Pönce
Teromens T. Kilchdorf, ein Inder,
begen Diebstell. 35.
ollie
Palome, v. Wbann, begon Vordachst von
Diebstahl 93.
Su
Maria, zus Aarburg, begen Diebstählen
032
Kaube
Aathaia, begen Nletstchand. 108t
1096
Burtner, Vndicht, v. Koasensten, Bagen verbot¬
tenen Fischfans. 1218.
Gulla, Johannn, bird verbiesen. 122.
Doroßenbacher Hans, v. Wönigen, begen Verdacht
. Riebsigl. 19. 189.
esuan g. 29.
133.157


Me e e
43
e ehe e e ee
43
e ealch el ete e e e
egen diebstehte. 18.
daten es e e,
Hofer, Jahob 2. Stamibofrn beyemn Datstehen
. 89. 13819
Haffen, Tarten deer d. Uhahfahlert 
zum Hirthon, Maria Sofehr Jungs derin e
Jehug d. 131.
Hönm, Marti v. Poterfer, begen diel.
stefte. 1202
Holler Hhein, Jofah Shoffwrd tri 4
bind verlesen. 1
Huber Hand ? Sieflgen besm Wase
teilung der Alster d. 1281
Hüber hand oder
Hubell, v. Weltringen legen Bedachts d
sel d. 1851 125
Jobet 2. Rächste, begen dachses
141
18.
heleg an eishet tir e
bertäde te zin 17 t
enfeg . 19. 1.


Juber, Christina, b. Mattstetten, begen Zu¬
eignung hors unrhel. Kinds. 93.
Jung, Maria geb. Zum hirthed? Sostehis Frau,
beyen Inzug, ch. 1123.
Haußi, Adem, 2. Afflegen, begen Anblage von
Mord. Nr. 173.
Kollmüller Hand Heinrich, ein Kigers von
Eoshenhofen, begen Entführung enor
Gesern M. 33.
Klaub, v. Saub.
Robel Hand 4. Haltis byl, beren Vordachtv. Mord
Vatter. 125t. 163.
Comann, Eldtath, 2 Johingen beyem Diebstählen,
35.

 Joppist Aoppelen, begen Frtstaft. 175.
Mülli, Turs, 4. Arch, begen diebstähtte. 42.
Maffli, Hand, 4. Wichtrach, begen verlstähten d. 13.
en aeriten ge
Rectsihten 181
Müstr
Gesten 1. d
schler  17 Praz. Cegen d. Uchucht.


den e ers e
gteh, be¬
86
n gethanen Seden d
 e e e 
iefen. 100
is en eaeh e ee
17.
Miteneneh eie ee
stehlen, 1881
Mathey, Rud.
Mager, hand Meich.)
fbegen Diebstähle. 189
Mosimgnn, Christen, und Trachtelbeld beyen
Sederläufern. 130. 131. 182.
Margrundt, Stiffen, 2. Aefellingen, bezen
Bebstehen. 133.
Müller, Mackna, beye argerlichen gelleen
Wefen, M. 158.
1. Niederhausean, Konnl. Teygbnaht he e
begandentstgt. 183. 10.
Nötorli, Plobeth. V. Aarburg, begen füle
Gsup 183. 19.
 aesin ete¬
aey d. 32.


Pachand, Mihel, 1. Pfarten, beyen Diebstählen
13. 17. 21. 22.25.
Pfister, Annist. Kerstah, begen Dietstählen.
104
Pfäffli, Pater, 1. Taul, bege deren Uesucht,
sehlrd. 1181
Rüfonacht, Mi, b. Harli, begen Ehebruch 56.
Rosenstil. . gab. Wülster, Hand Georgsstel dr
begen bisten gezugs M. 80.
Reyronr, Ludi, begen 3. Uesuchtfehlerd. 100
Rygonal-Pater, ein fremder barher, bird
fortgebießen. 102.
Rosten, Hand, v. Cdrehin, beyen Diebstählen
133.
eige Jfah ebeih eie ehiche
o. J. M. M4. 346.
daten en Le ae en degege
3.665
Segeise Mecher, alden Schleg eoen
Diebstählen 57.
schönb. Maria, v. Dürglen, begee Vordacht von
ind mord M. 800.
den esenen e29 ven
een ses eishet e e¬


Sen ezenge gehe¬
 uns Jhug, 86.
een ze elge
12. M9. 130. 16. 181
er ench Aeusen e¬
viebstählen. 166
eine e e e e .
Schindler, Margrrth, v. Langnan, Haus Nrachbühl
Frau begen Ghebug d. 181.
Singenberg, dabid, Tüchstenscheid und Elich
Pißer, steine denn, begen duc¬
Stühlen. 152.
Schönbucher, Conrad, begen Weigerung der
Unterbrifung 167. 119.
Strackstak, Andrenk, v. Küßingen, begm
Diebstähle. 160.
Schmid Hans u. Adem, 4. Kappele, begen
Diebstahl. 175.
Spack, Darbli, geb. Helbling, Jobols Frun en
Monteler, Verhor begen ihrer das
Kindsgenesung, dr. 179. 181
Michel v. Münstigen, begen An¬
Scheider
fechtungen der bösten Gists d. 9/.
99. 100.
Peter, v. Münstigen, begen diebstäflen
100.
Struch, Anna, v. Münkscheir, begen Drande
geng, . d. 10.
helen ehe eteh e
N 119.


Spring, Hans, v. Kilchdorf, begen verbottenem
Fistchfang. 1213.
Schaffeer Josteph u. Athain Hodler seine Faau
v. St. Gallen, diebsgeftiedel berden
Verbiesen. 122.
Tötbyler, Haus, ein Keßbr, beyen diebstühlen.
36.37.502 54.
Veer, Sichlaus 1. Urstellen, ein Leisstchneiden
begen Gehrendiebstahl, 107.
Stynistorf Tendicht, v. Broßbyl, begen dieb
stähle. 1.
Willenegger, Sara, aus Körich, begen 3t Un¬
Zuchtfehlead. 36.
Willimann Ulli v. Oberburg Verhör begen
gestohlinem Sbistch. 516
Wyß, Casser, ein Keßler, v. Urstenbach, beÿen
verbottenen Künsten Atc. 63. 68. 745.
Wülser,
Hans Georg Rostenstils stal. Frau
begen bösten Inhugs M. 80.
Wäber, Anna, begen 3. Hürenfehler. 92.
Wyler, Vendicht, v. Münstigen, begen diebstählen
102.


Mn ernachen
 t hlize elhzege
en n da e e haf e¬
n erdan de chaht ge
Diebställen. 124 2
hen d. Alugen bezendensihe¬
1368
Jast der Steinbracher 1 tre¬
mündigen, begen Insuy M. 144. 1498.
155.
Zimmermann, Cospar v. Wicllorf, begen
abstchenlichen unchrift Worben. 2
Zumbach Peter, 1. Koppigen, begen An¬
diesstahl on. 60:
Zwahlen, dendicht, aut dem Souggisbrg
wegen 3. Hurenfellert. 81.
Jahnd, Mühel ein verstöffer, undegende
cher Studiostus, begenseine iesel¬
Lebent. 86.


185


