.
1751. u
iet d. 22.
Jan. 1753.


an. 1755.


St. A. 8.
612
494


timinal, Socedur
Wis
Gristen Rener von Grofn.
Höchstetten, Auf dem Hohbüchl:
Den 16. Junii 1751. Langte bey Ihrgul. Herren
AmtSchultheißen folgendes Schreiben ein von
SFreyweibel Rot von Reichigen.
Hoch wohlgebohrne Hochgeacht
Gnädige Herren.
Ach habe leider d. 8tn diß, Auf der Racht
vernommen, bie daß deß Ghristen Kienerd
Eheloeib ob Bobeil in der Kirchhor; Großen
Hochstetten Plötzlich gestorben seÿn solle.
Welches mir verdächtig vorkommen, sonderlich¬
weil ich auch vernomen, daß sie die Ehe,Leuth zu¬
Zeiten Streit mit einanderen gehabt. Als
hab ich mich Morgens dee 9ten diß an das Ohrt
begeben, und noch vermeldte Vorgesetzte darzu
beschickt Namens der Chorrichter Lugibüchl
Grichtsas Hans Schlärtz und Weibel Moser¬
daselbst, und andere mehr. Und mich ihrenthalben
Insarmirt, wie auch durch den Schärer und
Grichtsäs Jacob Bloster von Biglen vissitieren
loßen. Und hab von Erst den Rienep als Ehe¬
Man befragt, bie die Sach her, und zugangen
sey. Dahadte Er von Erst ab seinem Eheleib¬
Wollen klagen, Als Bau sie ihme mit hätte wollen
folgen. Im Überigen gibt er vor, sie habe ge¬
sagt, sie Wolle und Ober Graden und für
Ein


e


Ein haben Essen Schmitzen reichen, Und sege¬
diß den 7 ten dis Monaths Zlouschen 9. und¬
10. Uhren Beschechen, und seÿe ab der Stägen in
die Ruch gefallen, Er aber seÿ im Gärten ge¬
lesen und habe ein Krank abgebrochen oder¬
gerüstet. Da habe er etwas horen vemplen¬
und schröÿen. Worauffhin er geloßen umb zu
schanlorn was das seÿ, da habe er die Fraulligend
angetroffen, und habe Sie 2. oder 3. mahl ge¬

schraulgen, und daraufhin habe er sie wotlen in
die Stuben Verein ziehen, darob seyn sie Verschien¬
den Worüberhin er keuth gereicht und sie Ein¬
mnagen laßen.
5x1
Die Zleÿ Weiber, alleo diesem Lorper Eingenahet
haben, geben vor sie habe sie todt funden, seyn un¬
"gefehr zlonschen 11. und 12. Uhr gelesen und sey
in der Stuben gelegen, Zeugen aber sie kein Blut
Beder an eint noch anderen Ohrt funden, Aber¬
am Hald rothe Zeichen gesehen, darob sie sehr¬
erschrocken waren. Im Überigen habe sie in dem
Hauß ein Resel funden und Maßer darin
bie auch etbas Krauts darhinter¬
Weiters haben zbeÿ Weiber in einem anderen¬
Hauß nächst darbey gesagt, daß sie die Frauss
habe Horen schreyen Ach- Schen und Weh, die
Pinte habe sie zum Viertenmahl gehört, die Andere¬
aber nur einmahl. Und das Glönschen 11. und Zwolf
Uhr.
Cheisten Huber und Hans Stram, denen ihner von
der Ehrbarkeit befohlen worden, die Auf sicht auf
iese


3.
dieße Haußhaltung zu haben, Zeugen so viel ihren
in Müßen seÿ, ihres gehabten Streits halben der
fehler auf Beyden Seiten geloesten.
Mas der Schörer Zeuget bin es sich befunden, welches
auch obige Vorgesetzte und ich selbsten gesähen, daß
dieße Fraub ein schlartzes Zeichen rings umb¬
den Hald gehabt, wan es mit einem Strick gesche¬
hen ware. Im Übrige seyn kein Zeichen, moßen
oder Beüllen gefunden worden, und vem Zeichen¬
weder am Leib noch an den Gliederen
Morüber er Riener auch von MmbElh en fredi¬
kanten zu Höchstetten befragt worden, lam sie
die Moßen umb den Hals bekommen habe und 
Beiters der Sach halben befragt, Da ist er Riener
lediger diegen beÿ voriger Verantwortung ver¬
blieben.
Auf beitere Nachfrag, bie die Haußhaltung bestand
und bestelt seÿ, so sind diese Beyde Ehemenschen¬
allein in einem Hauß gelesen, und ist ein jedes
zum anderen mahl. vorhenrathet geloesen, der Mann
hat aus erster Ehe ein Sohn beÿ 27. Jahr Alt, die¬
Verstorbene Fraul aber hat aus vorgehender Ehe¬
2. Sohn
Ihres vermögen bestaht in einem Beschuck, uege¬
fehr zbey Stuck Tich, und ein Pferdt Summer, und¬
Miäterung, welches auch noch mit Schulden beladen.

Dis ist also das jenige, so ich dißfahle Erch Magh
Pflichtmäßig abzustätten beiß. Woraufhin er¬
Riener biß auf Ihr Bnadt. Weitere Verordnung
in Verhoft gesetzt, der Todten, Körper aber ver¬¬
"bachet bird.
Indeß en Nochghn Gotlicher Ohuet Eyßeigst¬
bin


4.
Empfehlende, und die Ehre habe mit aller Hoch¬
achtung zu seyn und diesstem Respect verharre.
Hochwohlgebohrne
Dochgeaehte
Gnädige Herren.
Deroselben
Reichigen den 9.
Junii 1751.
Unterthänigst, und Gehorsamb¬
ster Diener
Eistehel Roht
Algniert
Frey, Weibel


1.


nformation
So vnd Iht Gnaden Herren Ambts
Schultzeise Steiger heutigem Befelch begen der
ob Zoolögl. auf dem Hobüehl. verdächtig Entleib¬
gefundenen Elsbeth Mooser von Siglen Christen
Rieners von Höchstetten Eheleib aufgenommen¬
borcen.
Nachteme Mebes zun Großbeibel und Gricht¬
schreiber heut abendts um halb funst Uhr mit
Zuthun Herren Doctor Wytenbach und Herren¬
Operator Scherrer sich in Loco Einbefunden und ¬
den Körper and dem Todten, Baum, so der Man¬
selbst zugerestet, heraußnemen laßen; So¬
haben sich ohnfehlbahre Zeichen, daß diese Weibs¬
Persohn vermitleß eines Striches erdroßtet.
worden, hervorgethan, bie dann mitkomendes¬
visum repertum deß mehreren auß beiset.
Darüber unter vorgestrigem Dato freyleibel.
Rtodt von Röchigen auch erhaltenen avis Eine Prae¬
Cognition eingenomen, nach deren Wegweistung¬
und selbst befundenen Umständen folgende Tfer¬
sohnen verhört worden.
Elobeth Gyseler derß Wißen deß Ger¬
bers Eheweib zeugete nach vorheriger Vermah¬
enung die Wahrheit zu reden.
Mrontag Mittags gegen Els Uhr seÿn der Rinner
zu ihrem Haus hinunter gekomen und habe ängstig¬
lich gesagt, daß seine Fraub die Stegen hieunter
ge


6.


gefallen, und bereits Todt seÿn, habe ihre anoe¬
Waßer einschücken wollen, seyn aber schon zu schaf
Als sie sich geförchtet hinauf¬
gebesten
zu gehen, habe er gesagt, ban sie Beponentin
nicht den Todten, Korper einnähen bolle, so wolle
er sie samt den Kleideren in den Todten, Baum¬
legen, berauf sie in Begleit ihrer Tochter hinauch
gegangen, aber im Ersten Anblick die Blauben
Streinen umb den Hald beobachtet der Riener¬
seÿe bereits ob dem Trog gelaefen, umb ein kein¬
Lachen zusuchen und habe gefaufthet mit Verdrütten
Mas müeße man doch erleben. Sie Deponentin
habe auch bemercket, daß der Riener an beyden
Händen Blätzen abgehabt und haben auch, als Er¬
sein Weib angerührt, geblutet, habe ihre aber¬
auf Befragen vorgegeben, Es seÿe ihme Gestern¬
Ein Laden auf die Hand gefallen; Hierüber habe¬
sie sich besegeet und geförchtet, diese Sach möchte
nicht guth hergegangen seÿn, Er kiener aber habe
gesagt, sein Weib seÿn auf den Kopft gefallen;
Hierauf sie zwahr nichts Erlederet, aber den¬
Kopf rings herumb visitirt und beine Zeullen¬
finden können.
A
Nachbehrts seÿn sie nach
Hauß gegangen haben zeßen, nach dem Abend,
Eßen dann habe sie sich zu deß Rieners nächsten
Nachbauren verfüget, boselbst sie erzehlet, was

mit deß Rieners Ehebeib biederfahren, zugleich¬
von Zweyen alldasigen Weiberen vernommen, das¬
gehe nicht gut, maßen sie die Recht gehört, in specie
Wohl verstanden, daß deße Rieners Ehelreib ge¬
sagt, 8y Scheil, hör doch. Item habe sie
dem Geschrey nach bedunckt, als ob deß Rieners
Eheleib gebürgt bürde.
2.


2.


4.


3


Latsarina Wöß, der obigen Sochter Zeugete
durch aus ein gleiches.
Vorgelesen und bestätiget.
flsbeth Strasm, Hans Strahms deß Manrero
Schloester auf dem Kobnehl. declarierte p.
Montags letsthin gegen Mittag ohngefehrt umb
Elß Uhr habe sie auf ihrem Kabis, Blätz etban¬
4. bis 5. mahl gehört schreyen Dr Scheuli,
dem Beschrey noch habe sie bedunckt, die Stimm
seye heißer ranig gewesen, sie aber seyn
nicht in das Hauß gegangen und nachbehrts¬
habe ihre des Gerbers Fraub gesagt, deß Kie¬
mners Ehelreib seÿe gestorben, sie habe sie einge¬
nahet und beobachtet, daß sie einen Blauben¬
Hals gehabt, worauf sie Beponentin gesagt,
daß sie erst kurth vorhero sie noch gehört habe¬
offers schreyen. Weiters seÿe ihra nichts
Befandt.
Vorgelesen und bestätiget.
Anna Haldiman von Biglen, diß mahl.
Spimmerin beÿ dem Maurer Strahm, bezeugete¬
nach gleichmäßiger Ermahnung die Wahrheit zu recken¬
Als sie gegen Elst Uhr Montags letsthin Bbeÿ
ihrer Arbeit in der Stuben bare, habe letste Be¬
Zeugen ihre hinausgerusfen mit Bedeuten, der
rothe Man /: Seil. Riener :/) schlage seine Fraulo
abermahl, als sie darauf hie vor das Hauß¬
gekommen, habe sie gehört noch einmahl schreyen
Richt


1.


8.


Nicht lang darnach und Zwar noch vor Ein Uhr seÿn
deß Gerbers Ehebeib und Tochter zu ihra ge¬
kommen und haben gesagt, deß Rothen Fraub¬
seyn gestorben, sie haben sie eingenahet und in den
Baum gethan mit beÿfügen, daß sie an dem
Hals Blaulo gewefen.
Abgelesten und bestätiget.
 Ectum auf dem Hobuchl. den 10ten Juny
1751.
Gutschubig Bera


1.


3.


Relatio
Medico 1 (hÿrurgiea.
Auh Hoch Oberkeitlichen Gefelch haben
bir Endts, Underzeichnete und ohngesaumbt nach
Hohbuehl. Obenher Bobeil Ambts Signanlo und
Landgrichts Konolfiügen umb den aldorten¬
bürcklich eingenaht, und im Sarck ligenden
Leichnam der Elsbeth Moster von Höchstetten-
in Seÿsein Mehhrn Großbeibel Esinger¬
und Herren Brichtschreiber Baschet zur
visitation und genaulden Besichtung begeben,
gewahrete man, daß das Gesicht etwas blaulecht
außsahn.
2. zum Mund und Nasten heraus, floße eine Visi¬
Cosn mit Blut vermischte Mater, in Aufspehrung
daß Mundts erzeigte sich die Jungen dick und¬
Blanlecht
Sahe man umb den gantzen Hals Herum ein mit¬
geblüet unterlofenen schwarzen Ring, der ganthe
Rucken ware mit Stagneerindem Gebluet unter¬
nloßen, hinter dem Linken Ehr fande sich ein kleinen
Ritzlein, so aber von keiner Consequeng ware,
Übrigend vermerckte man beder am Kopf noch¬
übrigen Theilen deß Leibs keine äußerliche
Lasion. So daß daraus klar zuschließen, daß
dießere Persohn erbürgt gestorben seÿn:
Den 11ten Juny. 1751.
Wyttenbach. B. M. p. t.
Ordinarius
Aigniert
Joh: Anthorj Scherer
operator Insulanus.


9.


2.
B
E


10.


sts Gramen
G
Mi
Ih
Gristen Kiener, von Groß Höchstetten¬
auf dem Hohbuehl, ob Boolÿl Bohnhafft, atatis¬
Etlas über 50. Jahr, habe von seiner Ersten Ehe¬

"Fraub Terena Rohtenbühler seel. ein Sohn, von
der Zloeyten aber kein Kind.
Praemissa Exhortatione ad Veritatem¬
Waßtbegen Er sich in diesen Sanden befinde?
Er bolle in Godtes Nahmen die ründe Wahrheit¬
bekeenen; Hierauf thate Er folgende Erzehlung
Montags den 7ten diß seÿe Er am Morgen beÿ¬
Zeiten nach Meÿeerind gelesen, umb Solz zu¬
kaufen, als Er von der wieder nach Hauß gekommen
und gerne Zmorgen gesthießen hödte, habe sein
Weib ihme nichts gerochet, noch gerüstet gehabt,
deßtwegen Er sehr verdrüßig worden, in den
Barten gegangen, und Kraut auß gezogen Da¬
ihme sein Weib nachgekommen, sagend, sie wolle ihre
Sachen schon machen, Er dörffe sich mit dafür Bekumme¬
eren, Als Er hierauf sein Weib gegen dem Hauß¬
gesagt, habe sie eine Haulen aus dem Hauß gegen
chen bersten Wollen. Morüberhin Er höring worden,
sie Ergriffen, und zu Boden geborffen, so daß sie¬
Zouschen die Thur und Schlellen mit dem Kopf ge¬
fallen, nachwerts habe Er die Thür zugestoßen
und daß Meibs Hald darmit geblemmet, in belcher
Zeit sie sich gedrehet und 3. oder 4. mahl geschreyen¬
Danenhar sie die Blaulden Moosten, so rings umb den¬
Hals Hherum sich Befanden, bekommen.
Als


G.
2


E.
2.


J.


Bister Rane
Als Er sie looß gelaßen und vermeint, es seÿn
nicht gar übel gegangen, habe Er sie in die Stuben
Iieingetragen, sie auf das Stedt legen und ihra
shelfen wollen, sie seÿn aber innert einer Stund
zu seiner Bestürtzung verschieden.

diese Erzehlung seye nicht bahrhafft; die
Moosten, so an seines ermordeten Weibs Hals¬
sich gezeiget, und rings heremb gantz gleich ge¬
besen, können gar nicht bloß von dem Kleinen
Zbuschen der Thür und der Schloellen herkomen
sondern Zeugen deutlich und blahr, daß er auf¬
eine gantz andere Mys sein Weib erwürget;
derohalben solle Er beßer in sich selber gehen, und¬
die Wahre Umbständtliche Hergangenheit dieser
leydigen That offenbahren.
Er habe die Wahrheit aufrichtig geredet und darauf
wolle Er beharren.
Ob nicht bahr, daß da die von ihme Berußsenen
Weiber gekommen waren umb sein Erblaßtes¬
Weib Einzunahen und Er damahls selbiges ange¬
rührt, Er angefangen an beyden Händen, allo¬
Er blätzhen abhatte, zu Bluten?
Er habe Burtz vorher selbigen Morgen in dem
Wald ob dem Riegen machen Bläthen abgemacht,
daß sie aber damohls geblutet, biße Er gar
nichts.
Wan mann diese seine Erzehlung schon vor Bekant
annemen Wolte, Ob schon sie völlig unmöglich
vorkomme; zu deme Er jetzund schon
zem
Keyten


11.


Bristen Riener
zbeÿtenmahl seine Außag abgeänderet, so müßte
daraus dennoch dieses abgenommen werden, daß¬
Er vorsetzlich sein Weib also abgethan, oder nach deme
Er es zleschen der Thüren von Sinnen getruckt, er¬
nachberths mit einem Strich vollendts erbürget.
Das könne Er gar nicht bekantlich seÿn, habe auch
nicht geglaubt, daß es so übel ablauffen werde, zu¬
mahlen Er sein Weib nur zechtigen wollen, daß Es¬
beßer folge und gut thun, habe auch nichts anderd¬
als bie oben ausgesagt, Hand an daßelbe gelegt¬
noch selbiges mit einem Strick vollendts erbürget.
2
Umb bie tihl. Uthr diese leydige That zloischen
2.
ihme und seinem Weib vorgegangen?
Ohngefehrt Eine Stund vormittag, könne es aber
2.
so praecise nicht sagen.
Es verlaute von denen nächsten Nachbahren, daß¬
B
sie sein Weib gegen Mittag /: ohngefehrd umb Elst¬

Uhren :/) noch gehört schreyen?
1.
Er könne der Zeit und Stund halber einmahl nichts¬
anders sagen, als bas hieoben gedacht: Übrigens¬
haben ihme die Nachbauren alleheit zbößt geredt.
Justirt. Es seye zu Bebunderen und zu bedaugen, daß
in denen Bedencklichen Umbständen, in welchen er sich
Befinde, Er die Rechte Wahrheit auoch hinderhalten¬
Wolle, da doch dieselbe überzeügend genug am Tag¬
liege, dardurch Er dann Godt mehreres erzürnen
und einschläreres Gericht auf sich laden werde,
zumahlen ohne reine Bekandtnuß keine Vergebung
bey Bott zu hoffen;
Denne


12.


B





2


Gristen Riener
Denne seinem Leib nur harte Morter und Kual. zu¬
gezogen werde, beillen die Umbständt allerwnge
so beschaffen, daß sein Weib vermittleß eines¬
Strides mueße erdroßtet worden seyn, und Er
auf seine Eigene Erzehlung shin dennoch Ein Mörder
seines Weibs seÿe?
Er Erhälte und Betheüre, daß er nicht anderst als
auf oberzehlte Weiz und Mamer Hand an sein
Weib gelegt habe.
Nachdeme aller Vorstelungen und sonstlichen.
Ermahnungen ohngeacht der Belinquent zu keiner
anderen Bekantnuß gebracht berden können, wurde
ihme diese seine Vergicht und Examen lörtlich ab¬
"gelesten, so er durch aus also bestättiget.
Worauf Er bieder an sein Ohrt geführt worden.
AEctum durch Mchl u Großbeibel
Esfinger und Griftschrüiber Batchet in der¬
Oberen Befangenschafft d. 12ten Juniyj. 1751.


13.


R.



E.


14.


Dzweytes Skamen¬
Meit
Bisten Kuner
Er habe in Ersterm Examine die Wahrheit nicht
angegeben, maßen allen Umbständen nach es nicht
hergegangen, bie Er es zu glauben machen wollen,

esprn
verhoffentlich werde Er sich seithero Eines Besent haben
und dermahlen bekennen, daß Er sein Weib er¬
"bürget habe?
Er habe die Wahrheit schon vormahls Bekennt, und 
könne sie nicht anderst Persagen: Wolle und könne sein
Verfahren keines begs entschuldigen und ausschonen¬
gleichwohl aber könne Er nicht sagen, daß Er sie er¬
wergt, anderst als loie Er es ausgesagt.
Es seyn Bloß unmöglich, daß sein Weib allein von
der Thur so zugerichtet worden, maßen an dem ganzen
Hols ein schlartzer Ring, auch keine andere Ver¬
letzung darneben Wahr zunemmen gewesen.

Habe es einmahl nicht anders furgenommen, als
Wie Er es gesagt.
2. Warum Er dann anfänglich vorgegeben, daß sein¬
Weib die Stegen Herunter gefallen, Tags darauf
aber dem Herren Pfarrer zu Hochstetten in der Da¬
sigen Befangenschafft, allwohin Er selbigen Beruffen,
gesagt, daß sein Weib sich selbst Erbürget, lorinnen
Er sich schon verstricet 2
H. Ee


2


oristen Diener.
Er Bekenne, daß er darinnen nicht die Wahrheit
H
geredet, habe sie aber dermahlen bie letsten,
mahls geoffenbahret.
Instirt. Er solle doch noch vorjetzo die Wahre Hergangen¬
heit Erößnen und sein Leib nicht märteren loßen,
welches sonst unans bleiblich erfolgen werde, über
diß berde ihme Wohl. zu Sien kommen, daß Er auch
auf seine eigene Erzehlung hie als ein Muthbilliger
vorsetzlicher Mörder seines Weibs anzustehen, also
Er sich keine andere Rechnung machen könne, als die
schuldige Straaf deßthals zu leiden, Und da er¬
ihme nun an nichts mehr in der Welt gelegen seÿn
solle als Einen Erbarmenden Gott und Eine
Gnädige Oberkeit zu finden. Welches aber ohne
Rechtschaften Gekantnuß und Außlahrung seines
reebenden Hertzans nicht zu thoffen. Als werde
Er vord letstemahl in Gute Ermahnt die Vollständige
Warheit und Umbstände seiner Mißethat herans,
zugeben; Ansonsten Er durch harte Qual. darzu
Berde angehalten werden.
könne Einmahl nichts anders sagen, als Was er bereits
bekennet. Wolle allein, bas Eine Hohe Oberkeit¬
semet begen gut finden werde, mit Gedukt und Ge¬
horsam Erwarten. Unterberste sich dero gerechten
Straaft. Bitte aber zugleich in tißfster Alchemucht
umd Gnad und Barmhertzurkeit.
Abgeleßsen und boestätiges
D. Ectum durch Melchsr Großbeibel Efinger
und Grihtschrüber Batschet in der Oberm Ber¬
pfangerschafft den 14ten Juny. 1751.


15.


L


16.


R.


Grittes und Peinliches Ckamen
M
eisten Dunera
Pramissa Exhortatione ad Veritatem
Er gestehe zwahr, durch die gransame Marier, mit
deren Er mit seiner unglückhafftigen Ehefraulen¬
umbgegangen, daß Er der Ursächer ihres so geschloind
Erfolgten Todes seÿn. Dennoch aber habe Er die Wahre
Vergangenheit dieser leÿdigen That noch nicht Eroffent,
und aber seÿn daran gelegen, daß er eine aufrichtige
und vende Bekantniß seiner fehlers abstatte, wie ihme
solches schon in vorigen Examinibus Umbständlich vor¬¬
gestellt worden; Und da Eine Hohe Aberkeit sich an
seiner bißherigen Vergicht nicht Erhättigen können, so¬
sege Er anjezo noch in Güte ermahnt sein Gelaußen¬
völlig zu entladen; Sonsten er wnigerenden Falls mit¬
Zlrang und Anloendung der Marter zu Entdeckung der
reinen Wahrheit werde angehalten werden?
d Er könne Einmahl keine andere Gekantnuß deß Ahrts¬
abstatten, maßen Er in seinen zwoegen hievorigen Exami¬
mibus die völlige Mahrheit gereret, darbey Er stäts ver¬¬
vbleiben.
Es seyn unmöglich, daß Er sein Eheleib hlönschen der¬
Thur und der Schlellen also klemmen und trucken können,
daß ohne eineche Verfehrung der Haut man rings herumb¬
an dem Hals ein gleiches Anmahl. (: Wie ein Hand: gefur¬
nden, darauß dan abzunemmen, ja überzeugend zu¬
schließen, daßer dieser seiner frauben Todt auf eine
gentz


2


Gristen Kiener.
ganth andere Art beförderet; Derohalben solle-
er in Godter Nahmen bekennen und sagen, Ob Er¬
nicht mit einem Strich, Hand, Haarschnur, Ffreiß¬

Nestel, oder sonsten etbas anders dergleichen sein
Weib Erdroßlet, oder Erbürgt habe?
Konne gar nichts anders bekennen, als bas Er hie¬¬
2.
oben gesagt, das seÿn die Wahrheit¬
Instier. Mon Er nicht zu mehrerer WMahrheit in Güte zu¬
bringen seÿe, so werde er mit der Marter darzu ge¬
bracht berden müeßen, bie Er dann allbereits den¬
draußen stehenden Scharpft, Richter zu dem End ge¬
sehen; Solle sich allso vor Schmertzen an seinem Armen
Leib seÿn und die Warheit hervorgeben, zumahlen man
mit seiner Zekantnuß gar nicht sich Benügen könne?
Er bidte inständig ihme mit der Folter und seinem
alten schickern Leib zu verschonen, dann er einmahl
keine mehrere Bekantnuß thun könne; Er habe gar
nichts beder Schner, noch Strich gebraucht, sondern ledig,
lich allzuhart sein Weib Zläischen der Thür und der
Schlellen geblemmet, da vieleicht, weillen die Brauben
zu scharpft, und sein Meib während dem Klemnen den
Hold gedrehet, die Anmahler sich gemachet, darbey
Beharre Er¬
Difennach burde Er zue folter geführt, und de
alles zuredens und Ermahnens ohngeachtet, Er nichts¬
beiters Bekennen wollen, sondern mit locherüchtigem
Hrüblen und Schreyen versicherte, bie daß Er die völlige
Wohrheit geredet, ist er auf den Folter, Banck gesetzet,
ge


17.


18.


befragt.
R.


8
Bisten Auner
gebunden, und ihnme alsobald der 25: Ebige Stein
angehencet, zugleich die hievorige öffters Bieder¬
hohlte kräffigst, und beleglichsten Ermahnungen¬
nochmahls angedreckt borden; Ins besonders dan
angenen ui
Ob Er nicht schon öfffers geständig seyn mueßen
und noch anjezo seyn, daß Er auch nach seinen eigenen¬
selbst bekanten Umbständen ein vorsetzliche und Boße¬
hoffter Mörder seines Weibs geborden: Also die Ver¬
hählung der Mehreren Umbständen ihme nur ein Hhar¬
steres Urtheil zu ziehen werde, Solle also in Bottes,

Nahmen noch dermahlen die völlige Mahrheit der Her¬
"gangenheit offenbohren?
Er habe die gantze Wahrheit bekennet und könne nichts
mehrers sagen.
Hhierauf wurde Er aufgezogen und nach deme Erbey¬
2. Minnten an der Folter gehangen, Bate er, daß män
ihne herunter laßen möchte, und Er bereit seÿn zu be¬
kennen.
Da Er dan declarirte, daß nach deme er eine Zeit lang¬
sein Weib Glouschen der Thur und Schloellen gekloment, 
allloo sie geschreyen, habe er ihr die Haarschnur zbeÿmahl¬
umb den Half gemachet, dieselbe zugeschnärt, und also¬
sie in die Stuben hineingezogen.
X. Ob Er dann die Haar= Schnur nicht also zugedrahet, biß
Er gesehen, daß der Tos Erfolget?
H. Er.


.
8



D
Gristen Riener.
Er habe die Schnur nicht gedrahet, sondern nur zuge¬
zegen, biß der Sadt erfolget.
Ob Er lange zu vorschon den Vorsatz gehabt sein Weib
abzuschaßfen?
Nein, sondern nur den Morgen seÿn er also über sie
Zornig borden und seÿe die Sach übrigens Hergegangen
bie in vorigen Examinibus vermeldet seÿn.
Moraufhin der Belingiient bieder aufgeloßt, die¬
stes Examen ihme von Mort zu Wort abgelesten worden
so Er auch als der Wahrheit gemäß bestätiget, nache¬
"Werths läieder an sein Ohrt geführt burde.
Bate um n3.
Ar Lctum durc Michg huen Zung Herr Tilier
2
als von Wngshern den Rästen unter gestrigen
Dato wohlterordneten Herren Ober Examinatoren
nebst Melchuo Vice Großbeibel Herbort, und
Brichtschreiber Batchet. In der Oberen Befangen¬
schafft den 17. ten Juny. 1751.


19.


20.


DEchill
Ghisten Rucens
Montags die 28ten Juny. 1751.
Hr Gelris Alin und
Große Rath der Statt und Respublic Herrn
Urkunden himit, Demmnach Wir auf¬
den heutigen Tag bey Eyden versammlet Uns vor¬
rtragen laßen die verführte Criminal Procedur
mit Christen Kiener, Gebürtig von Groß¬
Höchstatten letsthin aber auf dem Hochbuehl.
obher Bolögl. geseßen;
Daß aus derselben höchstmißföllig Wir bahr¬
nemmin mmesen das schware Verbrechen obge¬¬
denten und alhier vor Recht gestellten Gristen¬
Rieners. Welchergestalten dieser Mißethäter¬
in Übertredtung Gödtlicher und Ntaturlicher Ge¬
solzen, auch mit Heyseitsetzung der Menschlichkeit¬
selbsten, ein Goßhaffter Mörder seines Ehewveibs¬
Elobeth Moster von Zeglen, gewerden; Da Er den
7iten diß lauffenden Monaths durch Unbillen und
unbegründeten Horn sich verleiten laßen, Geballthä¬
stige Hand anselbige zu legen, Sie zu Boden zu bersten¬
und nachdem Er sie zlonschen seiner Hauß Ther und
der Schbellen ohnbarmhertig miß hondlet, zuletst¬
mit ihrer eigenen Haar Schnur jönmerlich erdroßlet¬
und erbürget; Dieße Bekantnuß und Urgicht auch
Obwohlen die Folter zu deren Vervollkommung ange¬¬
glendet werden mueßen, nochwerts und seithero unge¬
bunden und freybillig biederhohlet und bestätiget hat¬
Als


27.
Als haben Wie, denen von dem Allerhöchsten Rer¬
genten in Handhabung der Aerechtigkeit dergleichen
Greubel und Mißethaten zu rächen, und von¬
Unserem Lande zu tilgen anvertraulet und ge¬
botten ist:
Bestrochen und zu Rech Ertennt¬
Es solle dieser allhier vorgestellte unglücksetige
Übelthater Christen Riener mit Leib und Guth
Unß der Oberheit heingefallen seyn; Denne
nach Empfehlung seiner Seelen in die Erbormn¬
de Liebe Ihres Erlösers zu Wohlverdienter¬
Straff, und anderen zum Schreiten und Abschiub
dem Schorpft Richter übergeben, von demselben
gebunden, oben auß auf die gebohnte Richt Statt
geführt, allda auf eine Sprechen geleget, und von
oben heründer mit dem Rad vom Leben zum Tod
Eingerichtet; der Leib nachberths aufs Rad ge¬
flochten, also in die Höhe gerichtet, nach Eingang
der Sonnen dann under das Hochgericht verschar¬
ret werden. Gegeben in Unferer Großen¬
Raths Versamlung den 28 ten Juny. 1751.


22.


1.


riminal Procedur
M1
marion Valette, Bernard
Valette eines Refugirten Strumpf
Wäbers Tochter Atatis. 20. Jahr.
onnlags den 26.ten Septembris
1751. bard durch Eutter Bnaden die¬
mere Melohhen vice Großbeibel Dimer
und Aman Manuel von begen der
deß Kindts= Mordts sich schuldig gemachten
Marion Valette, Bernard Valette einer
refugierten Strumpfloabers Tochter
Atatis 20. Jahr auf dem Zollberde in
Meister Rohlers deß Mahlers Behan¬
esung Information aufgenommen
und nachfolgende Persohnen verhohrt.
Meister Stempfli, der Beube¬
Gsthaulder declarierte:
Beuth Morgens umb halb Acht¬
Uhr seye Er durch die Gebammen Maria
Jaggl. Berichtet borden. Was Maßen¬
deß Strumpfbäber Valette altere
Tochter Rindbetteren borden, und das¬
Kind albereit Toct seÿn; sagende, der
Rindbetterin jungere Schlooster seÿn sie¬
abzuhohlen gekommen, Allein sie
trage


trage Bedenckens alleine dorthin zu¬
gehen und Bitte also ihne mit zugehen.
Morauf er Deponent samt der
Geblmen in des Valettes Haus zu¬
der Kindbetterin gegangen, Als Sie nun
mit Einander dorthin gekommen, seyen
sie in das Kleine untern Stüblin, bo die
Kindbetterin gelegen, zu ihr vors Bett
gelesten, und da habe Er Deponent zu
ihr gesagt, wie es komme, daß Sie Kind¬
"betterin seÿn, und aber jederZeit die¬

Schlängerschafft gelangnet, Sie hhabe ge¬
antbortet, Sie habe nicht gelaußt, und¬
auch nimahlen geglaubt, daß sie schlan¬
ger gewesen; Worauf er beiters¬
nichts, die Gebammen aber ferners Sie
gefragt, bie solches hienach in ihrer selbst
Eigenen Außag enthalten; Nür das¬
habe Er noch gefragt, Wer der Vatter
deß Kindes seÿn? Worüber sie ihme
verdeuttet, Er seÿn der Lieutenant
Wernier Woraufhin Er die Sachen¬
Muchghrn Raths herren Stettler als
Praesident deß Chor Grichts angezeigt,
Welcher ihne sogleich an Mehlrn Groß¬
Beibel gelausten.
Abgelesen und bestätiget.
2


93.


24.


2.


Maria Tagg, die Hochoberbeitlich
bestellte Gebammen declarierte:
Heuth Morgens zlönschen 7. und
8. Uhren, da Sie Berußs halber an einem
Ohrt gebesen, seyn Sie Expresse von des¬
Walette jüngeren Tochter Bescheiden und¬
ihr angezeigt worden, ihre Schloester deß
Valette Altere Tochter seÿn Kindbetterin
worden, und das Kind seyn Tod, und sie¬
louße nicht, Ob die Muter das Kind umb¬
"gebracht, oder ob selbiges Tos zur Welt¬
gekommen Morüber sie Deponentin Jehr¬
erschrocken, und gedacht, die Sach möchte
bedenklich werden, derobegen sie den
Brübr Gschauber abgehohlt und ihne ersucht¬
mit ihr zukommen. Da sie nun mit Einane¬
der zu der Rindbetterin gekommen, habe
der Meister Stempfli selbige über eint¬
und Anders quastionirt. Sie Beponen
tin dann habe Sie ins Besonders Befragt,
Ob sie das Kind Auf- oder im Bett über¬
kommen. Darauf Sie geantbortet im¬
Bett: Übrigens aber habe Sie sie nichts¬
gefragt, auch das Kind nicht gesehen,
Die Rindbetterin seÿyn sehr schbach geben¬
sen; Endtlich habe Sie Deponentinver¬
"anstaltet, daß man der Rindbetterin ein¬
lönng Suppen gebracht, und daß mann sie
samt dem Kind Biß auf hohere Verordnung
verwahre.
Abgelesen und bestätiget.


45


30


28.
Antoine Avril, Francow refugie
demeurant dans la meme Maison que
Maitre Valette, declare.
Quayant entendu par un bruit public
an Voisinage, quela Fille ainee de Maitre
Valette ctort enceinte, il en avoit donne avis
il q a plu
de
an dit M Valette encore avant 3. moio
Que sur cela le Pere en avoit questione Sa¬
Fille, mais quelle avoit absolument mele
fait. Et que meme Elle avoit encore osi
nier pardevant le Consistoire Francois,
Zui Cavoit Interroge Jur la meme Ghose
ilq a
devant Un mois, que cetoit tout ce quil lug
ctoit Connu de cette avanture, 8 quebien¬
quil demeurae dansla meme Maison, Ane¬
Setoit point apperci des Conches de cette¬
ele
Fille, quil avoit tout Surprio ce Matin, lors
quil avoit appris ce qui Setoit passc.

Lu E Confirme.
Meister Jacob Juri. von Mihliber
Ein Strumpf Mäber in gleichem Honß
Wohnhafft, declarierte:
Sihon eineche Zeith daher habe die¬
gesambte Nachbahrschafft geglaubt, daß
deß Walette ältere Tochter schwänger
seye, und vor ohngefehrd 10. Wochen habe
sein Beponenten Braub diß Mensch¬
deßthalben


26.


deßthalben Ernstlich zu Rnd gestoßen.
Es habe es aber alleZeit reit gelangnet,
auch so gar mit Bösem Bescheid denen¬
Leuthen begegnet, so ihme etbas dere¬
gleichen zu gemihtet; gleichfalls habe¬

es solches auch seinem eigenen Vatter
gelangnet, und so gar auch, als es vor¬
etban 3. oder 4. Wochen vor das Wel¬
ische Chorgricht dißthalber bescheiden
worden; Seinthetlan 14. Tagen aber¬
seyn dießem Mensch die angeschinene
Schlangerschafft mercklich vergangen,
Also daß mar Bald allen Verdacht hhätte¬
fahren laßen; Heuth Morgens nun¬
Zbischen 7. und 8. Uhren seÿn deß Va¬
rlette Gesell zu ihme Deponent gekommen,
und habe gesagt, die jüngere Tochter seÿn¬
erst bey ihrem Vatter gewesen, und habe
ihme etbas gesagt, darüber selbiger sehr¬
lamentire. Als nun hierauf Er Depo¬
nent herab zu dem Meister Valette ge¬
"gangen, habe er ihne in der That ange¬
stroffen, daß er sehr getraulret und
fast in Ohemacht gefallen. Auf Befra¬
egen, habe er ihme verdeüttet, Seine
Tochter seyn Kindbetterin worden;
Worauf er Beponent die jüngere Tochter E.
alsobald nach einer Hebamen geschickt,
da selbige dan mit dem Meister Stempfl¬
dem Biübr Gshäuber daher gekommen;¬
So








27
So habeEr damahlen gehöret, Als Meister
Sempfl. die Rindbitterin quastionirt,
Warum Sie jeder Zeit die Schlänger¬
schafft gelangnet, daß Sie Tagen dörffen,
Sie habe selbsten nichts darumb ge¬
lonßt. Darnach habe sein Fraub der
Kindbetterin einlenig Suppen gebracht
und selbige so gut möglich, verwahren¬
und besorgen helffen.
Abgelesen und bestätiget.
5. Johannes Waldsauser von Ha¬
naul, ein Strumpft Mäber Gesell¬
seith 9. Mochen in Arbeit beÿ Meister
Valette p. declarierte:
Er habe von den Nachbahren offters
sagen gehört, daß diß Mersch schlänger
seÿn, auch habe ihr Vatter sie offters¬
deßthalber zu Red gestoßen; Sie habe
aber alle Zeit solches hefftig gelangnet,
Also daß Er weiters hierüber nichts
büße, auch in Ansehen der Benißt
anders nichts, Als daß sent Mor¬
igens die jüngere Tochter ihrem
Vatter dem Meister Valette etwas an¬
gezeigt, darüber derselbe sehr be¬
trüebt worden; Das habe Er /: ohne
lußend Wases seÿn:/ dem Meister
hun


28.



Junz hinterbracht, welcher so dann
herunter gekommen und bißen wollen
Bad es seÿn, Morauf dann der Meiser¬
valette gesagt, Seine Tochter seÿn
Kindbetteri borden. Weiters aber¬
läuße Er nichts
Abgelesen und bestätiget.
6. Mattre Bernard Valette
Natis du Lanquedoc refugie Faiseur¬
de Bas, age de 60. Ans. declare en bonne¬
Conscience.
Que non Seulement il avoitignore
que sa malheureuse Fille setrouvatencein¬
te, mais que sur des soubcons, queles Vor¬
sins lui en avoient donne, layant vivi¬
ment Interroge & pressee plusieurs fois
destui avouer, Elle avoit Constamment,

nii; que Meme Monsieur le Ministre
Betrey Cavoit faite venir par devant le¬
Consistoire, on parcillement elle avoit¬
absolument nie, quelle setrouvat grosse¬
Que de plus, pour etre Sur dela Chose¬
il avoit demande sa Fille Cadette, qui Cou¬
choit toujouro avec lautre, selle etoit¬
reglee, Jur quoy elle lui avoit repondu
quoni & que meme il nu a pas long tems¬
il avoit vu Unc S. v: Chemise ensanglantee
qui lavoit un peu rassurce Contre Ses¬
Soubsons. Quil navoit done rien Suffni¬
aprea de plus Jusques a aujourdhui matin,
lois


lors quentre les 7. Et. 8. Heures sa Fille¬
Cadette etoit venue Capeller dehors pour¬
lug dire quelque Chose, quil avoit dabord
eu de Vemotion de cela e avoit demande,
Si cetoit quelle auroit appris que sa Scur
etoit grosse, quelle repondit que cetoit.
pio,
bien pluo Mattentena E. quelle devoit.
avoir accouché, il avoit demande, Siele.
avoit vn tenfant? Elleluy dit que non¬
Ladessus il avoit vonli faire Ghercher
Monsieurle Ministie, mais sa Fille luy
ayant dit, que Monsieurte Ministre
itudioit; Mlavoit dabord envoye le dire
a la Femme de Me Juny, et etoit retour,
ne dans sa Chambre accable de Chagrin
& nen etort plus sortyj; nayant pas meme
vontu voir Sa Malheuriuse Fille Jusquau
moment quelle fut trans portee hors de
Chez lui, on it luy dit quil nela reverroit
plus; quil ne pouvoit rien dire de plus,
quela Sage Femme & Maitre Stempfl.
etoit venu prendre Information &x diroieni
cux Memes ce qui cetort passe.
Lu zu Confirme.
7


29.


30.


3


Rosina Valette, deß obigen

Jungern Tochter, Atatis 17. Jahr, seine
Muter seÿe schon vor 13. Jahren gestor¬
ben, Beclarirte:
Seine Schloster habe jederZeit
ihre Schlangerschafft verlaugnet, und da¬
es Sie öffers darüber befragt, und Ernst
schafft zu Red gestoßen, habe sie ihme

solches dennoch alleZeit auf das chefftigste¬
verneinet, Also daß es nicht gelußt,
Was es glauben solle, habe auch aus¬
Leichtsmnigkeit nicht genugsamme¬
Acht gehabt, bie es sonsten hatte
thun können, umb sich deß Verdachts¬
zu vergläußeren; Umb so minder¬
habe es eine sobaldige Herauskonffl
der Sach vermuthet, Als noch gestern¬
Abendts seine Unglückseelige Schlon¬
ister der NachtEßen getochet, Moßer
getragen und auß gegangen, gleichkie¬
Andere Tagen Dieße letste Ver¬
gloichene Nacht nun, da sie die beyden
Schloesteren, bie gewohnt, beÿ Ein¬
Ander geschlofen, habe diß Morgens
fruch das Marion sich sehr über Zohnd¬
Schmerthen Beklagt, und dießer Klage
habe ohne Aufhören gedauret biß¬
umb Sieben Uhr, als es die Be¬¬
ponentin aufgestanden, damahlen.
habe es noch nicht das geringste Bahr¬
"genommen; Er seyn hierauf in die
Kuche


31.
Ruche herausgegangen, und habe das
Heubr angemacht, darauf es wieder in
Das Stublin zu seiner Schlööster gelesen,
und Sie gefragt, Ob Sie noch Zahns¬
Menh gesführe? Sie habe ihme ge¬¬
antwortet Nei. Aber Sie hhabe starde
Bauch Weeh und habe der Deponentin
S. t: das Nacht, Gstherr geforderet
Alses ihr das S. H. Nacht, Gsthwr Dar¬
"gestellt, seÿn er bider in die Kuche.
gegangen, und habe das Gleisch über
gethan; Indeßen müßte die Be¬
nißt vorgegangen seyn, zumahlen
es Beponentin von der Kuche das¬
Meinen und Geschrey deß Kindts ge¬
hort; Worauf es alsobald wieder
in das Stüblin gelesen, und seiner
Schloester vorgehalten, wie daß es
das Kind schreyen gehört, seine Schle¬
ester habe ihme nun bekennet, daß¬
Sie ein Kind gebohren, Anbeÿ aber
eingescharpfft still zu schlorigen, und
Niemand etlas hievon zusagen;
Alennoch seÿe es alsobald gelesen dieße
Unglückhaftige Sach ihrem Vatter zu
offenbahren, Welcher sich grausamb¬
bekummeret, und ihns Beponentin
zu Herren Pfarrer Betrey gesendt,
selbiger habe ihns geheißen nach der
Predig wieder kommen, alarauf Als
es wieder nach Hauß gekommen, seyn
ber


32.


E.


der Meister Jun zugegen gebesen,
der ihns nach der Gebamen geschükt.
Es seÿn gar nicht zu glauben, daß
er nicht eine vollkommene Gelouß¬
heit seiner Schbester Schlängerschafft
gehabt; zumahlen sie jeder Zeit beÿ¬
Einander geschlaßen, und über dan
auch jederZeit mit Einanker deß
Nachts umbher geschloeifet?
R. Es betheüre, daß es solches gar nicht
geloußt, wohl habe es ihra die Schban¬
gerschafft offfers zu gemuthet, so sie
ihme Beständig gelaugnet.
E. Ob er noch alleZeit darauf beharre¬
daß bie die Ersten Schmerthen die¬
Kindbetterin angestoßen, und er Sie¬
gefragt, loo es Ihre fehle, sie ihme¬
von nichts anders als von Zahnd¬
Schmerthen geklagt?
R. Ja Er beharre darauf, es seyn nach¬
wertho Biß gegen Morgen, daer
aufgestanden, lönder eingeschlaffen.
E.
Nachdeme es aufgestanden, und seine
Schlester damahlen sich über Bauch Wich¬
Beklagt, Ob sie ihme damahls nichts¬
von Kindes - Wehr geredet?
.


Instert


H


E.
B


33.
Bezeuge gleichfalls, daß sie ihme von
nichts als Bauch Weh Meldung gethan
auch §. V: das Nacht- Gstherr geforderet.
Wielang hernach es das Kind schreyen
gehört.
Es seyn nur eine Burtze Zeit in der¬
Kuche beÿ dem Beübr gelesen, Als¬
es das Gesthrey gehöret, darauf er¬
Eilends Zurück in die Stuben gegangen,
do habe es seine Schloester im Bett
auf sithend angetroffen.
Wer der Kindbetterin die auf ihrem
B

Bett gefundene Blutige Schare gegeben,
und bas Sie darmit verrichtet2
R. Damahlen, Als es das Kind gehörtschregen
und hierauf in das Stüblin gegangen, ¬
habe ihme die Kindbetterin die Schäre
geforderet, welche sich beÿ dem Ben¬
ester befunden, so es ihr aufr Bett ge¬
geben, luße aber nicht, bas Sie darmit
verrichtet, und seÿn von dießem Mo¬

ment an nicht bieder zu dießem Un¬
glückseeligen Menschen gewesen.
Es seÿn fast nicht zu glauben, daß es
von dieser leÿdigen Sach nicht eine
mehrere und genaubere Wißenschafft
habe


34.


derohalben seyn es ermahnt nichts zu
verschloegen, und die völlige Wahrheit
an Tag zu geben, damit es selbsten sich
nicht auch noch in Angluck stürthe 2
H. Alles Ermahnens ungeachtet verblie¬
be die Deponentin auf ihrer Außaag¬
mit bezeugen, daß es die völlige Wahr¬
heit alles deßen, so ihme in Wißen,
geoffenbahret; Erkenne, daß es leicht,
Jinig gebesen seiner Schbester die
Schärr zu geben, habe aber nicht ge¬
sumet, daß etbar böses darauß Ent¬
stehen möchte.
Bitte dehnüchtig um Verzeichung.
Abgelesen und bestätiget.


21
3


1.


35.
Relatio Medico Chyrurgica
Heute den 26.ten Septembris 1751. Nach¬
mittags Zlonschen 4, und 2. Uhr haben
Wir Endts, Underschribene auf Befelch
und in Beyseyn der WohlE delgebohrnen
und HochgeEhrten Herren, Herren¬
Vice GroßWeibel Sinner, und Herren
Rathhauß Aman Manuel ein Neuls¬
gebohrnes Kindlein, welches Mir auf
dem Bollberc beÿ einer Marion
Walette im Bette Todt gefunden, Bbe¬
sichtiget und größfnet; da Wir dann
nachstehendes angemercket:
Mare dießes Kindlein(: so Weiblichen
Beschlechts) in allen seinen Theillen
und Bliederen vollkommen, und Wshl.
auß getragen. Sein Haubt wäre mit
Haaren und die Binger an Händen
und Büßen mit Naglen versehen, auch
Beiters keine Bifformitat, noch Einige
Verletzung an dem gantzin Leibe bahr¬
zunemen,
Die Sabel, Schner Bare etban 6. Soll
breit von dem Bauch deß Kindes (: bie
geböhnlich zu geschehen pflegt:) abgeschnitten
aber nicht unterbüecken.
Nach offnung der Brust und deß Baucher
fanden bir alles Eingeloegs vollkommen
und ohne Verletzung, die ins Maßer gelegte
Lunge schlame gantz oben.


36.


Aus dießem obErhellten machen Vir¬
den Schluß, daß dieses Kindlein zu¬
sechter Zeit und Lebendig zur Melt ge¬
bohren orden, durch das unterlaß¬
ene Unterbinden der Sabel, Schenr
aber sich nothbendig habe Verbluten

und folglich sterben müßen.
Dießes Attestiren Eyd, und Pflich
mäßig.
B. Meÿtenbach, B3. M. Send.
Signirt
G. Ruhn, Cyrp. Insulg.


E


Postes Eramen
10ci1
Smarion Valette.
Meister Strumpf, Mäber Valette,
eines Refugirten Franzosen Tochter¬
allhier in der Statt auf dem sogenanten
Bollberc Wohnhafft, Aitatis in Circa
20 Jahr, habe keine Mudker mehr
Kindbetterin p.
E.
Ober deß neben ihmen Todt liegenden
Kinder diesen Morgen genesent.
2a.
B.
Marum es seine Schlangerschafft alle¬
E.
Zeit biß aufs äußerste abgelangnet:
H
Weilen es solche Selbsten niemahlen
beder geldeßt, noch geglaubt.
H
Wie es doch das sagen dörffe, Indeme
Jnderman ihme solche angesehen, er¬
auch von sehr vielen Leuthen, wie zum
offteren von seinem Vatter und so gar
auch vom Melschen Chorgricht deßent¬
halber zu Red gestoßen worden. Es
aber alleZeit gelaugnet; woraus
nichts anders als ein Böser Vorsatz¬
gegen die Brucht abzunemen?
Wie schon oben gesagt, seÿn es alleZeit
een


99.


38.


Marion Valette
in der Ungebußheit seiner Schlangen
schafft halber gebesen, deß begen er¬
solche verneinet, und sonsten aus keinen
anderen Vorsatz.
E.
Umb belche Zeit ihns die Kindts Mih¬
zum Ersten angestoßen.
Heut Morgens vor 7. Uhr.
8.
Wer damahls bey ihme gewesen?
b.
R. Niemand als seine jüngere Schleser.
6.
Ob es damahls seiner Schbester die¬
Umbstand, in denen es sich befunden,
eröffent?
H. kein; Es habe selbsten noch nicht ge¬
glaubt, daß es darum zu thun seÿe,
und habe gemeint, es seÿen nur Bloße
Bauch- Schmerthen.
R. Wie zu vermuthen, daß es seine
Schlangerschafft ignorirt habe, da doch¬
es seine Menstrua nicht biß zu der¬
Genißt werde behalten haben?
R. biß vor ohngefehrs zwegen Monathen
habe es solche alleZeit richtig gehabt.
L. Als es nachberths seiner Schlester¬
das Bauch- Meich geklagt, bas es von¬
ihr begehrt habe?
R. alaß Sie ihm das S. H. Nacht- Gschwr¬
Darreiche, so sie auch gethan.
E.


E.
S
E.
2
6
E.


G.

E
E.
h
Ei

6


G.


39.
Marion Valette.
Ob nachberths die Schloester nicht
alsobald aus der Stuben gegangen?
Es habe seiner Schloester gesagt, es¬
solle der Braub Junz ruffen, seÿn aber
anstatt deßen zu ihrem Vatter ge¬
loßen.
May es von der Braub Junz verlangt habe.
daß Sie ihme beÿspringe, habe aber
noch nicht gelaußt, darum es zu
thun seÿn.
Wie lange es noch gegangen, nach deme
seine Schbester aus der Stuben getretten
biß das Kend gekommen?
Nur gar eine Burthe Zeith und Bare
unmöglich gewesen innert derselben
Jemand herbeÿ zu bringen.
Man die Maßer bey ihm gebrochen?
Nüretliche Minnten vorher, Ehe das
Kind gekommen.
Wo und in bas vor Situation es gelesen,
als es genesen.
Es habe aus dem Zett wollen und wie¬
es bereits ein Bein aus dem Bett ge¬
halten, seye es Blötzlich geriesen.
Wie das Kind gleich nach der Benißt¬
beschaffen gebesen?
vor Schreiben und Schmerthen, darinnen
es sich befunden, könne es solches nicht¬
eigentlich sagen.
Instirt.


40.
arion Valette.
die Schböster habein der Ruche das
Mnstertz
Kind schregen gehört, und habe sonsten¬
alle Wahrzeichen eines gesunden, Voll¬
kommenen und Lebendigen Kinder
bin es dann sagen könne; daß es solcher
nicht biße?
Es könne nichts anders sagen, als
8
lie oben, seyn so Consternirt gelesen,
daß es nichts von sich selbsten gelußt.
E.
Wiear das Rind empfangen hhabe in¬
der Benißt2
8
Es seye neben ihme ins Bett gekommen.
Wir es das Kins Entbunden habe?
E.

Es habe neben dem Batt in einem Bürtunh
eine Schare gehabt, die es aus dem
Bett nommen können, mit Welcher es¬
die Sabel Schner enthbaey gehaulen,
E
Wie es nachbehrts die Rabel- Schner¬
besorget habe?
B
Es habe nichts daran gemacht, sonderen
6
solche an dem Kind hingelegt.
R. Ob es dann nicht gelaußt, daß bar die
Sabel Schner an dem Kind nicht gebüught
bird, deßelben Tos nothbendig erfolgen
mneße.
R. Nein, das habe es nicht gebußt, und
wan dieße Schnur ihns nicht gehinderet.
hhatte Athem zu holen, wurde es nichts
daraus gemacht hhoben.
Er


Marion Valette.
E.
Wie lang nach dem Kind die S. H. Nach¬
"geburth gekommen?
R. Ohngefahrs eine halbe Stund, bin die
Gebammen daher gekommen.
R. Ob es gantz allein gebesen, als es die
Rabelschner zurschnitten?
R. Ja es seÿn gantz allein gewesen, und
seine Schloester habe von allein, weder
von der Schlangerschafft, noch von der
Niederkonff gantz nichts geläußt,
Biß alles seÿn vorbey gelesen.
R. Aus allen Umbständen Erhalle der¬
leydige Vorsatz, so es gehabt, seine
Leibes -Brucht abzuschaffen, solle also¬
die That Ostenherzig bekennen, und
Bott umb Verzeichung bitten?
R. Es bezeuge, daß es ein solch Gottlosen
Vorsatz niemahlen gehabt, und daß
es gantz und gar nicht gelöeßt, wie die
Rabel Schner müße besorget berden
Dann sonsten es faden bey der Stell ge¬
habt, und garleicht dem Unglüch hatte
vorkommen können.
Abgelesen und bestätiget.
Geschehen in Ihr Bnaden Großen
Spittahl. durch Muhlrn Vice Großbeibel
Simner und Aman Mannal d. 26. ten
Septembris 1751.


41.


42.
geytes Examen
Ooct
Marion Valette
Praemissa Exhortatione ad Veritatem ec.
ob nicht es die Müter seyn deß Sub
Befragt
26. ten Septembris letsthin neben ihme
gefundenen todteen Kinder?
Da er könne selbiger nicht vernemen.
Anf
Marum es dann die Schbängerschafft,
K.
darüber es doch so öffers ernstlich be¬
fragt und getrucket worden, immer
abgelangnet?
Er bezeuge und Betheüre, daß
Antl.
es dießes selbst nicht geläußt, noch ge¬
glaubs.
Es seyn Bloß unmöglich, daß es soch¬
S.
nicht schlanger gesführt haben werde,
seye also vielmehr seine Hartnächigkeit¬
gelesen, daß es die Schlangerschafft¬
so froch negirt, solle also seine damahlige¬
Umbständ in Betrachtung ziehen, und
die Wahrheit bekennen?
Antb
Es versichere, daß es einmahl nicht ge¬
loußt, daß es schlänger seyn, maßen
es auch alleZeit seine Zeiten gehabt.
Instrik
Wie es doch möglich setze, daß er noch¬
dermahlen mit der Unlaußenheit seine
Schbängerschafft entschuldigen Bolle;
welches umb so da mehr unmöglich, als
es von kleiner Statur und Blöder
Constitution


Anfl
Br
Anfl.
52.


43.
Marion Valette.
Constitution seyn, auch eines vollkomenen
Ausgetragenen und lebendigen Kindts
genesen, welches sich nothlendig werde
beloeget haben; auch es in der ersten
Verhöhr bürcklich bekennet, daß etwar
Zeits vorher seine Reinigung auß¬
"geblieben.
Beÿ dießem allein aber solle es Betrach¬
rten und zu Hertzen nommen, daß
es sich allerdings in solchen Umbständen
befinde, da dem Allleßenden Gott¬
noch einer Hohen Obrigkeit keine Umb¬
stand zu verschlonigen; zumahlen
dadurch schlöärere Gericht aufgeladen
Burden?
Es könne einmahl beÿ gutem Bebeßen
bezeugen, daß es die Schlangerschafft
nicht gebußt, sonst es solche geoffenbah¬
iret haben burde.
Er gestehe, daß es deß Kindes, so Todt¬
neben ihme in dem Bett gefunden
worden, genesen seyn Zlonschen dem
Ersten und Zloeyten mahl, daß seine
Schlorster aus der Kuche in die Stuben
gekommen, und das letzte mahl der
Schloster die Schäre geforderet, mit
belcher es die Sabel- Schnur abgeschnitten:
a
So habe es damahlen doch büßen müßen, 
daß es eines lebendigen Kindts genesen,
1o


44.


S.
Antbi
3
Antb.


Ant.


Marion Walette.
so ihme zur Seithelige, warumb es nicht
die nöthige Hulß durch die Schlöster
hinzugeruffen habe?
Es habe seiner Schloester gesagt, daß
es ihme zu Hulß kommen solle, seÿn¬
aber bieder herauß in die Ruche ge¬
" gangen, und habe unterdeßen, damit
es solter umb Hulf ruffen könne, mit
der Scherr dem Kindt die Sabel Schnur
abgeschnitten, habe aber nicht gelußt,
daß vermitlest deßen, dem Kind das
Leben genommen burcke.
Man es aller dießer Sachen so unberich¬
stet, bie es dann die Sabel Schnur, so
Iest in gehöriger Länge von deß
Kindts Leib abgescheitten?
Wan sie am rechten Ohrt abgeschnitten
worden, so seÿe es für gelauß von
ohngefehrd geschehen, Maßen es nicht
gelußt, bie man mit der Kabel-Schuur
umbgehen, noch daßselbe und erbunden
werden müße.
Obes mit Niemand seiner vermuthen
 der Schlangerschafft halber sich be¬
vetis3
Ohngefehrs Zbeÿ Monath vor der
Benißt habe deß dechen ScheurMeisters
Braub in ihrer Nachbahrschafft ihns darum
fart angeret und Examinirt, auch sein¬
Schbester dafür befragt, beilen sie
auch


Antl.


52


Marion Walette.
auch den Lieutenant wernier eff bey
ihme Inquisitin möchte gesehen haben,
habe Sie auch mit demselben davon ge¬
redt, und ihme seine vermuchtete Schban¬
"gerschafft angezeigt.
Auß allen dießen Umbständen und
Antworten erhälle, daß es die Wahr¬
heit nicht gesagt, worzu es doch auf-
das nachtrücklichste vermahnt und
ihme die Unwahrscheinlichkeit seines
Vorgebens vorgestellet worden; solle
also in sich selbsten gehen, und durch
hartnäciges Laugnin sein ohne dem
schon so großes Verbreches nicht noch
vergrößeren.
Sostarck als es biß dahin versicheret,
daß es die Schlangerschafft nicht geglaubt,
sothue es solches noch, und verbleibe
bey seiner Außaag, könne auch bezeugen
daß ungeachtet der Lieutenant Wernier
ihme selbige zugemuthet, und mit ihme

darüber geredt, mit hinzuthun, bau
schon die halbige Zeit der Schbängerschaft
vorbey wäre, er ihme Inquisitin denoch¬
von einem gelußen Mensch Mittel das
Kind abzutreiben zu komen laßen könte
Es dennoch nicht geglaubt, daß es
schlanger seye.
Obschon der Inquisitin noch kräfftig zu


45.


16.


dißgetr


Marion Valette.
zugeredt worden, daß dieße seine
Aussaagen unmöglich bestehen kömnen,
es mithin sich übel rathe die Wahrheit
so genungsamb am Tag seyn, zu hieder¬
"halten, so bare beiters nichts aus¬
ihme zu bringen, sonder beharrete
immer auf dir Negatio¬
Dahero es nach angehörter Ablesung¬
dießes Examinis und deßen Bestä¬
etigung wieder an sein Ohrt geführt¬
worden.
Actum in der Oberen Befangen¬
schafft durch Herren Vice Großbei¬
bel Dinner und Herren Brecht¬
Schreiber Batschet d. 23ten Mein-
"Monaths. 1751


3.
Antb.


Prittes Examen.
Mis
Marion Valette.
Es habe Minlohhern Vice Broßbeibel
sagen laßen, daß es nunmehro die¬
Wahrheit in Aufrichtigkeit Bekenmen.
wolle, solle also sein Herth völlig lähren
und sagen, was ihme darauff lige?
Ja, es seÿn bereit die Bahre Bekantnuß
zu thun, seyn ihme sehrligs, daß er die¬
selbe ohngeachtet Mehln Ernstlichen
Zureckens und Ermahnens nicht Ehender
groffenbahret.
dlaß in
Erzellte demnach.
dem Kirset, so ntban 3. Monath vor¬
der Benißt gewesen seyn möge, es¬
sich schbänger gesführt und die gewohnten
Reinzeichen gehabt; Dieße seine Schbon¬
gerschafft nun habe es dem Lieutenant
Wernier vor Jacob eröffnet, der ihme
aber gerathen und angegeben solches
zu verschleigen und Niemand etbas
hievon zu sagen mit hinzuthun, daß
er Mittel finden berde seiner Schlänger¬
schafft abzuhelffen; habe ihme auch¬
gesagt, daß er ein gebüßen Meisch, so 
beÿ Hrn Noth: Stettler vor Jacoti ge¬
dienet, seither aber bey Hrn Zumk Junt.
dem Vergolder diene, kenne, welches
dergleichen Mittel Besitze, wolle ihme
deren forderen, und Bau es schon über
di


47.


48.


Ants


2


Marion Valette.
die halbe Zeit in der Schlängerschafft
gekommen, so werden solche Mittel,
gleichbohl ihre Mürckung thun, Er¬
Mernier habe ihns auch bedrohet,
ban es die Schloangerschafft und ihne
angebe, so wolle Er es in 1000. Stück¬
Zerschneiden, bey loelchem dann sein¬
Inquisitin Schlooster auch zugegen
gelesen.
Da er nun bekennet, daß er sich in¬
dem Kirset schlänger gesführt, solcher
aber immer abgelangnet, so seyn anders

nichts zuglauben, als daß es den
unglücklichen Vorsatz gefaßet seine
Leiber -Grucht abzuthun?
Es versichere einmahl, daß es ne¬¬
mahls auf dieße leidige Bbedandten
gerathen seinem Kind das Leben zu¬
nommen, im Gegentheil habe es deß¬
Wermer Bedrohungen ungeachtet,
immer im Sum gehabt die Schlänger,
schafft anzugeben, habe aber nicht ge¬
glaubt, daß seine Niederbouff so bald¬
kommen berde, sonder vermeint, daß
de es sich schlenger gesführt, nur die
halbe Zeit vorüber, also noch Zeit ge¬
ung seye solcher anzuzeigen, wor¬
mit er von einem Tag zum Anderen¬
gebartet, biß daß er von den Kindts¬
Hh
Wehrn übernomnen Borden.


5.
Antl
Destritz
Ankl.


Marion Valette.
Daß er übrigens den Erschröcklichen
Vorsatz nicht gehabt, seinem Kind das¬
Leben zunommen, zeige sich daraus, daß
er die angebottenen Mittel nicht habe¬
gebrauchen botlen.
Ohne Zleiffel werden sie verabredet
haben, waie es inß gekum solle Kindbette¬
rin berden, und bie Allfällig das¬
Kind solle versorget berden?
Er Wermer habe ihme vorgeschlagen,
daß er es auf sein Buth bey Ifderten
führen und allda vind betten laßen¬
wolle, welches aber von ihme Inqui¬
Sitin nicht angenommen worden,
auch sein Vatter ihme dazu nicht Zeit
gelaßen hätte, bezeuge, daß anders
nichts verabredet worden, und Burde
nicht die Mahrheit reden, Bau es¬
etbas andkers sagte.
Es habe sein Gelaußen noch nicht völlig
erleichteret, Indeme allen Umbständig
und seiner selbst eigenen Gebanknuß
nach es nicht anders seÿn könne, Als
daß es den Vorsatz gehabt eine Mör¬
derin an seinem Kind zu werden; solle
also dieße seine Situation Bohl erwegen
und durch eine freye Berantnuß noch¬
suchen seine Seel zu erretten.
Er bezeuge nochmahlr, daß es niemahls
an dieser leÿdige Mittel gedacht,
Erkenne


49.


50.


Marion Valette.
Erkenne aber gar wohl, daß es in
all Wyr und Meg gröblich gefehlet;
gleichwohlen aber könne es einmahlen¬
nichts beiters bekennen, Allermaßen
sein Gelaußen nunmehro völlig ent¬
pladen, und beruhldiget seÿn.
Auf nochmahliges Ernstliches Vorstellen
und scharpfter Antringen, daß er
doch in der Büte die Mahrheit in An¬
sehen deß Bösen Vorsathes Bekennen,
und es nicht auf harte Mittel ankommen
laßen solle. Declarirte es nochmahls
daß, so lieb ihme seiner Seelen Heil¬
und Seeligkeit seye, er dennoch dabeÿ¬
bleibe, daß er den Bösen Intent me¬
gehabt, vermitteßt Entzbaey Schneidung
der Rabel Schnur, seinem Kind der
Leben zu nommen, sonderen dießes¬
habe es völlig in Unlaußenheit gethan
habe auch nach der Benißt seinem
Vatter umb Hülft gereffen.
Abgelesen und bestätiget.
Actum in der Obere Gefangenschafft
durch Meloshern Vice GroßWeibel
Sinner und Gricht Schreiber Batschi¬
d. 25ten Octobris. 1751. .


behug
Ant.
5.
Anfl
3
Antb.
5r.
Antli


51.
Wites Examen
May
Marion Valette.
Verführt durch Muhl. heimlicheren Steiger, alß Ver¬
ondneten Ihl OberEraminator, nebst Ihrgul. dieneren
in den vorherigen Examinibus habe
es den Vatter seiner Verbahrloseten
Kindts benamset, Ober noch dato
darauff Beharre.
Ta, Es seÿe der Lieutenant Vermer,
auf belchem es, als der Wahrheit ge¬
"maß verharre.
Wann es mit demselben Bemeinschafft
gepflogen, und ob es ihne offters auf¬
dießem Buß gesehen.
Kerthlich vor dem Reuls Jahr habe es ihm
zum Erstenmahl gekennet, und seithero
seye Er noch verschiedene mahl deß Nachts
zu ihme ins Hauß gekommen.
Wan es dem Lieutenant Wermer erstin¬
mahls von vermutheter Schlangerschafft
geredt?
Heürigen Jahrs im Kirset.
Ob es dem Wermer zu Erst von der
Schbängerschafft geredet, Oder ob Er
ihme dieselbe angemuthet?
Er habe ihme zu Erst davon geredet, mit¬
Verdendten die Scheür Meisterin habe ihme
gesagt, man sehe ihm an, daß es schlanger
seyn; Worauff es ihme seine Schlänger¬
schafft eingestanden;
Hr.


58.
Marion Valette.
3r. Wie manches mahl es mit dem Vereie¬
der Schbangerschaff halber sich unter¬
mles
Zbeymahl, das Erste mahl bin obge¬
Anfb
dacht im Kirset, das Andere mahl¬
dan nach Jacoby Sag.
Was sie daßthalber mit Einander ver¬
37.
gabridet?
Antb.
Als es dem Wernier verdeutet, daß¬
es sich schlanger Befinde, habe er
ihns hart bedrohet, ihm durch offent,
rliche Angebung nicht in Schand zu¬
bringen, sonsten er ihns in Stücker Zer¬
haulen würke, zu gleich ihme anErbotten
ein Mittel zugeben, vermitleß deßen¬
er das Kind abtreiben könne, obgleich¬
es Bereits über die halbige Zeit sich¬
schlanger befinden solte; Welches er¬
ihme aber zu biederholten Mahlen aus¬
"geschlagen.
So habe Er ihm letstenmahls auch vor¬
geschlagen ihns ins Melschlaus zu¬
führen umb allda zu Kindbetten, Seithero
aber seyn Zlöuschen dem Mermer und
ihme keine fernere Unterredung mehr
deßthalber geschehen; bohl habe er ihme
etwelche mahl, bau er ihnr auf der¬
gaßen angetroffen, im Vorbeygang¬
gesagt, Es solle sich an seine Drohungen
errinneren,


5.
Antl.
5.
Antb
5r.
Antb.
5.
Wntb.
5.


Marion Valette.
errinneren, falls es ihne angeben.
würde, darauf es ihme geantwortet,
es luße wohl, bas es zu thun habe.
Ob Sein Inquisitin Jungern Schlester von
seiner Schlängerschafft nicht Müßenschafft
gehabt habe?
Freylich müße sie solches gelaußt haben,
Maßen Sie zu gegen gebesen, als beyder
der Mermer mit ihme deßthalber ge¬
eredet, und da die Scheurmeisterin ihns
dafür zu Red gestoßen.
Man Er Erstenmahls seine Schldängere¬
schafft gesführet?
Erst im Kirset.
Es habe gesagt, daß es noch während der
Schlängerschafft eine Zeitlang seine
Regles gehabt; wan es dann solche noch¬
Zum letstenmahl gesführet?
2
Bleich nach dem es von dem Melschen Chor¬
gricht zu Red gestoßen worden; belches
etwan zbey Monath vor seiner Benißt
gebesen.
Es rede hier gar nicht die Mahrheit, das
seye weder möglich noch gläublich, daß es
seine Regles so lang berde behalten.
haben 5.
dieße seine Außang seye gelöußlich¬
Mahrhafftig.
Es solle in Bottes, Nahmen sein Verbrechen
durch


53.


Instiis


Antl


54.
Antb
5.


Marion Valette.
durch Hartnäcigkeit nicht schloever¬
machen, sonder in Aufrichtigkeit ei
Volständige Bekantnuß abstatten;
Sonsten und ferners ablaugnenden
falls härter an ihns gesetzt werden.
burde?
Es habe einmahl die püre Mahrheit¬
über alles gerecket, und Beharre

darauff, daß er keines legs das Vor¬
haben gehabt sein Kind umb das¬
Leben zu bringen.
Warumb es dann jederZeit seine Schbon¬
gerschafft so frecher Meys abgelang¬
gnet, Obgleich nicht nur es von seinem
eigenen Vatter, sonderen auch von vielen
Anderen Persohnen mehr und so gar

von dem Melschen Chorgricht darumb¬
zu Res gestoßen borden?
Es habe einmahl nicht geglaubt, daß
die Zeit seiner Niederkunfft so nahe seÿn,
seinem Vatter dann habe es solches nicht¬
gestehen dörffen, beilen er hierüber¬
vielen Verdruß gefaßet hätte. Vor¬
dem Melschen Chor= Gricht aber habe
es aus Horcht vor der Straff gelange¬
gnet, und beilen er Sinns gebesen Endlich
dem Oberen Chor Gricht die Schbänger
schafft anzuzeigen.
Wie es doch seyn könne, daß es gegen
seine Leiber, Brucht keinen Mörderin


Antb:
5.
Antl


Marion Waldte.
Mörderischen Vorsatz gehabt; Was
es doch sonsten im Siin gehabt hätte, und
Wie es sich im wenigsten entschuldigen.
bolle, daß nach deme es deß Kindts¬
glücklich genesen, und selbiges neben¬
sichtigend gehabt, zur Zeit, da seine
Schlöster in der Stuben gelesen, daß
es nicht dieselbe umb Hulß auß geschedket
Anstatt es vorgeben dörffen, daß nach
abgeschnittener Sabel- Schner er¬
die Hülf selbsten hinzuruffen Bollen
belches gar keine Wahrscheinlichkeit¬
hhabe, sonder seinen Vorsatz und Böse¬
That in genegsames Kiecht stelle?
Er habe gehört, daß seine Schlooster
seinen Vatter Avertirt, habe also ge¬
hoffet, daß Hulß kommen werde.
Morum es dann die Sabel -Schnur abge¬
Ichnitten, da es Hülff erwartet; zu¬
mahlen sich da keine Nothwendigkeit.
Befunden dießer zu verrichten?
Weilen es gehöret, daß seine Schböster
von seinem Vatter zum Herren Predicanten
geschuckt worden, habe es selbsten auf stehen
von seinem Kend sich looß machen, zu¬
gleich die in gleichem Hauß bohnenden
Brauben zu Hülff rusten bollen.
Nachkemme aller Vorstellungen ungeachtet
über die vorgehaltenen Umbständ nichts
Beiters aus der Delinquentin zu bringen,
Burde


5.


56.


Marion Valette.
Burde ihme seine gegenwärtige Ver¬
guht vorgelesen und also bestätiget.
Actum in der Oberm Be¬
fangenschafft durch Michgh.n Heins
licher Steiger, als von Muchghhrn
den Rathen unterm 1ten diß Moncter¬
wohl verordneten Ober Examinator¬
nbst Melchrn Vice Großleibel
Simner und Brichtschreiber Baschet¬
den 4ten Novembris. 1751.
D3
Grichshribern


1
1


1


57.
Verbale
Ansehend den Lieutenant Werniel.
Nachdemine in denen mit der Marion
Valette gehaltenen Verhören sehr gra¬
vierende Umbstände und Anklagcen.
Buder den Licutenant wernien zum
Vorschein gekommen, sind Megsherrr
dardurch bewogen worden denselben¬
darüber zu Verantbortung ziehin
zu laßen, und deßhalb folgenden Be¬
felch Zedel an Dero Dienie abzu¬
geben
Zedel an Herren Broßbeibes
und Herrin Bricht- Schreiber de¬
Bato 1ten Novimbris 1751.
Nachdeme Megsrn ange¬
nhort die Relation Hern GroßWei¬
bels und Herren Bricht= Schreibers
über das, mit der Kindts-Mordts.
verdächtigen Marion Valette ver¬
führte Examen, haben Megspn den
Casum also beschaffen befunden, daß
Dieselbe nöthig erachtet, Einen Ober¬
Examinatorin zu verordnen, und
Zbar Euch Mehlern, mit Gesimen ein
Ernsthafftes Excamen mit Ihra zu ver¬
führen, indeme aber die Valette, in

dem vorläufigen Examen den
9
Lieutenant Wernier als Vatter Ihres
v Todtnen Kindts dargibt, und selbigen.
hargieret,


58.


1


4
11
9
11.
11
1
11


9
1
11


9
4
11


9.
1


argieret, Als Ban Er zu deßen Ab¬
treibung, angerathen hätte, bin deß¬
mehreren aus der Procidur zu ersehen
Als Ist Ihr Bnadt: Will, daß dem¬
Mermer der Hauß- Arrest Intimit,
und Er über dieße Anklag zur Reden
gestoßen, Auch, lo vonnöthen, mit der
Valetten Confrontirt werde, das

Allseitig herauskomende werdet¬
2
Ihr zu seiner Zeith Mugspon vor¬
tragen. Actum d. 1.ten novembris
1751.
Signit Lantzley Zern
Bleichen Sags Burde lauth Weibels¬
Zeugsamme von dießem dato der
Hoch- Oberkeitliche Befelch und Arrest¬
dem Lieutenant Wernier angekündi¬¬
eget und von demselben angenommen¬
Auß Richterlichem Befelch von Mehr
Dice GroßWeibel Siener habe ich¬
Endts Underschriebener den 1ten¬
Novembris 1751. dem Lieutenant
Wernier formblich notificiert, daß
aus Befelch von Mugshen den Rätder
ihme Wernier von nun an der Hauße¬
Arrest seyn angelegt, und daß Er¬
demselbigen ein Genuegen thue, und
nicht darbieder handle, gab der
Lieutenant Wernier in Antbort,¬
Er


59
Er berde sich gantz gehorsamb demselbin
gen unterbersten. Actum Obstath¬
Bezeugt Wergshen Diener.
Signirt: Johan Hemerich Heer, Weibel¬
sub 3ten Novembris, Als der Licute¬
nant Wernier von Muchtlrn Heimlicher
Steiger zur Examination und nach¬
Maßgebung auch zur Confrontation mit
der Valette vorbescheiden berden
Wollte, fande Meister Roder der
Weibel, deßelben Thür verschloßen,
den Wernier aber außgelauhen, bie¬
diß ahrtige Zeugsamme dann Also¬
laufet
1. Da ich auf Erhaltenen Mundtlicher
Befelch Meines Wohlgebohrnen und
Hochgeachten Puncker Heimblicher
Steigers, den verdächtigen Lieutenant
Wernier auf den 4ten dis Monaths
in Befangenschaft zu setzen Beorde,
eeret bare Als ich mich nun den
3ten diß zu dem Wernier Begabe,

Ihme den Hochoberkeitlichen Sefelch¬
eröffnete, gabe er zur Antborth,
Ich solle als Morgens den 4ten diß¬
umb Sechst Uhren zu ihme kommen, Er¬
werde sich als ein gehorsamer Bürger
einstellen, und dem Hochoberbeitlichen
Gefelch ein Genüngen leisten; Da ich
nun deß Morgens als den 4ten diß
zu


69.


4
11
11
4


1





Eu deß Wanis Gaiß mihtene
Jare er, ohngeacht seinem mir gege¬
benen Hande Glubit nicht mehr vor¬
gehanden, sonder hätte den Meiten ge¬
1nomen.
Bezeugt, Wie Obstath
Wergsus diener

Signirt: Ein: Roder, Weibel¬
Darüber dann von Hochgedachtem
Ort abgegangen.
Gedel an Hr Großseibel¬
und Hr Bricht- Schreiber.
A
Dato 4ten Novembris.
Da der Bericht gefallen, daß der im¬
" Arrest gelegene Lieutenant weinier¬
9
sich fortgemacht, und den auf sich ge¬
 habten Haus = Arrest gebrochen,
mithin das mit ihme vorzunemende
4
Examen und Confrontation auß¬
1
gemitten, und sich durch seine Blucht¬
1
nicht benig verdächtig gemacht,¬
4
Haben Megs. 10 Euch Herren Vice¬
GroßWeibel und Herren Brichte
9
"" Schreiber befehlen wollen, Auf
dießen Bast fleißige und solche¬
Acht zu bestellen, daß auf be¬¬
tretten er fest gemacht, und in die¬
Befangenschafft gesetzt, Srgsh.
afer


1


aber diß Verhaffts zu fernerer¬
Verordnung berichtet werden.
Fotum den 2ten Novembris.
1751.
Signiit: anthley Hern


6.


8.
E.
.


62.
befragt,


Sunfftes Ramen
Mi
Marion Valette.
Lauth Ihr Bradt: Gefelch von Endsge¬
meldtem Bato, verführt durch Michglu
Rothsherr Steiger, nebst Mihl n Groß¬
Weibel Estinger und Grichschreiber Batsche¬
Sinth leztem Examine habe es Zeit gehabt¬
alles dasjenige, was in seinen vorigen Exomi¬
nribus enthalten, noch reysflich zu überlegen,
Deroldigen in Bedencken der betrüebten Umb¬
eständen, in welchen es sich befinde, man von
ihme verhoffe, es werde seine Aussaag Sie¬
mandem zu Lieb noch zu Leyd, sonder alles¬
der Mahrheit gemäß abstatten; Solle deme,
nach nochmahlen sagen. Ob alles das jenge¬
so in seinen Biß hörigen Examinibus ent¬
halten (: so beit solches den Lieutenant Wer¬¬
mer anschei) sich in der that, und so loies¬
solches außgesagt, verhalte?
Ja das Bezeuge es aufrichtig, und Bei¬
stätige seine vorigen Außaagen durch aus¬
Ob ins Besonders er darauf Beharre, daß der
Lieutenant Wernies ihme proponiert, Ihns¬
auf Svonan zu führen, umb daselbsten Zu¬
kindbetten?.
Ta. und Gloav zu verschiedenen mahlen, das¬
erste mahl im Majo und hernach nochmahls im
Sommer, uns seyn das erste mahl sein Ini¬
2o
quisitin Schlöster darbey gebesen.


8


Marion Walette.
E. Ober gleichfalls Behörre, daß der¬
Lieute Werner Ihme von einem Meneh
geredet, belches Kinder abzutrecken.
luße, und Er Weinier ihme diese Mittel
gegebotten?
Ja es beharre darauß, und zbar¬
habe er das erstemahl nur Discouro Weise
darvon geredet, das Zbeyte mohl aber, als
im Kirset, habe er gesucht, auch mit drohungen
Ihns zu Bereden, daß er diese Mithel¬
Brauche.
Obauches darauff Beharre, daß der¬
E:
Lieutenant Wernier ihns betrohet, Ihne
durch öffentliche Angebung der Schläänger¬
schofft nicht zu prostituieren, oder er wolle.
ihns in Stücker zerhauben?
d. Ja, deßen habe er ihns zu verschiedenen Mahlen
ernstlich betrohet.
Aber dieße biderholte Deporition.
hin wurde so gleich Examinaert
Licuurs


69.


E
d.


64.
E.
.


Lieutenant Gottlieb Wernien
von Allhier, atatis. 28. Jahr.
Ober gestehe, daß er die Marion valette
in Unkeüscher Gemeinschafft gekennet
Nein, Er bezeuge, daß er mit der
Valette keine narine bekan̄tschafft gepflo¬
igen, wohl habe er dieses Mensch gekennet,
Als eine Brieff trägerin, die ihme auch 
etwan brieffen für andere Persohnen ver¬
sorget, aber Leibs- Gemeinschafft habe
Er niemahls mit ihr gepflogen.
Ob dann die valette ihm nicht der Schwanger
E.
schafft halber angeklagt, Er Ihr auch Mittell
anerbotten, das Kind zu schmelzen, und
.
auch endlich proponiert Ihns auf Tvonan¬
zu füehren, umb zu kindbetten.
R. Er bezeüge gleichfalls auf das stärckte, daß
die valette ihne unmahlen der Schwänger¬
.
schafft halber angeredet, vielweniger, daß
er Ihr von einem Mittel, umb das Kind
abzutreiben, noch ihns auf Gronar zu¬
führen gerecket.
Ob dann auch nicht wahr, daß Er die Valette¬
zu verschiedenen Mahlen betrohet, Mann
sie ihne durch öffentliche Angebung prosti¬
ituire, Er sie mit dem degen in Stücker zer¬
hauben wolle.
daß Er die Valette auf abstehende
Weiß und gedachten Ursachen bedrohet
in Stücken zu zerhauben, seyn allerdings
nicht wahrhafft.
MG


¬
Lieutenant Göttlieb Weinier.
Wohl habe er selbige mit zustritten zu¬
tractiren Comminieret wegen verschiedenem
Klappern Wercke, so er nicht leiden können.
Hierauff wurde die valette wieder Her¬
vorbescheiden, und gegen den Lieuth¬
Wernier Confrontiert, und Ihre Specia¬
im vorgehalten: der Wernier negiere
vollkommen alle diejenigen Umbstände
so sie hierben über ihne declariert und
außgesagt.
Welches hierauf der Lieut. Wernier
selbsten noch ihr der Valette ins Gesicht
wiederholet auch so gar verschiedene Umb
gstände herführet, darauß er beweisen
.
wollen, daß diejenigen Biscoursen, so
er von Schwängerschafft geführt, nicht die
Valette sonder und andere Weibs Per¬
sohn angesehen; Oder was die valette be¬
.
etrifft, Er Ihr nur von hören sagen ge¬
wredet. Mit hartem betheuren, Er werde
auf seiner Declaration leben und sterben.
Die Valette dann beharrete Ihrer Seits
gäntzlichen auch auf ihrer Außaag und
Anklang, und bezeügete unter Angen
daß Werners, daß er sie etwelche
mahl in ihres vatters Hanß in ihrem
Zimmer beschlaffen, denne auch ver¬


66.


Confrontation, Mit
Leutenant Weinier und
Marion Valette
verschiedene Mahl. in sein deß Werniers
Hauß oder Quartier.
.
Diese Anklag der Beschlaffung
Beantwortete der Vermen also. Er
die be
könne sich bey seinem guten geweßen
einmahl daran nicht errinneren.
Worauff Ihme die Valette nochmahlen
alle hierbey enthaltene und noch mehre,
ire Umbstände wiederholter Maßen
vorgehalten, und darauf zu leben¬
und zu sterben bezeuget,
Der Wernier hingegen auf seiner
Negatio gleichfahls mit vielen Impre
cationen beharret
Welchemnach beyde wieder an Ihre
Orth geführt worden.
Petum in der Oberen Gefangen
schafft den 1ten Decembris. 1751.


Ortheil
der Marion Valette.
A. Wir Schultheilt, Klein und
Große Räht der Statt und Respublic
 Wann
Bern Urkunden hiemit
Wie auf heute bey Eyden versamlet
Unß vortragen laßen die Criminal¬
Procedur, so mit Marion Valette, eines
in Unserer haubt Statt allhier wohnenden
Französischen refugierten Strumpf Webers
tochter verführet worden.
Auß derselben dann mißfällig und
mit bedauren ersehen müßen, wie
gedeute Marion Valette den 26. 7bris
jüngsthin eines in unkeüscheit empfan¬
igenen lebendigen Kindes genesen,
daßelbe aber also ohnverantwortlich
besorget, daß es in seinem Blut
erstorben, und also Tod neben ihr
der Muter gefunden worden.
Dahero Wir nach Unserem gerechten
Eyfer wider dergleichen Verborgenen
Sunden und Greuwel, und nach strenge
Unserer darwider außgegangenen
Ordnungen dieses Verbrechen hätten
beurtheilen


57.


68.


Beurtheilen können,
So haben seine
dennoch in angebohrner Milde, eint
und andere Umbstände in gonstige
betrachtung nemmen, und Gnade vor¬
walten laßen wollen, Mithin
Erkennt
Es solle obgenante Marion Valette
zwar allergnädigest mit der Toden
straff verschonet dennoch aber zu
Abbüßung ihres schwaren Verbrechens
für Zeit ihres Lebens in der Schallen¬
werck Stin̄stuben eingesperret, und
allda zur Arbeit angehalten werden.
Geben in Unser Großen Rahts Ver¬
samlung den 6. Decembris 1751.
Zedel an Meine gnädigen Herren anherren fischer
Ihne dieser Urtheil benachrichten,
damit die Valette in der Schallen¬
werck. Spinnstuben angenommen werde.
Zedel an Herren Großweibel Einger.
Ihne der Urtheil gleichfahls verstän¬
wigen, damit die Valette in das
Schallenwerck überliferet werden
könne.


69.
rocedur
Wegen Christen Riesen von Oberbalm verlun¬
dung und erfolgten Dod. de 14ten Juny 1752.
3.
Relatio. Freytags den 9ten diß, Als mich in Officio
auf dem Rathhauß befande, ließe sich bey¬
Mir melden Hanß G. von Ober- Balm, in
.
Begleit Daniel Riesten deß Weibels.
alda, welche mir anbrachten, wie in lest abge¬
nwichener Nacht sich bey dem Weißenstein¬
Holzli eine nahmhaffte Schlägerey zu ge¬
tragen, in welcher gedachter Oz, vor 
weistender Maaßen, verbundet, sein
Camerad aber Christen Riesen, auch von 
Balm, also muß handlet worden, daß er
wegen starcker Verbluetung in des Chor¬
Richter Dannis Hauß zu Schlien darnieder
liege, begehren daher behörige Justiz, vor¬
nemlich aber ohnverzüglichen Rath und
Gülffe, etc.
Worauff den Weibel nöthiger alsogleich an¬
beyde Herrn Chirurgos Insulanos geschicket.
Als aber der Einte wegen Beschäfftigung in¬
dem Artillerie, Camp gar nicht, der andern
aber erst nach Besorgung seiner Statt Patienten
sich nach Schlien verfuegen zu können, erklä¬
iret. Indeßen obgedachter Oz und Weibel
Risten gar bittlich umb eylfertige Hülff an¬
gehalten, so schickte Mr Nöthiger nach Herrn
Chirurgo Hartmann, oder, abwesenden Fahls,
an einen Anderen, mit der Instruction,
.
daß der Plessierte zu Schlien alsobald be¬
sorget und verbunden, nach Bewandtnuß
seines Zustandts allda gelaßen, und ver¬
pfleget, oder aber nach deßen Gennath, oder
allhero in die Statt transportiert, Mir aber
alsobald der Raport gebracht werde.
Als


70.


Als nun diesem folg geleistet, der Blessirte
auch bey annoch nicht gefährlich anscheinendem
Zustand wegen hefftigen Verlangens, zu¬
seinen Ellteren nach Balm Freytag Abendts
geführet, und Alda von Herren Hartman
selbsten, oder einem von deßelben bedienten
beständig besorget worden,
So wäre alle Hoffnung der Geniessung vor¬
handen, biß am Montag den 12ten sich et¬
welche gefährlich anscheinende Simptomata
erzeigten, Auf deren Vernemmen ich
Sich morgens darauf als den 13. Hujus
mit Herren Bartman̄ selbsten nach Ober¬
.
dalm verfüeget, umb so wohl die Beschaffen
heit der Wunden einzuschauben, als auch,
und vornehmlich die benöthigte Information
von dem Blessierten aufzunemmen,
Bey Meiner Ankonfft fande denselben 
sehr schlach, nachdemme Er aber in verzein
sich Recollegieret, und seine Wunden zur
Nothdurfft besorget worden, zumahlen selbi¬
gge wegen immer antwohnder Verbluer¬
etung nicht abgedecket worden, so habe nach
einer kurzen Vermahnung auf seine Umb¬
stände gerichtet, die allernöthigste Frag
.
Stücke in möglicher Kürze wegen seiner
.
Schwachheit, an ihne getrucket; Da er
in Gegenwart Meines Secretarii, Herren
Hartmans, deßen Bedienten, und Anderer
Anwesenden mehr folgende Deposition von
sich gestellet hat.
Mitwochens den 18ten erhielte morgens¬
früch die leidige Nachricht, daß der
Blessierte in der abgelachenen Nacht ver¬
storben, so habe auf gethane underthänige
Relation von Ihr Gnaden Herren
Ambt


71
Ambt Schultheißen den Befehl erhalten, die
Herren Insulanos zu Section deß Reichnams
abzuordnen, und deren Visum Repertum.
abzuforderen, welches dann auch gleichen tags
erstattet worden.
Übrigens aber mit Herren Großweibel die 
nöthig findende Informationen aufzunemmen,
und die verdächtige Ursacher dieser Ent¬
leibung gefänglich anhalten zu laßen
Welchem dann auch gehorsamme folg geleistete
worden, wie hinach stehende Procedier aus¬
weiset
Dignirt. Gricht Schreiber Gatschet
Relatio


72.


1.


Relatio medico Chyrurgica.
Auf Befelich mr Herrn Bricht Schreiber
Batschet, haben wir Endts Underzeich¬
dnete Heute den 14ten Juny 1752. Nach¬
Mittag zwüschen 3. und 6. Uhr, in der 
Underen Almend Kirchhöri OberBalm
den Reichnam deß Christen Siesten Be¬
sichtiget und geöffnet. Da wir dann ge¬
frunden,
An dem Haubt 4. Wunden, bey welchen 
allen sehr viel unterlauffenes und Extra¬
vasirtes gebluet wäre. Die Erste wäre
lincker seits auf dem Seiten bei 105. Brey¬
matis) in deßen Mitte sie wäre 8. können
lang, penetrierte durch die Haut und Bein¬
äütlein /: Perieranium biß auf das
Cranium, allero dieses eine Fissur durch 
beyde Tafelen hatte, welche Fissur etwa
5. Linien lang wäre. Die Zweyte Wurde Be¬
pfände sich auch linckerseits, bey der zusamen¬
efüegung deß Kinder haubts beins mit dem
Seitenbun, unweit der Pfeil Rath, sie per¬
netrierte biß aufs Cranium ohne deßen
Verlezung, ware von Figur Zimblich vnnd
und hielt im Durchschnitt etwa 5. Lineas
die dritte Munde Befande sich auf rechter
Seite, in dem Mitleren und Oberen Theil deß
Seitenbeins, nahe bey der Pfeil- Rath, pe¬
mnetiirte wie vorige biß aufs Cranium
ohne daßelbe zu ladieren, und wäre 10. Linnen
lang
Die vierte Munde zeigte
sich auch rechter Seits, auf dem hintersten Theil
deß Seitenbeins, nahe bey dem hinder haubts
Beine, sie gienge wie die zwey letztere biß
aufs


2.


13.
aufs Cranium, und hielte einen Zoll in der
länge. Alle diese Wunden scheinen von
einem stumpffen Instrument gemacht zu¬
seyn. Nach Öffnung des Cranii traffen
Wir bey der Ersten Wunden, die durch beyde
Toffelen gienge, als auch bey den zwey Zin¬
nderen, kein geronnen Gebluet, weder unter
dem Cranio, noch unter denen Hirn Häutlein
und im Gehirn an, es wäre auch an diesen
letzt gemeldten Theillen keine alteration zu
mercken, wohl aber auf rechter Seite, einen Zoll¬
tieffer als die 3 ten Wunde wäre ein wung ge¬
ronnen gebluet zwüschen der dicken und können
hirnhaut, auch wäre an diesem Orth die dunne
dirn kauf einwenig Inflammiert, so vermuth¬
glich von dem Contre Coup entstanden.
Alle übrige in und äußerliche theille deß
Kaubts waren in natürlichem Zustände.
tens
In der Sohle der Brust, lincker seits, ware
die Lunge sehr klein, und an den Rippen an¬
gewachsen, als mann sie von den Rippen
detachirte, zeigte sich ein Sack, worinnen einich
Klumpen Coaguliertes Erter, und ein Eÿte¬
rigter Maßer sich befanden, ohne sondern
lichen Geruch, so vermuthlich von einer Ent¬
Zunung, und deren Verschlourung entstanden,
Wie lange solches schon da gewesen, und nach¬
würde geblieben seyn, können Wir nicht sagen.
die Übrigen Theile der Brust, wie auch das
Eingeweyd deß Bauchs waren in ihrem natur-
rlichen zustande. Noch an dem linten huß, eine
Handbreit ob dem außeren Knode wäre ein
sehr kleiner Wundlein, von keiner Importantz¬
Sonsten könte man am gantzen Leib von einigen
Verlezungen nichts wahrnemen.
Als


74.


Als wir Unß erkundigten, ob der Erblaße¬
te vorhero Branck gewesen, viel gehustet etc.
wurde solches mit Nein Beantwortet, wohl¬
habe er vor zwey Jahren die Bussenteriam
gehabt, seye aber damahls glücklich davon
curiert worden, und seither immer gesund
gebehen.
In Betrachtung nun der Zeit, da Er ver¬
.
lezet, biß er verbunden worden.
deß gehens noch der Verwundung biß nach¬
Schlien, wordurch sein Geblück sich sehr er¬
rhizete.
deß tags darauf erfolgten Transporto von
Schlien biß in die untere Alment, wordurch
sein Geblüeth noch in größere Mucht gerier¬
1tn.
deß sehr bloßen Reichnams.
deß verbands, so ganz voll blut wäre.
der Situation und Arth seiner Wunden.
Derer in dem Kaubt, Brust und Bauch lahren
blut gefaßen &c.
Schließen Wir denen Principus medico
Chirurgicis gemäß, daß der große Blut ver¬
kurst die nächste Ursach seines Todts gebe¬
sen, daß der verwundete von diesen Wunden
entweder gar nicht, oder doch nicht sobald ge¬
estorben, wann er erstlich alsobald und behörig
verbunden worden: dens keine Reyse
ge
weder zu deß noch zu Pferdt gemacht, und
3 tens ein Behöriges Bandage unter Be¬
ständiger Aufsicht und Gegenwart eines 
Wundarzt wäre applicirt worden.
Welches wir hiemit mit Unserer eigenen
Underschrifft Pflichtmäßig attestieren.
Signirt Samuel Meytenbach p. t. med. ad. tit.
Eg Kuhn Chir. Insul.


d.
Christer Kisten, von Oberbalen,
.
Act 27. Jahr, ledigen Standts, in seines
Vatters Hause, auf seinem Bett vernommen
und noch einer wegen seinen schwachen Umb¬
standen kurzen Exhortation
befragt: Wer Ihne verlachenen Donstag geschlagen
habe
13.
Wer ihne angegriffen habe, wüße er wohl, und
seÿn Bendicht Scherz von Basel¬
H
Wer noch mehr dabey gewesen?
3
Ihrer viel, Er zwar kenne sie nicht, wann er sie schon
bey tag sehen wurde.
.
User bey ihme gewesen, als er geschlagen worden.
.
Hanß Otz aus der Korberen Matt, welcher auch ge¬
gschlagen worden, denne Elsbeth Hännj und ihr Mann
wie auch Barbara Könni deß Chorrichter Bendicht
Tochter, nebst Niclauß geender auf dem
Rebel.
.
Ob vorher Streit und Bundschafft zwüschen Ihnen
gewesen.
d
Mann habe wohl seith langen bemercket, daß
die von König denen von Oberbalm gehäßig
.
seyen, sonst haben sie keinen Streit gehabt, und
seyn Er deponent mit seiner Gesellschafft zur
Statt hinauß gegangen, da er dann auf dem humb¬
Wung bey Herren Zerseths Hauß die Gegenparth
angetroffen, welche ihnen die Barbara Tönni mit weg
genommen. Bey dem Weisen Stein Holtzli aber
habe der Scherz ihme gewartet, und ohne anders
ihne von der Seithin angegriffen, Ein anderer
aber habe ihme mit einem Stecken auf das Guit¬
gegeben, so daß er zu Boden gefallen, Ich doch¬
seye er wieder aufgestanden, worauf Er einen
zweyten Streich empfangen. Was ihme aber
nachwerts wiederfahren, möge Er nicht wüßen
Den 13ten Juny 1752.


25


76.
2


Von wegen deß verstorbenen Christen
Risten von Oberbalm verhört
Barbara Garni, von Schlien, deß
Apor. Richter Bendlicht Hannis Tochter¬
welche vermahnet nach Wichtigkeit der
Sach Gott zu Ehr, nach bestein seinem
Mußen und Gewüßen zu reden folgen
des Deponiert,
2
Letsten Donstag, nachdemme es mit ihren
osten Stiefen und Hans 63 denen beyden
31
Oberbalmeren in der Statt bey dem daren
ein Glas Mein getruncken, seyen sie abendts¬
bey guter Tags Zeitern aus der Statt ge¬
.
gangen; da seyen ihnen die Königer nachge¬
rfolget, und haben ihns Deponentin bey der 
Braub zerseth Hauß mit gewalt wegge¬
nomen, darbey noch zuvor dennoch kein
Streit zwüschen denen Partheyen gewal¬
itet. Auch seyen beyde Balmer gantz ruhig
ihres wegs vorausgegangen, die andere
aber von weitem gefolget etc.
Bey dem Weißenstein Holzli seyn der
Scherz, da es etwas finster worden, voraus¬
geloffen, und habe angefangen, beyde
Zalmer über den Buß ußer abzustoßen, 
die anderen aber haben sie von hinden über
den Boden geworffen: Als seyn der Clauß
geender kommen und habe wollen scheiden und
abmahnen, der den Scherz aber habe ihn in
einen Kang gestoßen, worauf derselbe dem
Scherz mit einem Stecken eins versetzt, auch
gesagt, er seye es, warumb er ihn in die dörn¬
ge¬


befragen
d


77.
gestoßen, Er solle doch nicht Unglück suchen.
Auf diß aber seyn der Scherz neben vielen
.
Anderen auf die Balmer geloffen, Als aber
Sie Deponentin gesehen, wie übel er zugehen,
wolle, habe Sie sich mit dem dz darvon ge¬
machet, welcher auch schon verwundet gewer¬
esen, Als die gan König ins dorff gekommen,
seyn der Riesen auch Zeit hernach gefolget, und
als Sie ihne Erkennet, haben Sie ihn gan Schlien
in ihres Vatters Hauß geleitet, doch habe er
noch zimblich gehen können.
Weil Sie mit dem an sich aus dem Gestüchel
und darvon gemachet, derselbe aber schon ver¬
1 schiedenen Wunden Empfangen, so werde Sie 
wohl wüßen, wer zu schlagen angefangen, 
.
und wie es zugegangen, daß der Riesen
also grausamb mißhandlet worden, daß 
Er, davon sein Leben eingebüßet 
Sie habe nicht gesehen, daß der Oz mit Stecken
oder sonst seyn geschlagen, sonderen nur über
den Boden außgestoßen worden, sonder
heitlich von Christen Furren in der Kircheren,
Wer aber den Riesen also zugerichtet, 
wüße es nicht, habe niemand als einen der
Gebrüederen zuge, (: wüße aber gar nicht
welchen von beyden 1) wie auch einen kleinen
Buggisperger, welcher zu Liebeweil beÿ
Ulli Zeender dienen soll, gesehen mit Stecken¬
drein schlagen.
Mehrere Umbstände könne es nicht angeben,
zumahlen es schon finster gewesen, und es
nicht dörffen sich naher darzu machen, zu¬
mahlen


78.


.
zumahlen der Scherz und seine Cameraden
ihns betrohet, auch würcklich mit Worten
und Wercken zimblich übel tractieret,
haben.
Auf ferners Anbringen, beharret die
.
Deponentin, daß Sie mehrers mit gutem
gewüßen nicht außzureden wüße, dannoch
müße Sie beyfüegen, daß die beyde
Follmer nicht nur keinen Anlaß zu diesem 
Streit gegeben, sonderen auch die Ersten Streich
und Herr fall mit gedult vertragen, und
.
rühling ihres Wegs zugehen begehret haben.


3


3.


79.
Bendicht Hantis, obiger Deponentin
Vatter Deponierte, Auf Ernstliche Errinne¬
erung die Wahrheit und so zureden, daß Er 
s
seine Außaag Eydtlich bestättigen könne.
Ser verstorbene Stiefen seyn verbüchenen.
Constag zu ihme in sein Hauß gekommen, da
er just im Ersten Schlaff gewesen, wie nun seine
.
töchter ihne gebrecket und gesagt, es seye ein
Unglück wiederfahren, auf die Meiste, wie
seine Tochter die Hergangenheit hierben, ohne 
einache mehrere Umbstände erzellet. Der
Christen Ruesten, nachdem Er bestmöglichst
von ihme besorget worden, habe ihm Deponent
und die Herzugekommene Leüth, unter anderen
Hieroninuß zugi, Kilchmeyer von Schlien
Bendicht Zeender auf dem Gebeli, und zeindiche
Spycher, zu Oberbalm in diensten und andere
mehr vermahnt seine Reposition umb so da¬
mehr aufzunemmen, als er vielleicht Morgens
nicht mehr im Stand seyn werde, solches zu
sagen.
Solchemnach Er Ihnen Eröffnet, ohne daß weder
Er, noch letz betruncken gewesen, daß Er seines
Wegs fort gegangen und niemand das wenig
este in den Weg gelegt, und obschon er von
etlichen, sonderheitlich von dem Bendicht Scherz
gestoßen worden, habe er gleichwohl mit gutem
Bescheid geantwortet. Wormit der Schern sich
nicht benueget, sonder immer auf ihne looß¬
gegangen, und ihne wieder zumachen begehrt,
Während demme andere ihme unbekante, auch hie¬
zu gekommen, nachwerts seye er unwüssend.
wie


80.


Wie, und von wein zu Boden geworffen worden,
hingegen habe er ganz deutlich gesagt, daß der
Scherz ihne angegriffen habe; wohl habe er Riesen
auch von horen sagen, daß die Gebrüdere laugn
und
und Muß Gug, von Liebell zwey Bugger¬
sperger, so er aber nicht mit Nahmen genamset
darbey gewesen.
Diestes seyn alles, was der Riesten in seinem
Hauß selbigen Abendts gesagt, und ein mehrers
habe Er deponent nicht gehört, maßen er
morgens darauf gegen Abend nach Hauß
geführt worden, sonsten Er die der Hohen¬
Oberkeit schuldige Treüb und Pflicht in 
einem solch lächtigen Umbstand nicht bey¬
seits setzen und Niemand verschohnen
bürde.
43.


4


z.
3.
H
.


61
Niclauss Zeender, auf dem Subeli ver¬
Ober Schnerli, atatis 30. Jahr deponirte
Praemissa Exhortatione.
Ob Er auch bey der Schlägerey gewesen, so ver¬
gleichenen Constag abendts zwüschen denen von
König und Balm sich verloffen.
Ja, Er seye auch darzu gekommen.
Ob er dann mit ihnen aus der Statt gegangen, oder
wo Er darzu gekommen und was er gesehen?
Er seye nicht mit ihnen aus der Statt gegangen
vo angetroffen
habe sie nicht weit von dem Bulgenbach, da sie
dann gegen dem Meisten Stein Költzl. zugekommen,
und da haben die Königer angefangen die vor¬
zalen zu stoßen, so daß sie zu Boden gefallen,
und ob schon er den Gebründeren Zug und dem
5
Scherz öffters abgewehrt, daß sie die Salmer
in Ruhe laßen, haben sie dennoch sich nicht ent¬
ehalten können, zu stoßen, auch habe er selbst
stöße bekommen, worvon er zu Boden ge¬
efallen, und deßtwegen ein wenig zurückbleiben
müeßen. Da Er nachgefolget, seyn würcklich deß
Riesen Guth am Boden gelegen und weiters habe
er nicht gesehen und seye nicht bey der Schlägerey
gewesen.
2. Wo er die Konitzer noch werths wieder angetroffen
und was Er von Ihnen gehört habe?
R. bey der Könitz Stapffen, habe er die Könitzer ange¬
etroffen, die von der Schlägerey geredt und zu
Einer die Sach auf die Anderen zu werffen gesucht,
und mit Einander Disputirt, Ein mehrers seyn
ihme hierüber nicht bekant.
Obige Deponenten wurden noch erstatteter gelubdt
auf Citation zu Er scheinen nach Hause Erlaßen,
Bendlicht Schern aber von Basel, muß und Niclauß
Jugi von Liebschreil, welche auf Citation von selbst
erschinnen, wurden dermahlen nicht verhört, sonderen
einmahl als sehr verdächtig in die Obere gefangenschafft
geschickt. Den 14. Juny. 1752.
Tege


F.
d
P
d.


82.
5
.
3.
d.
B.
E
.


Tags darauf wurde mit Aufnemmung der In¬
formationen fortgefahren und in fernerem
Verhört.
Hans Müller von Ober Schwerli, 22
Jahr alt.
Ober nicht verleichenen donstag als den 8ten
diß allhier in der Statt gewesen.
Jar
Mann und mit dem er nach hauß gegangen.
ohngefehrd umb halb 9 uhr mit Hanß Mart.
Ob Er nicht ohnbeit dem Chor Leüth von König
angetroffen, die eine Schlägerey gehabt haben.
bey dem Weisßen Stein Holzlin habe er Niclaus
Zeender auf dem Gubel, und die Gebrüdere
Muß und Niclauß zug von Liebelögl. denne
den Bendicht Scherz von Basel, Hans Stöckli
Bey dem Zenz Rentsch, alt Kilchmeyer zu
Ermeldtem Basel angetroffen, die Schlage,
wrey seye aber schon Meistentheils vorbeÿ
gewesen, doch habe Er noch gesehen, daß
Niclauß zugi von Liebewyl dem Riesen¬
einen Streich oder Straß gegeben, der
Riesen aber habe sich nicht gewehrt, weiters
habe er nichts beobachtet, Allermaßen sie
die Gueth wieder zusamen gesucht und bald
darauf mit dem Zeender und allen anderen
mehr weggegangen.
ob er sonst Niemand gekennet.
Nein.
Ober nichts weiters von dieser Schlägerey ge¬
short
Er habe wohl gehört, daß sie mit ein Ander von
dem Weissenstein Hölzlin biß nach Könitz
ge¬


Iusticit


83.
Konitz gezancket, und die Elsbeth Banni dem
Schertz vorgehalten, daß er ein rechter Angleits
Macher seyn.
Er wüsse beit mehrers und eigentlichere Umb¬
ständ hierüber beyzubringen, sonderlich, da er
mit ihnen von dem Weißen Stein Holzlin biß auf
köniz gegangen, und etwas davon gehört haben,
werde, wolle aber dem Eint und anderen Ver¬
schohnen, solle sich aber wohl vorstellen, daß er
durch verzahlung der ihme bekandten Umbständen,
sich schuldig machen könte.
d. Er wüße nichts mehrers beyzufungen.
3.


84.


6.
.
s.


Christen Girschi von Buggeschung zu
Liebelege, bey Alleich geender in diensten
Mit wann er verleichenen Constag Abender¬
aus der Statt gegangen.
Mit den Gebrüederen Zug, und dem Scherz¬
seyn er aus der Statt biß zu der Macht ge¬
gangen, alls er sie verlaßen und sich bey¬
Hergen Fursprech Königs Knecht eine Weil
aufgehalten, von dar er biß in den Sulgen,
bach allein gegangen, und dort frey von
Mühleberg angetroffen. Sie seyen aber allda¬
verblieben und er seye weiters biß zu dem
Weißen Steinholtzlin mit Bendicht und Peter
Michel von Mengestorff und deß Rentschie¬
Knecht gegangen, woselbst sie ihne verlaßen,
.
Er aber seyn von dar zu der Schlägerey ge¬
gkommen, da er nichts mehrers gesehen, als
57.
daß der Hanß Gugi Jemanden eine Täsche
gegeben, inmaßen sie bereits einander die
Rüth geforderet.
g.
Wen er bey dieser Schlägerey angetroffen, und
gekennet.
.
Christen Zurren in der Kircheren, Muß und Nie¬
Clauß Gugi, Bendicht Scherz, von übrigen, so
Niemart
dabey gewesen, könne er nicht, zumahlen er seith
Burzer zeith, da herumb sich aufhalten
R. Es seye ihme viel mehrers bekannt, als er nun auß¬
gesagt, solle also Niemand zu Lieb und Bonsten
etwas verhahlen, woran doch der Hohen Ober¬
keit so vieles gelegen.
d
Was er gesehen und gehöret, habe er offenherzig
gesagt, und wann er etwas anders wüßte, wurd
er niemandem verschohnen.
D. 16.


7.


.


8o.
Ob er nicht gestehen müße selbst bey der Schläge¬
rey gewesen zu seyn, und darein geschlagen
zuhaben?
h. Mein
Wurde hierauf in die Gefangenschaft geschickt.
Dan c. G. aus der Korberen, Matt kirch¬
Höri Oberbalm Zeügete, 20 jahr alt etc. Zeügete.
.
Promissa exhortatione.
erzellte, daß er ohngefehrd umb halb 9 uhr mit der
d
verstorbenen Christen Riesen und Chorrichter
Hännis Tochter von Schlien zur Statt hinausge¬
.
gangen, da sie dan̄ an der Schantz Maur die
Gebrüedern Hans und Zindicht Scherz zu Basell
.
die Gebrüedere Muß und Clauß zugi zu
Liebewyl samt anderen ihme unbekanten an¬
ngetroffen, nicht weit davon habe der Bendicht
Scherz des Hannis Tochter weggenommen, welches
er und der Verstorbene mit wenig Morten ge¬
schehen laßen, wormit sie weggegangen, und er
mit dem Ruesten bald vor, bald nach ihnen gekommen.
Ohnweit und hiehar dem Weißen Stein Höltzl
habe der Bentz Scherz ihne gestoßen und ihre
an ein Prort geworffen, wormit er denselben
von sich gestoßen, wahrend demme er mit der
Haus einen Streich empfangen, und nachwerts
seyn


86


I.
.


seye er noch mehr gestoßen worden, ohne daß
Es beider mit Worten noch Wercken Anlaß ge¬
geben, und ob schon er immer seines Wegs
fort, der Riesten dan̄ vorhergegangen, seyn
ihme entweder mit einem Stecken, Stein, oder
Meßerhafft oder ein Schlagung ein Streich¬
oben auf den kopff worden, daß er ver¬
ewendet und blutrunst worden, weße
aber nicht von wei¬
Auf dieses hin seÿn der Niclauß zeender
auf dem Gubeli ihme beygestanden, der
Scherz aber habe ihne in eine Forneren ge¬
stoßen, darüberhin der Zeender mit einem
Stecken dem Scherz einen Streich gegeben,
.
nach deßen Empfang der Scherz hervorge¬
schoffen, und gegen den Riesten geeilet,
Worauf Er Deponent sich zurückbegeben, 
und auf seine Conraden gewartet, wäh¬
.
wrend demme er schon gehört, daß Streichen
und Schläg so ergangen, als ob man einen
Schsten niederschlagen wollte.
Ob er gehört also auf den Ruesten zu schlagen
ehe er Deponent verwundet worden, oder
ob daßelbe erst hernach wiederfahren?
Er habe Streichen schon vorher gehört, aber nach¬
werts seye es noch viel strenger zugegangen.
Auf diesem Rucke Weg seye ihme Bentz geendir¬
und sein weib begegnet, mit welchen er wieder
seines Wegs fortgegangen, wie sie nachwerts
wieder zu der vorigen Gesellschafft gekommen,
so habe deß Zeenders Weib dem Scher vor¬
gehalten, Er seye ein Unglücks Macher, daß
er sie nicht ihres wegs könne fortgehen laßen 
Überlichet


Bu
d


H.
d


27
Welches der Scherz mit wüsten Reden Beant¬
wortet. Er aber habe bey Ihnen vorbey gehen
können und habe den Peter Schiedler von
Ober Schwerli angetroffen, welchen er befragt,
woo der Stiefen seyn, der ihme dann gesagt, daß
er beßer vor seyn, und der habe dem Riesten
auch gesagt, er solle voraus und abseits gehen,
sonstenen Kiesten noch zu tod geschlagen werden,
würde. Wormit er allein fort und gegen den
Riesen zugeeglet, den er bey der Stäpffen
shulden König angetroffen.
bey ihme seyn gewesen Muß Gilgen auf dem
Gübel bey Oberschwerli, so vorausgegangen
und von diesem Handel nichts gewußt.
Da dann er deponent, Riesen, Gilgen und
deß Chor Richter Kannis Tochter (so zu ihnen
Bey der Stapffen mit deß Riesen Buth gekommen.
nach Schlien in des Chor Richter Hannß
Hauß gegangen.
Was er von dem Riesen nachwerts vernommen
Wie es ihme ergangen.
Er habe ihme Deponent gesagt, daß er von dem
Bendicht Scherz angegriffen, von so vielen Streichen
aber, die Er empfangen, wüße er nicht von bei
ihme die gröbsten und härtesten beygebracht
worden.
Was er in deß Hannß Hauß selbige nacht geredt¬
habe und wie es ihme ergangen seyn?
Er habe von der Sach selbst nicht viel geredt, maßen
er schlach sich befunden, Gegen Morgen aber
.
habe er geantwortet, als wann er nicht wohl hörte
Dennoch aber habe er das, was er geredt, immer
mit gutem Verstand geredt. Gegen Morgen
seyn Er Deponent zu Erst nach Hauß gegangen,
und


88.


80


und habe seinen Leuthen das, was ihme wieder¬
1 fahren, gesagt, nachberths habe er sich in die 
Statt begeben, und es meine gnädigen Herren Bericht schreiben
angezeigt.
Ob diß seine völlige Außaag seyn, und ob er
3.
sich nicht möge erinneren, wer ihne und den¬
Riesten angegriffen und Hand angelegt
R. der Riesten habe ihme gleichen Abendts ge¬
sagt und ans Sambstag wiederhohlet, daß
der Scherz ihme angegriffen und mit der
.
Haust v. Saschen gegeben, der gleiche habe
ihne auch gestoßen.
Peter Michel, von Menge¬
storff, deponierte über die Schlägerey.
Als er donstag Abendts zlöüschen Tag
und Nacht zu dem Thor hinauß gegangen
und sich mit der Macht etwas verweilet,
habe er bey der Frauw Gerdets Hauß ger¬
rsehen und gehört, daß der Schertz zu dem
dz gesagt, er bz solle das Meitlin laßen,
wann er aber nicht wolle, so müsse er, worauf
der dz ohne Verweigerung selbiges verab¬
folgen laßen, Er deponent seyn mit dem
Rentschen nachgegangen, wie er nun zu dem¬
Weißenstein Höltzlin gekommen, habe
Er ein Geschrey und Gebrüehl gehört, auf
näheres herzukommen, habe der Schurz¬
seinen


5.


E
z


9.


I.
I.


89.
seinen Guth geforderet, und daß der Clauß zu¬
29.) dem Riesten mit der Haust einen Streich in
das Genick gegeben, so hart angegangen, darauf
Er dem Riesen gerathen, Er solle sich fortbe¬
rgeben, welches er auch gethan und mit ihme
Deponent vor das Holzlin gegangen, habe selbige
nochmahls geheißen fortgehen, Er deponent aber
seyn ihme allgemach nachgefolget, und nach Hauß
gegangen.
Wten er bey der Schlägerey angetroffen und ge¬
kennet.
die Gebrüedere Gugi, Scherz, Künsten und G
welcher letstere ihme nicht weit davon begegnet, 
daß er wieder zurückgegangen, Übrige aber
habe er nicht gekennet.
Ob er nicht gehört, daß die Schlägere sich heraus¬
gelaßen, und berühmet, wen sie geschlagen.
Nein, weiters nichts, als was er außgesagt,
.
Bendicht Michell von Mengestorf
27. Jahr alt etc. zum Voraus die Wichtigkeit
der Sach vorgestellt, und ein wahrhafftes Zing¬
nuß abgeforderet, so daß er allenfalls den
Eydt darzu thun könne.
Umb welche zeit und mit worin er donstag abends
zu der Statt hinaus gegangen, und was er
von der vorgegangenen Schlägerey wüße.
R.


90.


d


zwüschen Tag und Nacht seyn er mit Pater
Michel, zum Chor hinauß gegangen und
habe den Hanß Stöckli, deß kilchmeyer
Rentschen Knecht bey der Schanz angetroffen
mit diesen beyden seye er biß zu dem 
Weißen Stein Kölzli gegangen, alles er
den 6 und des Chorrichter Sans Tochter
auf dem Ruckwung angetroffen, wie er noch
etwas weiters gegangen, habe er den
Scherz gehört mit vielem Folderen seinen
Guth zurückforderen, zugleich ein Mensch
Christina ab dem Ziehl an dem Wegge¬
pfunden, so nahe dabey gestanden, mit
welchem dennen Bendicht Spani von Basel,
Peter Michel und noch einem ihme unbekann¬
1ten Kerl er fortgegangen. Und habe
nichts von der Schlägerey gesehen.
2. Wenn er von den Leuthen, so an dem Weg¬
bey einander gewesen, gekennet habe?
Obschon viele Leuth bey einander gewesen, 
s.
habe er doch Niemand anders gekennet, als
die Jugi, den B. und hindicht Scherz
10. Niclause Zeender auf dem 
Gübel, fügte seiner gestrigen Deposition
annoch wey
Auf befragen. Er habe gestrigen Tags ausgesagt
daß er vor Anfang der Schlägerin von dem
Scherz in die Forneren gestoßen worden, und
darauf demselben mit seinem Handstecklen¬
ein Streich versetzt, ob dann damahls der
69


Setl.


91.
dz nicht schon geschlagen und verbundet ge¬
sbachen
Er habe gehört, daß hinder ihme Schlage vorger¬
egangen, worauf er die Muß Gegen Beyen
Dann sol gefaßt, und alles Ernsts abmahnen
wollen, zum Danck aber habe mann ihne zu
.
wochen, und in die Pfüze gestoßen, wüße
aber nicht von wein,
Als er hierauf auch dem Scherz abwehren
wollen, habe ihme derselbe einen Straß gegeben
daß er in die Korn gefallen, welches ihne ge¬
 schmerzet, daß er aufgestanden und selbigem
mit seinem Stecklin einen Streich gegeben, worauf
er gleich hernach vor ihme Streichen gehört er¬
gehen.
Müße übrigens an seiner gestrigen Außaag
nichts zu änderen.
Factum den 15te Juny. 1752.
Continuierte


besagt
I


92.


11.


Continuirte Informationen
Christina Buggisters auch
dem Büehl, Kirchhöri Zimmerwald, atatio
25. Jahr, deponirte
Nach vorheriger Ernstlichen Erneüerung
ad veritatem.
Sie seye donstag Abendts umb 8 Uhr mit
ihren Bruederen zur Statt hinauß gegangen,
Als sie sich in dem Sulgenbach bey einer
halb Manß Wein verweilet, seyen die
a
Bursch von Konitz auf dem deß, doch et
was entfernt gefolget, da haben sie gehört
Tancken, allda habe es andere Leüth ange¬
etroffen, mit denen es sich auf die Seithen.
gestellt, biß die Rodt vorbey gegangen
Wie sie nun in das Höltzlin gekommen
haben sie die Schlägerey gehört, und etwas
davon gesehen, so weit die angehende Nacht¬
es zugelaßen, habe aber niemand gekennt, 
welches sie mit gutem Gewüssen bezeuge,
Als die Sach vorbey, seyen sie ihres Wegs¬
fortgegangen, da sie dann auf dem Platz¬
etwelche stillstehend angetroffen, andere
aber, die von dem Handel weggegangen,
habe sie nachwerts wieder gefunden und mit
ihnen biß zu der Könitz Stapfen gegangen.
darunter seyen gewesen hendlicht Michel vor¬
Mengestorff, zendicht Span.
Ob sie nicht den Christen Riesten seith dem
Gestüchel auch angetroffen.
Ja, habe ihne angetroffen, daß er seinen
such.


12


N3.


.
3.


geh.
Ruth gesucht, habe einer von sein Deponentin
Gesellschafft gerathen, sich ehinder fort zumachen.
Worauf derselbe und zwar ohne Guth strenger
als Sie vorausgegangen, von welchem an
sie ihne nicht mehr gesehen, und es nichts von
dieser Sach weiters gehört.
Ob Sie dann unterwegs biß zu der Stapffen¬
nichts davon reden gehört?
Nein. Auch seyn die Mengestorffer erst
Spath zu der Sach gekommen.
Bendicht Sparry, von Basel. 20.
Jahr alt, deponsirte Auf gemachte Vor¬
gstellungen, in einer solche wichtigen Sach die
Wahrheit zu reden.
Er seye Constags als den 8ten diß Monaths¬
umb halb 9 Uhr mit Hanß Scherz zum Thor
.
hinaus gegangen, allwo sie sich bey dem
Jost Gubel gestellt umb dem Heüler Werck¬
zuzusehen, darauf seyn die Christina Burge¬
sperg mit dem Niclauß in der Oberhalten
G
und einem Anderen aus dem Fürst Graben
Auch hiezu gekommen, Als sie in das Höltzlin
gekommen, habe er einen Kerl angetroffen
der niedergebucht wäre, und deßen Saar über
das Gesicht hierunter gehanget, worauf der 
selbe zu dem Scherz Benz gegangen und mit
hieber Stimm gesagt, Bentz hast du mir mein Guth,
worauf derselbe erwiederet, sein, ich habe
ihne nicht, worüberhin Er Deponent dem Kiesten
so er aber damahls nicht gekennet, gerathen,


94.


I
d
13.
g
.


hr
d


Er solle sich fort machen, auf daß ihme nichts
b
bostes wiederfahre, Auf welches hin er in
der that nicht nur gegangen, sonder davon
geloffen, habe auch ihne von dar nicht mehr
gesehen.
Wen er bey diesem Handel Erkennet
Peter Schiedler von Ober Schwerli, die Ge¬
brüedere Juri, Hendicht Scherz, Christen
Herren in der Kircheren, und deßen zuun
deren Sammel, wie auch deren Knecht, Hans
Müller von Oberscheerli, den Girschi von 
Guggisperg.
11
Ob Er von der biß zu der Stapffen zu König¬
und seither nichts mehr von dieser Sach ver¬
enommen.
Nein, er habe nichts vernommen.
Hans Stöckli, von Basel, bey
kilchmeyer Reütsch allda in diensten.
Mit wenn und umb welche Zeith er zu der Statt¬
hinauß gegangen.
Umb oder vielleicht nach 8 Uhr mit Ludwig
Gysiger, der ihne aber vor dem Thor ver¬
laßen, und viel stärcker davon gegangen, 
Nächst bey dem Sulgenbach habe er die Ge¬
brüedere Zeitz und Peter Michel angetreffen,
mit welchen er in das Weiße Stein Höltzlin for¬
gegangen, da haben sie zu Erst den Ruesten¬
gesehen, der sein kuth gesucht, und ihme gesagte
er solle es nicht wieder ihne haben, da Er ohne
dem


i


H.


.
9.


95
dem schon geschlagen worden, ohne daß er etwas Übels
Jemand gethan etc. Denne haben sie auch Bendicht
und Hans Scherz, die Gebrüedere Gegen, Christen
Herren in der Bircheren und einen Buggi¬
esperger Christen Hierschi angetroffen, alles
Er auch mit Hanß Scher geredt und befragt,
Was sie hier haben. Der ihme aber geant¬
wortet, daß er es nicht wüße und erst her¬
zugekommen; Worauf er deßen Bruder
auch befragt, der ihme gesagt, es seye ihme
eine Täsche worden, wüße aber nicht von 
wem, habe auch seinen Guth verlohren,
Solchemnach seye er fortgegangen, ihme aber
seyn nachgefolget der Hanß Müller zu Ober¬
Schwerli, Peter Schindler und die Gebrüedere
Gegi, welche hievon geredt¬
Was dann hiervon geredet worden?
der Klauß Zeender auf dem Gübel, habe dem
Scherz eine Täsche gegeben. Der Muß zug
habe ihme auch vorgehalten, warumb er es mehr
mit den Stallmeren, als aber mit den Könitzeren
halte. Worauf er demselben gesagt, die
Zalmer seyen ihrer schier so lieb als die Könitze
Er habe nicht alles gesagt, was ihme deß ohrts
in müßen seyn, solle also sagen, was er gehort
maßen bereits durch die aufgenommenen In¬
iformationen heraus gekommen, daß er
dabey gewesen, solle also sich bezeiten begreiffen
und die Sach nicht verzahlen.
Er habe alles gesagt, was er gesehen und ge¬
haut.
140


96.
14.


Christer Furren, in der Kircheren
Atatis 20. Jahr.
Sagt auß¬
Er seye etwann nach 8 Uhr mit seinem Tagbuer
Dentz Schönig zum Thor hinauß gegangen,
da er bey dem Schantz Graben gesehen, daß
Sendlicht Scherz dem Riesen und G. das bey
sich gehabte Meitschi weggenommen, Auf
welches sie nichts geantwortet, sonder
.
daßelbe gehen laßen, wormit sie sämbtlich
und mit ihnen noch die Gebrüedere Jugi vor¬
aus, Er und der Schön, aber ihnen nachge¬
egangen, Wie sie nun in die Mitte deß
Weißen Stein Holzlins gekommen, habe er
einen Guth an dem Boden und viele Leuth
alba theils stehend, theils gehend, gesehen, von
darer mit dem Zentz Schönig, ohne sich auf¬
zuhalten, fort, biß in das Könitz wirths¬
Hauß gegangen, ohne daß er etwas
mehrers gehört.
Wegen Entgegenstreitung Obiger
Deposition, wurde hier abrumpiert, der
Deponent aber in Gefangenschafft geschickt.
15


.
.


15.


.
.
Motte
d


97.
Willhelm Brauw von Oberend, der
mahlen bey Christen Spycher in diensten.
Sagt auß¬
Als Er mit deß Christen Spychers Knecht zu¬
Herzweil zum Thor hinaus gegangen und in
das Weiße Stein Költzlin gekommen, habe er
allda den Bendicht Scherz und die Zollier an¬
getroffen, da er gesehen, daß Schertz nach dem
Einten Falliner gestoßen und die gebrüedere
Jugi nachbarths auf den gleichen Zallmer
geschlagen, Wormit er sich allein seines
Wegs fort begeben, und wie er vernommen,
seye die rechte Schlägerey erst nach werts an¬
gegangen.
Ob sich der Gallmer nicht gewehrt habe?
Er habe es nicht gesehen.
at. Es seye nicht zu vermuthen, daß er in
diesen Umbständen bey dieser Anlarschen
Bursch vorbey gegangen und nicht mehr von
dieser Sach gehört, als er angegeben, umb so
da weniger, als bereits verlauten wollen, daß
er auch nach der Haubt Schlägerey auf dem
Ohrt solle gesehen worden seyn.
Er könne doch mit wahrheit nichts anders sagen
Als wie er bereits geredt.
16.


.
I


98.
16.
I.
.


Hieronimus Gilgen auch
dem Gubeli, bey Ober Schwerli, 34. jahr
Alt.
Was ihme von dieser Sach bekandt seyn 
Er seye selbigen Abendts umb 8 Uhr mit Peter
Streit zum Thor hinaus biß zu dem Schanz¬
Graben gegangen, da er dann bey diesem 
Graben im Vorbey gang gesehen, daß die 
Gebrüedere Zug, und Bendicht Schwez dem
Riesten und dz das bey sich gehabte Meitlin¬
weggenommen, von dar seye er mit seiner 
Jungfrauw bey Ihnen vorbey, und voraus¬
ngegangen, weilen er sich nach Hauß begeben
wollen, ohnweit dem Liebelegt Beld seye der
Verstorbene Christen diesen ohne Ruth hinden,
1 nach gekommen und vorbey gegangen.
Da Er Deponent denselben Erkennt, und
von ihme wieder an der Stimm erkennet worden.
habe selbiger ihme gesagt, er seye geschlagen
und übel verlandt, darauf er selbigem
seinen Guth angebotten. Der Riesen aber
erwiederet, Er möge keinen Guth erleiden,
Er habe auch gewahret, daß er seine Hosen¬
in den Händen tragen müeßen, und der
Nestel versprengt seyn.
Ob Er selbigen nicht gefragt, von bemer¬
also übel mißhandlet worden?
Er habe ihme Deponent gesagt, daß er
von Bendicht Schers angegriffen, und noch
ewerts mit vielen Streichen übel
tractiert
worden


39.
worden, ohne daß er gesagt, wer ihme selbige bey¬
gebracht. Er Deponent auch habe ihne umb so
da weniger viel gefraget, Als er gewahret, 
daß selbiger zimblich schlach seyn, und seine
Stimm sich anderen wolle. Wormit sie also 
zimblich stillschweigend biß zu der Könitz¬
Stapffen gekommen, allwo gleich hernach
Hanß B und das Meitlin von Schlien nach¬
ngefolget, und mit ihnen biß nach Schlein, er¬
aber geraden wegs nach Hauß gegangen.
Ende damit seine Außaag.
Petum den 16ten Juny 1752.
Examen¬


100.
Befangt


Examen.
mit
Bendicht Scherz von Basel, Kirch¬
höri Könitz, actatis 31. Jahr, ohnverhey¬
srathet.
Nach vorhergegangener Ernstlichen Ver¬
mahnung, nach Wichtigkeit der Sach, die¬
runde Wahrheit frey heraus zusagen,
würde Er
Solle in Aufrichtigkeit erzellen, was in
Ansehen der verlauchenen Donstag den 8ten 
diß, Abends, sich vor dem Oberen Thor zu
getragenen Unglücklichen Schlägerey
vorgegangen, Was er selbst Persöhnlich¬
darbey gethan, und welche diejenigen seyen,
so darinne implicirt sich befunden?
d. Seyn selbigen Constags allhier in der Statt¬
gewesen, vermeinend, Mann werde das 
Bruber Werck spihlen, da habe Er mit denen
beyden Gebrüederen Zug, und dem
Girschi in einem Keller getruncken, seine
Cameraden haben Meitli bey sich gehabt
Er aber keines Gegen Abend, da es an¬
gefangen füster zu werden, seyen sie zum
Chor hinauß gegen Heym gangen, vor der
Macht außen haben die die Gallmer Riesten
und setz angetroffen, welche des Chorrichter
Hanns Tochter bey sich gehabt. Als Er¬
dieses Meitli gesehen, habe er selbiges bey
der Puppen zu sich gezogen und gesagt, Er
müße etwas mit ihm reden, darauff, weilen
es Ihrer beyderen Heimb Weg gewesen, habe
er


101.
Bendicht. Scherz¬
er das Meitlin bey dem Rock gehalten, und
die ußer weiters fortgesezt, die Zallmer
seyen einwenig zurückgeblieben, bald darauf 
aber hinter ihnen nachgekommen; Als Sie
in deß Jost Gubel Holzli gekommen, und er¬
das Meitli beym Rock gehalten, seye ihme 
von hinden ein Streich worden, worvon er
sturm auf die Seiten gefallen. Damahls seyen
die beyde Zallmer hinter ihm gewesen, von
dar habe er deren keiner mehr gesehen: Der
Streich aber seye ihme nicht von denselben
.
sonder von Niclauß Zeender, wie er ihm
selbsten bekennet, versetzet worden. Von
dar, als die Fürsch nachkommen, seye er 
mit ihme gahn konitz ins Wehrthshauß ge¬
wesen, Alles er mit Muß zuge noch ein
Glaß Mein getruncken.
Nachdemme ihme vorgestellt worden, daß
diese Erzehlung genugsammen Bericht noch, der
Wahrheit nicht gemäß seyn, würde Er
Insbesonders
befanget.
Ob nicht wahr, daß als er vor dem Thor
zu denen Zalmeren gekommen, er zu dem bey
ihem gewesenen Meitlin gesagt, kam du mit
Mir, und wann zu nicht läst, so must 
h
Nun, diese Wort glaube er nicht geredt zu¬
haben, sonderen, wie er oben gesagt, Er wolle
etwas mit ihme reden.
Ob nit wahr, daß die Ballmer ihme nichts
H.
in Weg gelegt, weder mit Worten noch mit
Wercken.
Er habe nichts ab Ihnen zu klagen, und habe
d.
nicht gesehen, daß sie sich gewehrt.
H.


Iusticit


102.


H.
G.


d
I
P.
d
g


Bendicht Scherz
Wo sie angefangen die Gallmer zu stoßen
und ob nicht Er der Erste gewesen, so ange¬
pfangen.
Er könne das Ohrt eigentlich nicht sagen, 
so viel er sich zu erinneren wüße, bey dem
Burgeren Zihl, wolle auch nicht laugnen
daß er darbey, und vielleicht der Erste ge¬
gwesen.
Wer noch mehr gestoßen, und vber alles 
darbey gewesen?
darbey seyen gewesen Christen Herren
samt seinem Knecht Zeit N. die beyden
Jugi, weiters wiße er sich nicht zu Erinneren
Als Er hierauf zu dem Jost Gubel Holtze
gekommen, wer bey Ihme gewesen?
Er Erinnern sich nicht, daß jemand anders¬
wey ihme gewesen, als das Meitli.
Ob ihme damahlen der Klauß geender
nicht abgewehrt, und gesagt, er solle nicht 
Unglück suchen, und Er ihne hierauf in
eine dornern gestoßen, Worüber derselbe
ihme Inquisit eines mit einem Steckli ver¬
bschet.
d. Ja, dem könne also seyn, Er bezeuge aber und
betheüre, daß er außert obgedeütem stoßen,
denen Balmeren keinen Streich versetzet, auch
keinen darzu angestrengt.
Es solle sich doch begreiffen, da er gestehen müßen,
und auch überwiesen seyn, daß er der Erste
Anfang zum Streit gewesen, seine Außaag auch
der Wahrheit und denen eingenommenen Berichten
nicht gemäß seyn, daß die schwährste verant¬
 Wortung dießes Unglücks auf ihne fallen
werde, sach wäre dann, daß er klare Anzeig
I


103.
Bendicht Scherz
thun könte, wer die mehreren Antheil daran ge¬
thallt.
R. Er bezeuge nochmahls, daß er selbsten nicht ge¬
bli
sehen schlagen, Muß Zug, habe ihme auf dem
Heimb Weg von der Schlägerey gesagt, Er habe
denen Zallmeren Braf gegeben mit seinem Stecken.
Morndrist drauft seyn er mit Christen
Kirschi in ein Scheerlin zu schärmen gangen, der
habe ihme gleichfalls gesagt, Er habe denen Fall
eineren Brast geben.
zwey tag darnach habe er den Peter Schindler im
Holtz angetroffen, der ihme gesagt si von dieser
Schlägeren redend er seye von Anfang biß
zum End darbey gsin, und habe allzeit gesucht.
zu mitlen, darüber Er auch insonderheit mit
dem Firschi untens worden. Als haben sie
den verstorbenen Riesen am Boden gehabt,
und allda mit Stecken auf ihn geschlagen, das
wehrern werde der Schmidler selbsten ausreden
Er Inquisit wüße einmahl weiters nichts.
Worauf derselbe vor dißmahlen dimittirt
und wieder an sein Ohrt geführt worden.
Abgelesen und bestätiget.
Retum in der Oberen Gefangenschafft
durch meine gnädigen Herren Großweibel und Grichtschreiben
Den 17. ten Juny 1752.


104.


Excamen.
ist mit
Christer Firsch. von Buggisperg
zu anbewyl, bey Alleich Zeender in
diensten, atatis 26. Jahr.
Praemissa Exhortatione
Ob er noch sagen dörffe, daß er erst
I.
zu letzt zu der Schlägerey gekommen
Weit nahen, welches er mit Zeugen be¬
3.
scheinigen könne.
Ob Er dann nit darbey gewesen, als die Fall
d.
einer von denen Konitzeren hieher dem
Meistenstein Höltzli angegriffen, und 
zu boden gestoßen worden?
d. Meine
d. Wo er dann darzu gekommen.
d. dorten bym Meißenstein Höltzli, da
nach der Schlägerey sie einander die Güth
geforderet.
Welcherm Ander die Buth geforderet?
.
Zindicht Scherz, welcher gesagt, er gebe den
.
sder habe nicht von Handen, biß daß er den
einigen wieder habe.
Ober die beyden Gallmer nicht da gesehen.
G.
R. Er habe Niemand gekennet, keine die
Ballmer auch nicht.
Ob er nicht gefragt, was sie damit eine
g
hander haben.
Wohl er habe gefragt, aber Niemand habe
d
ihme geantwortet, als was der Scherz wegen
seinem Guth gesagt.
Mit weiner von der nacher Hauß gegangen.
d
Er seye von der geroden Wegs, mit Clauß
3.
und Jacob Hugi, Madle und Elsbeth Christen
und Christen Spychers zu Herzweyl Jung¬
framb nacher Kauß gegangen.
G.


g


h
7.


105.
Christen Firschi
Weilen Er Erst zu End der Schlägerey darzu ge¬
kommen, ob er nicht die obigen, so darbey ge¬
wesen, unterwegs auf dem Geymb bey darumb
gefraget.
d. Kein Mort.
den. Ob auch seithar er mit niemanden von dieser
Sach gesprochen.
d. Mit Niemand als mit zendicht Scherz, ver¬
gangenen Sonntag zu Liebewül im Dorff.
Ob er nicht tags nach der Schlägerey mit dem 
Schertz darvon geredet.
Nein wohl habe er ihne im Kolz, da er geholtzet,
gesehen, alles der Scherz ihme im vorbey gang¬
einen guten Tag gewünschet, anders aber haben
sie dorten nichts geredt.
Auf diese so freche als wiederhalte Negatio
wurde der Scherz gegen den Inquisiten Ziersch
alsobald confrontieret, und da dem letzteren
von dem Ersteren vorgehalten worden,
freylich seyen sie tags noch der Schlägerey
mit einander, aus dem Soltz hinweg, da sie
Einander angetroffen, in ein Scheürli ge¬
wesen, allwo sie mit Einander von der
Schlägerey geredet, mußte der Hirsch, nach
etwelchem laugnen, deßen Endtlich bekan̄t, und
geständig seyn.
Zweytens hielte der Scherz dem Girschi vor¬
daß er zu ihme damahls auch gesagt, wie es
etwann Heute denen Zollmeren seyn, dennn, daß
er geredt, Er habe ihne Braft geben?
Welches aber der Kirschi völlig abgelaugnet,
der Schertz hingegen mit betheürung darauf
beharret, mit dem hinzuthun, wie Er Hirschi
ihme gleichfalls verdeütet, die Meitli, so bey
Ihm


106.


Christen Hersch
Ihm gewesen, haben gesagt, Er Schertz habe nicht
dörffen dren schlagen, welcher der
Kirschi in gleichem abgelaugnet.
Nachdemme Sie nun (: ohngeacht alles
Ermahnens, nicht übereinkommen wollen,
würden sie beyde wieder an ihre Ohrt ge¬
führt.
Abgelesen und bestätiget.


.


d
9


3.
9.
.
d
I
3.
.
d.
G.
d.
3.
.


Haumen
mit
Hieronimus Hugg, von Liebeweil,
Kirchhöri König, atatis 25. Jahr etc.
Praemissa Exhibitatione.
Als er beleusten Donstags abends zum Chor
hinauß gegangen, ob damahlen die Ballmer¬
schon zum Thor auß gewesen.
Er glaube Ja, sie seyen schon zum Thor hinauß¬
gewesen.
Was der Schertz zu Ihnen geredt, als er das
Meitli ihnen weggewißen?
das möge er sich nicht erinneren.
Ob er sich auch nicht erinnern oder laugnen
dörffe, daß er hiehar dem weißenstein höltzen.
in der Straff den 3 und Riesen geholffen
stoßen und angreiffen.
Nein, könne es mit gutem gelaßen sagen
Ob Er dann nicht gesehen, ver dorten gestoßen
und angegriffen.
Vohl, einmahl erstlich habe der Scherz angefangen
5
zu stoßen, nachwerths Christen Herren und
andere mehr.
e
Ob Ihme der Clauß zuender nicht abgewehrt
Jar nicht, Inmaßen derselbe am wustesten¬
gethan.
Was er selbsten bey der Schlägerey verrichtet.
Gar nichts, habe weder selbsten geschlagen noch
gesehen schlagen, Anderster, als daß er, wie¬
obgedacht, gesehen stoßen, und seye bald voraus
bald hinten gewesen, Übrigens seye es ein Ge¬
4 stüchel und finster Nacht gewesen.
Mit dem Er nach geendigter Schlägerey fortger¬
ggangen
Mit verschiedenen Unbekanten Persohnen, biß
zu dem Weyer bey König, allwo Er den Scherz¬
wieder


127.


108.
Iusticit.


3.


Hieronimus Hug.
hieder angetroffen, mit welchem er ins
Wihrts Hauß gahn könitz gewesen.
Er seye gleich wohl von Anfang biß zu End¬
darbey gewesen, und mueße folglich ein
mehrere gesehen oder gethan haben, und da¬
er mithin einen gegründeten Verdacht auf 
sich habe, so solle er eintweders die wahren¬
Umbstände und Thätern der Schlägerey
hervorgeben, oder er werde die Verant¬
wortung auf sich selbst laden, umb so da¬
mehr, als er sich verlanten laßen, daß er 
wollen scheiden?
Er könne mit Gewißen und müßen einmahl
ein mehrers nicht reden, habe niemand ge¬
ukennet, weilen es finster gewesen, sonsten
würde er es gerne sagen.
Ob in dem MihrtsHauß zu König Er mit
I
dem Scherz von der Schlägerey nichts ge¬
eredet.
G. Nein.
Hierauff wurde der Inquisit gegenden
Schertz Confrontiert, welcher ihme vorge¬
rhalten, daß auf dem Heimb Weg von Könitz
gegen Liebeweyl der Zug, ihme selbsten ge¬
sagt, er habe mit seinem steckli Bratt auf
die Ballmer geschlagen:
Der Jug, laugnete auch dieses nicht lang
sagte aber, Er habe dieses dem Scherz zu¬
gefallen geredet, damit er nichts an ihme
görne, als wann er es mit denen Ballmeren
gehabt hätte.
zulezt wurde zug, nochmahlen vermahnt
und


besagt
9.


109.
Hierommes Hugi.
Ob er noch allzeit erharten wolle, daß er keiner
von denen gekennet, welche zugeschlagen
Er habe sie wohl gekennet, aber niemand sehen
schlagen.
Abgelesen und bestätiget.


.


d


110.


9
d
G.


d
.
d


I.


Saamen
mit
deß obigen
Niclaus Hugi
.
Bruder, aetatis 22. Jahr zu
Praemissa Exhortatione.
.
Wie Er mit seinem Bruder und denen Anderen
zur Statt hinauß gegangen, werde er also auch
gesehen haben, wie es zugegangen, als der
Scherz denen Gallmeren das Meitli von der
Seiten weggerißen?
Er habe zwar wohl gesehen, daß der Schertz obiges
Meitli zu sich gezogen, seye aber nicht so nahe
darbey gsin, daß er gehöret, was da gere
idet worden.
Ob er hiehar dem Meistenstein Holzli nicht
auch geholffen die Ballmer stoßen und an¬
.
greiffen.
Er habe selbsten nicht gestoßen, seye aber
von Anderen an sie gestoßen worden.
Wie nachwerths die Schlägeren im Müßin¬
Stein Höltzl, hergegangen?
das wüße er nicht und habe kein Theil daran.
Wie er doch so frech laugnen dörffe, daß
er kein theil daran genommen, da doch das
Wiederspiehl würcklich am tag lige, und er
nicht nur von allen, so darzu gekommen, als
gegenwärtig angeben, sonder als ein Thäter¬
verzeigt seyn.
Er gestehe, daß er von anderen an die Ball¬
emer gestoßen worden, von selbsten aber habe
er weder gestoßen noch geschlagen, das 
könne er bey seinem guten geleißen zeugen
Wann er dann gesehen, daß geschlagen habe.
sintemahlen er von Anfang darbey gewesen
.


d
Instiert.
3.
3


z.


174.
Niclauß Gugg
keinen Menschen habe er gesehen einen Streich schlagen
als allein den Niclauß zeender, welcher dem¬
Scherz einen Streich geben.
Er gebe die Wahrheit nicht hervor, seiner eigenen
Geständtnuß nach, söge er von Anfang biß zu
End, bey dem Streit und Schlägerey gewesen, und sey
über das über ihne außgesagt, daß er selbsten
Streichen mit der Haus geschlagen, und dennoch wolle
er von allem nichts wüßen.
Er könne einmahl nichts anders sagen, und bleibe
darbey mit gutem Gewißen.
Wie er endtlich vorgeben dörffe, daß er wegen
fünstere der Nacht niemand gekennet, da doch ihrer
eigenen Erzehlung nach umb 9 Uhren oder gar
nicht lang hernach diß alles sich verloffen, An¬
d
bey auß seiner Eigenen und seiner Cameraden
vergicht durch aus erhale, daß sie die Zallmer
1. Obwohl ganz gleich gekleidet, wie die Königer 
gar wohl zu unterscheiden und zu kennenger.
glaufft.
Er habe den Scherz an der Stun gekennet, sonsten
aber Niemand.
Abgelesen und bestätiget.
Nachdeme dieser Inquisit nach einer Engeren.
Gefängnuß geführt würde, begehrte Er wie¬
dermahlen verhört zu werden, und declarierte
von sich selbsten, daß er dem Riesen im Weißen
Stein Soltzlin nachgegangen, und im Vorbeygehen
2. Streich mit der Haust auf ihme geschlagen, darauf
er, darvon gegangen, vor dem Höltzli außen nun
habe er den Scherz angetroffen, welcher sein
Meßer offen in den Händen gehabt, so er ihne
geheißen wieder in Sack stoßen.
Endete darmit seine Außaag, und wurde
wieder an sein Ohrt geführt etc.


112.


d.
.
Instiert


.
3.
d


Examen
mit 
Christen Burren, in der Kircheren
der Kirchhöri Könitz atatis 20. Jahr etc.
wo Er zu der Gesellschafft gekommen, be¬
wußten donstags Abendts, da nach werthe
die leydige Schlägerey vorgegangen.
bey der Fraus derseth Hauß habe er die
angetroffen.
ob nicht wahr, daß er hiehar dem Weißen
Stein Höltzli sich zu denen Anderen Könitzigen
geschlagen, und die Ballmer geholffen auf die
Seithen und zu boden stoßen.
Er bezeuge, daß er nicht nahen gewesen, umb
d
sich bey dieser Hergangenheit einzufinden, 
weiniger, daß er selbsten einichen Stoß gegen¬
ben
Als nachwerths in dem Holtzli die Schlägeren
H.
vorgegangen, ob er auch nicht darbey gebe¬
1sen, und was er da gesehen
R. Er seyn erst spath hinzugekommen, und habe
niemand gekennet, habe nichts gesehen, als
einen Guth auf dem Boden ligen, Als er¬
aus dem Höltzli gekommen gegen könnt, habe
er den Scherz vor sich gesehen, den er am
Jauch zen gekennt.
Ob er damahlen und seithar nichts von dieser
Sach gehöret reden
Nein, gar nichts.
Seine schlechte Negativen machen ihne sehr
verdächtig an der Schlägerey selbsten theil ge¬
habt zu haben, zumahlen genugsamme Runde¬
schafft geredet, daß er unterwegs die Bal¬
met


.


174.
Christen Bürren.
Ballmer gestoßen, also bey denn Könitzeren und
der Schlägerey nothwendig müeße gewesen seyn
Auch wegen der zimlichen Tags Zeitern, Alles
oder das Meiste gesehen habe, wann er nicht gar
ein Mitgethäter gewesen?
Er bezeuge nochmahlen, daß er nicht darbey ge¬
wesen und nichts gesehen habe.
Abgelesen und bestätiget:
Actum den 17.te Juny. 1752.


114.


fortgesezte Informationen,
Sontags den 18ten Juny 1752.
Veter Schindler, von Ober Schwerli¬
25. Jahr alt, ledigen Stands declariens
nach dem Er Erinneret worden, also zu reden
wie er es mit dem Eyd werde erhalten.
können.
Daß, als er donstags den 8. ten diß gegen
Abend auß der Statt gegangen, er vor
dem Chor beyde Gallmer den Verstorbenen
Riesten und dz angetroffen, welchen der
Scherz ihr bey sich gehabtes meitli nemmen
wollen, welches auch ohne Wiederstand
geschehen. Darauf seyn Er seines Heimb¬
Wegs fortgegangen, biß zum Weißen¬
 Stein, allwo der Fuß Weg anfangt, da
seye der Riesten hinzugekommen, und habe
ihme Deponent gesagt, Sey nicht falsch.
an Mir, und stehe mir bey. Worauf er¬
ihme gesagt, hättest du mir gefolget, und
das Meitschi gehen laßen, so wäre die 
nichts wiederfahren.
Auf diß seye derselbe vor ihme hergegangen,
da habe der Knecht von Christen Spycher¬
zbinnen Hauß angefangen dem Ruesten undt
seinen Schuhen Rath anspritzen. Als Er Be¬
iponent dieses abgebehrt, habe Ulli Zeenders
Reicht zu Liebeweil über ihne Deponent zur
ewollen, doch habe er ihme nichts anders
ge¬


d


8
g.


.
d


115.
gethan, als ihne stoßen, weitere thätlichkeiten
haben Scher, und die Gug, abgebehrt. Worauf
er seines Megs gegen heimbgegangen, und
habe er im Vorbey gang zu Schlien vernommen
der Riesen seyn da und verbundet, von 
dem an habe er von der Sach nichts mehr ge¬
hört. Als Morndrest im Goltzen habe Er den
Scherz angetroffen und davon geredet.
Was Er mit dem Scherz davon gesprochen.
der Schertz habe ihn angeredet und gesagt,
Wann er diese Sach gesehen, so habe er wohl ge¬
rsehen, daß er am boden seÿe; Worauf Er
Deponent geantwortet, er habe ihn wohl ge¬
sehen, habe aber gemeint, er thue es zum
.
Possen, oder daß Er könne anfangen,
Worauf derselbe gesagt, Er seye geschlagen.
worden, er solle schauben, Er habe ein Toch¬
im Kopff, Er Deponent aber habe nicht ge¬
schaubet.
Ob der Scherz der Enden etwas zu thun ge¬
ehabt, sintemahl das Holz, wo sie mit Ein¬
Ander geredet mehr als eine Stund von
Liebeweil entfernet?
Der Scherz habe mit Ihme von nichts weiters
geredet, habe ihme auch zu vor bey seinem
Hauß nachgefragt gehabt, auch den gleichen
Weg, wie er gekommen, wieder zurückge¬
behret.
Ob Er mit gutem gewüßen zeugen könne,
.
daß er bey diesem Handel nicht gesehen Schlage
außtheillen, und die Schläger, wenigstens
einiche darvon gekennet?
H. E.


116.
d.
Er könne mit gutem Gewüßen nicht Zeugen,
daß er einen der Anwesenden gesehen drei¬
schlagen, und denselben gekennet, wohl
habe er gehöret Schläge außtheillen.
Iustiert
Wie Er doch dieses erharten dörffe, da¬
er versicheret, Er habe allezeit wollen scheiden
Müße also die Streitende wohl haben unter¬
scheiden und kennen können.
Er versichere doch, daß er Niemand ge¬
d
kennet, als wan in dem Tumult der
Eint oder Andere ihme nahe gekommen.
.
wie auch den Scherz, als er seinen Guth ge¬
.
suchet und wieder geforderet.
Als ohngeacht aller Vorstellungen über die
Ohnwahrscheinlichkeit seiner Aussag, nichts
anders aus dem Deponenten zubringen,
würde Er in die Gefangenschafft geführt
Hanß Müller, von Ober Scherli
so schon den 15. ten verhört worden, nochmahl
bescheiden, und nach der Ernstlichsten
Vermahnung
befangt.
Ob Er sich beßer besinnet, und nun¬
mehro die völlige Bekantnuß deßen, so
ihme von dieser Schlägerey bewußt von sich
stellen und selbiges mit dem Eyd bestätigen
wolle 
d. 6.


g
3


d
I.
G.


Er wolle aufrichtig alles sagen, was er mit
gutem gewüßen könne.
Ob Er dann Niemand gekennet, der bey diesem
leydigen Handel drein geschlagen habe?
Er bezeuge, daß Er keinen Streich, gesehen
gehen, als wie er vorhin gemeldt, den, so¬
Clans Jugi dem Riesten mit der Haust von 
hinden versetzet, auf welchen der Riesten¬
für sich auf seine Händ in die Ständen ge¬
rfallen, aber gleich wieder aufgestanden,
.
und ohne Guth davon gegangen.
Was Er dan̄ von denen Umbstehenden vor
dieser Sach gehöret?
Es seye gleich die Elsbeth Hännj darzu gekommen,
welche mit dem Scherz über diesen Handel
gezancket, diesem habe er zugehorchet, und
also anderer Reden nicht wahrnemen können,
Er seyn darauf mit Renz und Niclaus
Zeender nach Hauß gegangen; und könne
mit gutem gewußten weiters nichts Zeugen.
Actum den 18ten Juny. 1752.


179.


I.


H


118.


I


I.


Examen¬
mit
Veter Schindler, von Oberschmeich
Er wüße wohl, weßtwegen Er in hiesigen
verhafft seyn, daß Er nemblich von der
unglücklichen Schlägerey Müßenschafft
habe, doch aber hierüber in der Ersteren
Verhöhr gar nicht vernüglich geredet, dero¬
wegen ihme nochmahls vorgestellt werde
mit bey seits setzung aller Menschen Fracht¬
Gott zu Ehren, der Hohen Oberkeit zu
gehorsammen und zu Erleichterung seines
Gewüßens die Wahre Hergangenheit auß¬
u zusagen.
Er habe gesehen, daß der Riesen gestoßen
worden, könte aber nicht sagen von wein, 
Maßen es bereits finster gewesen, Er
habe den Gugi, so zu Ihme gekommen, abge¬
gwehrt, und gesagt, Es gehe zu grob, welche
ihme gesagt, kein es gehe nicht zu grob.
Er sage aus, daß er gesagte, es gehe zu
Grob, und wolle von der Schlägerey, ins¬
besonders aber, womit der Riesten geschlagen
worden, nichts wüßen, womit und von
Wein die Streichen Ergangen.
R. Er versichere einmahl, daß er nichts anders
gesehen, als daß dem Riesten mit einem 
Stecken ein Streich versetzt worden, könne
aber nicht wüßen, von Wein¬
Er solle begreiffen, daß er nach seinem
vesten


2.
9.
gr
d
g
3


d.
.
d


179.
Veter Schindler.
Besten Mußen reden müße, wie er die Sach¬
begreiffe, und glaube gesehen zu haben,
welches sein gewüßen Allenfalls umb so
weniger beschworen solle, als seine Außaag
durch die Thätern selbst werde müßen be¬
stätiget werden.
Er halte dafür, daß Scherz und die Zug, die
e
Anfängere gewesen, und auf den Ruesten ge¬
schlagen haben.
Ver dann noch mehr dabey gewesen
der Knecht zbinnen Hauß bey Christen.
Spycher, Willhelm Graus und Christen
Kirrschi, denen habe er abgewehrt, sie sollen
dieses laßen gelten, welche ihm aber ge¬
antwortet, was er darnach zu fragen
habe. Worauf die Zug, auch herzu ge¬
 kommen.
Ob der Braut nahe dabey gewesen?
Ja er möge naher dabey gewesen seyn, als er¬
und könne beßeren Bericht geben, maßen
er dem Riesten Rath angeworffen.
Wie und mit Wein Er fort gegangen.
Sie seyen schier allsamtlich mit Einander
weggegangen, der Riesten aber seye schon
beyseits oder vorausgegangen.
Ob Er den Kiesten nach werths nicht mehr
angetroffen.
Wohl bald darauf und nicht über 50. Schritt
weit, da Er seinen Guth gesucht und gefor¬
nderet.
H.


d


120.


Veter Schwister.
Ob die Streichen von vornen oder Kinden
I.
Ergangen, Als Er mit den Zwey Knechten
gezancket?
von hinden.
.
.
Ob die Schlägerey vor oder nach deme der
Braub dem Riesten Raht angesprützet,
sich verloffen.
R. Er glaube, es seye schon zu vor etwas vor¬
gegangen, seye aber nachwehrts noch mehr
geschlagen worden.
Ob der Riesten ihme nachwerts, da er so
H.
übel zu gerichtet worden, nicht erzellt und
geklagt, wie und von Wein er also muß
rhandlet worden.
.
Stein
Instiert: Aus allen bißherigen verhören und 
.
seiner Erzellung erhälle, daß er weit¬
mehrere Mußenschafft hiervon habe, solle
sich wohl begreiffen, und nicht ein harteres 
Schicksaal zu ziehen.
d
Er könne einmahl nichts mehrers sagen, als
was Er außgeredt.
B.
Weßtwegen der Scherz Morgens darauf
zu ihme gekommen, und was er mit Ihme
geredt.
Selbiger habe von Ihme Inquisiten zu ver¬
ih
nemmen begehrt, wer ihne Scherz geschlagen
und zu Boden geworffen, habe auch gesagt, 
dlaß Küesten sich verlauten laßen die 3.
raschen, so er Scherz dem Riesen gegeben,
ihme nichts gethan hätten
Eben aus demme erscheine noch mehr, daß
er weit mehrere müßenschafft habe, indemme
der Scherz zu ihme gekommen, und ihme ange¬
halten, daß er ihme schonen solle. Sp.


3.


.


.


127.
Veter Schindler.
der Scherz seyn nicht allein bey ihme, sonder¬
wie er gehört auch bey dem Müller und
Klauß Zeender gewesen, habe ihme aber 
nichts anders zugemuthet, als daß er sagen
solle, daß er am Boden gelegen, und auf
ihne geschlagen worden, welches Er ihme
aber außgeschlagen und gesagt, daß Er 
dießes nicht thun könne bey seinem
guten gewüßen.
Ob Er auch von hören sagen, weiters nichts
vernommen, so zu Aufheiterung dieser
Sach dienen könne, als was er biß her auß¬
geredt, werde zum letstenmahl in Gute
vermahnt seiner selbst zu schonen, und die
Wahrheit hervorzugeben?
dleßen Errinnere Er sich noch, daß Morndrest
nach der Sach der Clauß Zeender zu ihme
Reponent gesagt, Er zuender habe gesehen.
.
daß die Könitzen den Riesten auf dem
Boden gehabt, und auf ihne geschlagen, und
als Er zeender abwehren wollen, habe ihne
der Schurz auf die Seithen in die Dorneren
gestoßen, welches ihne geschmerzet, und
er dahero dem Scherz mit seinem Stecken
im Streich gegeben,
Als nun Deponent /: alles zuredens un¬
 geachtet) nichts mehrers wüßen und an¬
Tag geben wollen, wurde Er in Engere Ge¬
pfängnuß gethan.
Actum den 23ten Juny 1752.


H


9


122.


.


d


.


.


zweytes Examen
mit
Genricht Scherz¬
Bey vorigem Examine seyen ihme schon
alle mögliche Vorstellungen zu bekant
nuß der Wahrheit gethan worden, werde
nochmahls gütlich und zu seinem Besten¬
verwahrnet nähere Umbständ von dieser
unglücklichen Hergangenheit zusagen,
Insbesonders aber, ob Er nicht gestehen
müße, daß Er selbst Hand an den Riesten
gelegt, und ihne geschlagen.
Er versichere nochmahls, daß er sich in
mehrerem nicht an ihme vergriffen habe, als
daß er ihne gestossen.
Weilen Er ihne gestoßen habe, so müße er
auch müßenschafft haben, Wer ihne ge¬
.
schlagen habe, maßen er immer dabey ge¬
wesen, und ihme Inquisiten abgewehrt
worden?
Er bezeuge einmahl, daß er keine Hand¬
an ihne gelegt, auch wüße er nicht, wer
ihne geschlagen habe.
Ob, da der Riesten auf dem Boden gelegen,
und die Königer auf ihne geschlagen, der¬
Clauß zeender Ihme Inquisit nicht ab¬
gewehrt, worauf er denselben, in die Körn¬
gestoßen, und da der Zeender aufgestanden,
damahls von demselben mit dem Stecken
einen Streich empfangen habe?
Er versichern, daß er den Riesten niemahls
an dem Boden gesehen, Also in diesen Amt¬
sständen


zu
.


123
Ies Examen mit Benzicht Scherz¬
Umbständen den Streich nicht könne Empfangen
haben, beruffe sich auf Kundschafft und nahment
glich Barbara kann, welche er damahls bey¬
der Hand gehalten.
alabey seyen auch gewesen, Christen Spychers
Knecht, beyde Gegen, und Peter Schindler von
Oberscheerli
Was Er auf den von dem Zeender Empfangenen
Streich vorgenommen habe?
Gleich darauf seye ihme geschwenden, so daß er
eine Zeitlang sturm gewesen, da er aber wieder
etwas zu sich selber gekommen, seye er von dem
Boden aufgestanden, und weilen er geglaubt¬
daß der Riesten ihme die Streich gegeben,
seye er ihme voll horn nachgeloffen und habe
ihme geben wollen, sein Inquisiten Bruder
aber habe ihne abwendig gemacht und ihne
hinderhalten.
zu was End er das Meßer offen in der Land
8.
gehabt, nach der Schlägerey, also Er also
angetroffen worden.
Er bekenne, daß er sein kleineres Meßer
3.
damahls offen in der Hand gehalten, Als er
nach der Schlägerer und jenseits der Stapfen
Tabach zum Rauchen gerüstet.
g
Mann dem also wäre, wie er vorgebe, so würde.
der Hugin ihne nicht geheißen haben, das Meßer
in den Sache stoßen.
R. Er müße nicht gesehen haben, daß er solches
Zum Tabacts schnetzlen gebraucht habe.
Wann er nicht würckliche Hand angelegt hätte.
.
warumb ihn dann die Elsbeth Zeender als einen
rechten Unglücks Macher auf dem Platz auß¬
gescholten hätte?
H.


ch


124.
.


.
 Examen, mit Bendicht Scherz¬
Er habe ihre Schwöster bey der Land gehalten,
welche lieber mit denen Ballmeren gegangen
wäre, und deßthalber mit ihme gezancket, 
worauf die Elsbeth darzu gekommen, welche
ihme noch härter und obige Wort zugeredt.
worüber er ihre auch grob genug geantwor¬
rtet, sie habend aber vor Grumbgehen noch
Frieden gemacht.
Ob er noch bey seiner vorigen Außaag be¬
harre, und behaubte, daß so wohl der 
Muß Gug, und Christen Firschi sich gegen
ihme Inquisit berühmt, sie haben denen
Stallmeren Braw gegeben.
R: Ja, denne solle er noch diesen Bericht geben
daß Morndrest nach der Schlägerey am¬
Morgen u. Männer, als deß verstorbenen
Riesen Vatter und Muß Gug, Zimmer¬
man̄ zu Schlien zu sein Inquisiten Vatter¬
gekommen, umb wegen deß vorgegangenen
Freündlichkeit zu suchen. Darüber sein
Vatter hart mit ihme geredet und ihme zu¬
gesprochen, wann er schuldig seyn, so solle w
sich in Sicherheit setzen. Er aber habe er
uwiederet, wie er biß hieher aufgesagt
Namblich, Er habe nicht Ursach zu fliehen,
maßen Er nicht Land angelegt.
darauf seye er aus dem Goltz nach Hauß
gegangen, unterwegs habe er den Kirschi
angetroffen, demme er Eröffnet, was ihme
sem Vatter gesagt. Darüberhin seÿn, wie
ihne gedanckt, dem Girschen angst worden,
der habe gesagt, sie wollen mit den Zug
gehen zu reden, haben aber nur den Clauß
bey


h


I


123.
der Examen, mit Bendicht Scherz¬
bey Hauß angetroffen, welcher Ihme Inquisit
damahls und wiederumb nach dem Mittag¬
Eßen gesagt, er solle mit dem Küesten schaffen
sie wollen es dann schon mit einander machen
Er aber habe geantwortet, er habe da nichts zu¬
schaffen, doch wann die Zug mit ihme gehen¬
wollen, so wolle er noch gehen, darauf der
Blauß Tugi gesagt, wann er gehe, so komme er
auch darein
Auß dieser letsten Stede deß Gugis erhelle
klar, daß derselbe, so durch aus dabey geloe¬
sen, ihne Inquisit als schuldig erkennet,
weil er sagt, er förchte Auch darein zu¬
kommen, und ob nicht wahr, daß er ihme
Inquisit angetragen, sich daraus zu machen.
Er könne, was Ihne Inquisiten betreffe,
ohnmöglich mehreren Antheil bekennen, an¬
der unglücklichen Schlägerey, als er würcklich
angegeben. Was aber den Klauß zuge Be¬
etreffe, müße er noch dieses anfügen, daß
als er den Sontag darauf von Saris Hauß
auf liebelegen kommen und bey zugis hauß
vorbey gehen wollen, habe derselben vatter
ihme hineingeruffen, Alles er Manner an¬
getroffen, welche sich wegen dieser Sach mit
dem alten Gugi unterredet, und ihne Inqui¬
ihiten Befragt. Denen er auch in Treulden
geantwortet, was ihme in müßen; Als
Er aus dem Hauß gegangen, seye ihme der
Clauß zug begegnet, der ihne Inquisit
bey seits genommen und gesagt, ich holffe
fort, Auf welches Er Inquisit geantwortet.
Einmahl, Er gehe nicht, maßen er nicht geschlagen.
Pr


Hworauf
ter Schmillen
zu dem Firsch
gesagt: Es gehe
viel zu grob.
d.
3.


126.


Ites
Examen, mit Benzicht Scherz
8
zwey Tag hernach habe dans Jugen zu seiner
Meister Brauben, Hanß Schmidlers Widt¬
frauw gesagt, Er und sein Bruder wollen
draus, und Er inquisit solle sich auch reiß¬
pfertig machen. Er habe aber der Frauben¬
den gleichen Bescheid, wie oben gegeben,
F.
Nicht minder verdächtig habe er sich dadurch
gemacht, daß er zu Peter Schindler gegangen
und demselben zugemuthet habe zu zeugen
Er solle sagen, daß er Schmidler ihne Inquisit
am Boden gesehen, und allda auf ihne schlagen
welches ihme derselbe außgeschlagen.
d. Weilen mann durchgehendts gesagt, daß er
eintzig angeklagt seyn, so habe er von
Schindler, als der dabey gewesen, zu ver¬
memmen begehrt, wie doch die Sachhergangen
und wer die Schuldigen seyen. Der ihme
dann gesagt, daß er gesehen deß Christen
Spychers knecht und den Kirschi Rath nach¬
dem Riesen spritzen, und mit Füßen gegen
ihne stoßen, dienne habe der Schindler ihme
auch nachwerths gesagt, das könne nicht
eintzig auf ihne kommen, maßen er noch
etwas mehrers wüße, und dieses habe der
Schmeller ihme Erzellt in beyseyn deß Zeu¬
rdicht und Hanß Zeenders aus der halten,
Mann Er sich so unschuldig gewußt, so habe er nicht
nöthig gehabt, einem anderen ein Zeugnuß abzu¬
forderen?
Es seye nicht bösen gewüßens halber, sonder
zu Steüber der Wahrheit, daß er dem Schindler
diese Außaag zugemuhtet, zumahlen er noch
glaube, daß er das angemuthete solle ge¬
shen


129.
des Examen, mit Bendicht Scherz¬
gesehen haben, habe auch auf deß Schindlers
Verweigerung ihme gesagt. Er begehre nicht
daß Er wieder sein Mußen solches Zeugen solle
welches obvernambsete beyde Zernder ohne
zweifel werden gehört haben.
Endet damit seine Außaag, so ihme abge¬
glesen und also bestätiget, nach werths wieder¬
an sein Ohrt geführt worden.


d


h
9


.


128.


E.


Pr


Sweytes Examen¬
mut
Miclaus Hugi
Obschon ihme bey Erster Verhöhr alle mögliche
Vorstellungen zur Bekantnuß der Wahr¬
rheit gethan worden, Er aber selbige nicht
an den Tag gegeben, So werde Er noch mahls
alles Ernsts und gütlich Erinneret über diese
Sach die Wahrheit zusagen, ins besonders
kann, weilen er beklagt und geständig, daß 
Er Stand angelegt, so solle Er die Umbständ
freymüthig erzellen, damit nicht strenge¬
Mittell dazu müssen angewandt werden.
d. Er könne nichts anders sagen, als daß er
mit der Haust die Gallmer zu zumahlen ge¬
gschlagen, Er seye nicht von Anfang her
dabey gewesen, und könne also nicht alle¬
Ambständ hersagen.
Ob Er nicht bewehrt gewesen, da er sie ge¬
schlagen, indemme die Wunden nicht von der
Haust, sonderen von mehrerem Gewalt¬
hergekommen, solle also offenbahren, wor¬
mit er geschlagen?
Er habe nichts in der sand gehabt, und ber
Zeüge, daß er mir mit seiner Haus die 
Streichen gethan.
Ob Er sich nicht vorgenommen, und gesagt, E
wolle Kraus
In, Er habe das wohl gesagt, wann die anderen 
alle draus wollen, so wolle er auch mit gehen,
und das darumb, weilen er die Kösten ger¬
efruchtet.
Was Er dadurch verstehe die Anderen alle,
und
wen Er damit gemeint habe?
R.


129.
.
do Examen mit Niclaus Tugi.
der Scherz, sein Inquisitin Bruder, Burren¬
d
und Herrsche
Warumb er gemeint, daß Scherz draus solle.
4.
Weilen Er anlaß zu diesem allein gegeben
G.
indemme Er auf sein und seines Bruders Anrathen
das Meitlin nicht gehen laßen wollen,
ob er den Scher sehen auf die Ballmer schlagen.
4.
I. Man¬
2., Ob Er dann nicht vermuthe, daß er geschlagen
habe?
vermuthen müße ers wohl, sintemahlen er¬
.
sich wie wild und rasend gegen die Ballmer¬
bezeigt, Auch habe Er von des Tischmachers
Töchteren zu Lübeley Elsbeth und Mädi ge¬
ghört, daß der Scherz zweymahl mit den Kerls¬
von Zalin sich zu Boden gelaßen.
9.
Was er dem Schertz geantwortet, als Er demselben
von der freundlichkeit geredet?
d
Mann habe nicht zu ihme geschickt, und also habe
er mit dieser Sach nichts zu thun.
Moliers
Es seye ein klarer Wiederspruch, inmaßen
Er ja selbsten bekennen müßen, daß Er zum
land hinauß wollen, wie den könne geglaubt.
werden, daß Er mit der Freundlichkeit nichts
habe wollen zu thun haben?
d
Weilen Niemand der Freundlichkeit halber.
zu ihme geschickt, zu demme seye es damahls
umb den Riesen noch nicht so übel gestanden.
.
Warumb er dann geglaubt, daß sein Bruder
zum Land hiraus gehen solle
G
Er habe nur gemuthmaßet, daß sein Bruder
möchte geschlagen haben, weilen er auch dabey
gewesen.
.


.


Instiert.


130.
zu. Examen mit Niclaus Hug
g
Warum er dan geglaubt, daß Sie sich auch
zum Land hinaußgehen solle?
3.
Weilen es verlauthen wollen, daß der
Riesten von zweyen Buggispergeren übel¬
tractiert worden.
H.
Weßtwegen den der Herren zum Land heu¬
ausgehen sollen?
Weilen der Herren auch dabey gewesen,
.
und geholffen die Zalmer stoßen.
H.
dlas stoßen allein bey dem Anfang wäre
nicht vermögend gewesen den Burren aus dem
Land zu treiben, ob derselbe dann mehreren
Antheil dabey habe?
R. das wüße er nicht, könte es auch mit gutem
gewüßen nicht zeugen, Obwohlen er seines
Wüßens von Anfang biß zu End gegen¬
wärtig, oder nicht weit davon gewesen.
Aus seiner Eigenen Vergicht solle Er nun¬
mehro abmeßen, ob in dieser zwar annoch
dunckelen Sach, da ein Mensch, welcher
nach seinem Eigenen Zeugnuß keinen Anlaß
gegeben, sein Leben eingebüßt, Er nicht als
der Meist Schuldige Erscheine, zumahlen.
Er bekantlich worden, ohne Ursach an den
verstorbenen Hand angelegt zu haben
Also diß Zeuth von seiner Hand geforderet
werden müeße, wan er nicht andere Thäter¬
zeigen könne.
Er begreiffe dieses freylich so, dennoch
aber könne Er Niemand mehr angeben, und
wolle also Erwarten, wie es weiters mit
ihme ergehen werde.


H.
.
.
G.


.


131.
zweytes Examen¬
mich
Bierommnuß zug
Er wüße, daß er sich der leydigen Schlägerey auch
theilhafftig und schuldig gemacht habe, und deßen
wegen schon erinneret worden die wahrhafften
Umbständ an den Tag zu geben, habe sie aber
vormahls nicht eröffnet, werde also noch mahls
gütlich befragt, ob Er nicht selbst gestoßen
2. Klein. Er habe nicht gestoßen, aber er habe ge¬
sehen, daß Scherz zu zweyenmahlen nach einem
der Gallmeren und wie er glaube nach dem
verstorbenen gestoßen.
Er habe sich doch verlauthen laßen, daß er dem
I.
Riesten bracht gegeben?
.
Er habe dieser dem Scherz nur zu gefallen ge¬
redt, daß selbiger gegen ihme nicht hörne.
8.
Diese seine Ausend gehe nicht an, maßen sonst
Erscheine, daß er geschlagen habe?
d. Obschon Er von Anfang her biß zum End dabey
gewesen, so habe Er wegen dem Gestüchel und
dunckelheit nicht gesehen, wer ihme geschlagen
habe.
Da er seiner letsten Außaag und Geständnuß
nach von Anfang biß zu End dabey gewesen,
so müße er nothwendig wüßen, wer geschlagen
habe, oder Er müße dafür leiden.
habe einmahl niemand gesehen auf ihne schlagen
Ob Er den Riesten niemahls auf dem Boden¬
gesehen?
Ja, habe ihne hiehar dem Meisten Steinholtzli
auf dem Boden gesehen, da es an ein Stoßen
gegangen


D.


I
d


132.


g.
3.


Pfar
2. Examen mit Vieronimus Regi¬
gegangen. Habe wohl gewahret, daß der
Scherz schon damahls, als er den Zallme¬
eren das Meitlin weggenommen, böß ge¬
wesen und auf Unglück umbgegangen.
War er seithar dieser Sach halber für ver
terredungen gehalten mit seinem Bruder
und Anderen.
Sie haben durch gehendts viel von dieser 
Sach geschwätzet, insonderheit als von
seithen deß Riesten Freundlichkeit ge¬
sucht werden wollen, Alsdann seye der 
Schertz zu ihme und seinem Bruder gekommen
und habe sie wollen verleiten mit ihme
einzutretten; Worauf sie geantwortet,
sie haben keine Ursach, sintemahlen sie
keinen Antheil an der Schlägeren haben.
gleichwohl habe er gesagt, mit gesoffen, 
Mitgeloffen, und sich heraußgelaßen, sie
sollen ihme die würde auch helffen tragen,
.
sie haben aber nicht eintreffen wollen.
.
Ich er nicht zinstags nach die Schlägerey zu
der Wittib Schindler gegangen und ge¬
esagt, der Scherz solle sich reißfertig machen,
sie wollen sich fort begeben.
Er seye nicht hingegangen, vielleicht möchte
es sein Bruder gethan haben, maßen er
öffters in dieses Hauß gegangen.
Man̄ schon keine Zeugen wieder ihne auf¬
zubringen wären, wie deren doch ihme vor¬
ugestellt werden sollen, so habe er unter
anderem sich damit verstrickt, daß er zu
glauben machen wolle, Er Inquisit habe
nur dem Scherz zugefallen gesagt, daß
Er


g


I


.


9


.


d


I.


139.
Sr. Examen mit Gieronimus Jugi.
Er den Küsten geschlagen, inmaßen kein
Grund auß zudencken, warumb Er Inquisit
dießes gesagt:
Es seye doch so, daß er Inquisit weder ge¬
schlagen noch gesehen schlagen, mithin habe
er nur dem Scherz zu gefallen also geredt.
Ob er nicht auch im Sinn gehabt, oder ihme von 
seinem Bruder Eröffnet worden, daß selbiger
fort und zum Land hinaus wolle?
Nein, weilen er ein gutes gewüßen habe, so
seye ihme der Sum nur nicht daran gekommen,
Ob seinem Bruder etwann von dem Scherz der
gleichen beygebracht worden wäre, möge
er nicht wüßen.
Was er mit dem Stöcklin auf dem Platz, wo¬
.
die Schlägerey sich verloffen, geredt habe, und
ob Er demselben nicht verwißen, daß er es mehr
mit den Stallmerin als Könitzeren halte?
Hieran Erinnern er sich nicht, und könne
.
.
diß umb so da weniger wahr seyn, als er
nichts mit der Schlägerey zu thun gehabt.
mithin sich weder zu der Einten, noch anderen
Parthey geschlagen.
Vermit ihme nach der Schlägerey in das Wuhrt,
Kauß zu Könitz gegangen, und ob sie sich
nicht mit Einander von dieser leydigen Sach¬
geredet
der Scherz und Herren, nebst Peter Herren
in dem Graben, haben aber weder auf dem
Weg, noch zu könitz in dem Wehrths hauß
nichts hievon geredet.
Da nun alles Ernstlichen Zuredens
ungeachtet


134.


Pfer
 Examen mit Vieronimus zug
ungeachtet der Inquisit keine mehrere
Umbständ eröffnen wolte, wurde ihme
diese seine Vergicht abgelesen und be¬
stätiget, nach werths dann wieder an
zem gefänglich ohrt geführt.


7


d
d
8
d
.


d


H.


135.
zweytes Examen¬
mit
Christen Firsch
Schon in vorigen Verhören seyn ihme die Wich¬
.
etigkeit der Sach, und daß er die daherige
Wahrheit rechen solle, vorgestellt worden, gleich¬
wohl habe er sich hartnächtig bezeiget, und von
allein nichts wüßen wollen. Solchemnach werde
Er nochmahls gütlich Ermahnt aus zu reden, was
er hierumb wüße, und wie weit er sich theil e
häfftig gemachet.
Er seye nicht von Anfang her dabey gewesen,
und einzig gegangen, sonder erst dazu gekommen
als Scherz seinen rechten Guth geforderet
habe nichts anders gesehen, als daß Niclauß
Gugi mit der hauß jemandem einen Streich
gegeben, wovon derselbe zu Boden gefallen.
Er habe sich doch beruhmbt, und dem Scherz ge¬
sagt, daß er bras drei geschlagen habe?
Stein, der Scheiz möge sagen, was er wolle.
ob nicht wahr, daß während der Schlägerey
der Peter Schindler von Oberschürli ihme und
dem Knecht von Zumen Hauß gesagt, laßt
das Gelten, Es gehet zu grob.
Da, Er glaube dem seye also, doch seye dieses
nach der Schlägerey geschehen?
Wie er sich dan der Richts verhandlung und
Unpartheylichkeit verehmen könne, da er auch
diese Vernünfftige Vermahnung hin nach dem
Schindler gegriffen und gestoßen.
R. Er habe ohne Ursach dießes gethan, und seye
so gleich von denen Anwesenden gescheiden worden.
Instiert


136.
Instiert


.


I
.


2


fas
Examen mit Gristen Firsch.
Alle seine bißherigen Außreden seyen von
keiner Erheblichkeit, und zeigen nichts
.
anders, als daß er den Schuldigen schonen
wolle, womit er aber sich eine schwäre Straff¬
auf den Hals ziehe. Solle also mit bey¬
seits setzung aller Menschen Forcht sein
.
Gewüschen Entladen und die Wahrheit
heraus sagen.
Er weßen wohl, daß er die Wahrheit der
Hohen Oberkeit sagen solle, könne aber
solche nicht anders Eröffnen, als wie er
es gethan.
So werde der stärckste Verdacht und ver¬
antwortung auf ihme liegen bleiben, zu¬
mahlen seine Außaage von Kundschafften
großen theils wiedersprochen werden
dahero in Ermanglung einer Wahrhafften¬
Bekantnuß die Wahrheit mit Gewalt von
ihme werde abgeforderet werden?
In Gottes Nahmen, Er müße erwarten
seyn, was wieder ihne werde auß geredt und
vorgenommen werden, glaube, daß er
die Wahrheit angegeben habe.
Abgelesen und bestätiget.


.
.


.


137
Sweytes Examen
mit
Gristen Bürren, in der Kircheren
Er werde ohn allen Zweiffel seit Erster Verhör¬
der Sach beßer nachgedacht haben, und ver¬
hoffentlich nun bereit seyn eine Vollkommenere
Bekantnuß von sich zu stellen, wozu Er ernstlich¬
ermahnt werde. Solle also sagen, ob Er nicht
den 3ten über den Boden auß gestoßen habe,
und bey der Schlägerey gewesen.
Weiler den 3. noch andern habe Er nicht angerührt,
und seyn erst dazu gekommen, als die Schlägerey
vorbey gewesen, indemme ein Wollhut in dem¬
Weg gelegen, neben welchen er auch gegangen.
Richt nur werde Er genugsamb überwiesen
werden, daß er bey der Schlägerey gewesen,
sonder selbst mit Stoßen sich einicher maßen
verdächtig gemacht, Seine Negativen dienen
also zu nichts anders, als sich harte Straff¬
auf den Halß zu ziehen.
d
Beruffte sich auf sein gutes gewüßen, und
seinen Merchmann Zendicht Schönig, welcher
ihme gesagt, daß muß zug, mit einem Stecken
drein geschlagen.
.
Wines komme, daß dieses der Schönig, und Er
Nicht gesehen habe?
h
Weilen Er damahls einwenig vorauß gegangen
D.
Ob er nicht bekennen müeße, gestoßen zu haben?
R. das könne er nicht bekennen, es möge ihme nun ergehen
wie es immer wolle.
Abgelesen und bestätiget.
Detum in die Oberen Gefangen schafft durch
Mahgherrn Raths Herrn Stürler, als von Meine gnädige Herren
den Räthen unterm 19ten diß verordneten Ober examinator
mit herrn GroßMeibel und Herrn Schricht Schreiber
den 23ten Juny 1752.


d


138.


.


I


.


Dortgesezte Informationen
Sambstags den 24ten Junii. 1752.
durch eine gnädige Herren Raths Herren Stürler
mit Meine gnädiger Herrn Großweibel und Gricht
Schreiber.
Barbara Hanns
vorgemeldt
Ob damahls, als der Schern den Clauß
Gernder in die Körn gestoßen, und darauf
von demselben einen Streich empfangen,
der Scherz ihns bey der Hand gehalten.
Nein, zumahlen er Ihns schon hiehar dem 
Weißen Stein nicht mehr wieder bey der
Hand, noch dem Rock gehalten.
Sie solle Eigentlich hersagen, wie weit sie
bey diesem Handel gewesen, und ob sie
nochmahls versichern, daß sie nichts mehr
yrers, als was sie in der Ersten Deposition
angegeben, ersehen habe?
der Scherz habe ihns hiehar dem Burgeren
Zihl laßen gehen, und seye vor ausgegangen,
es Deponentin aber mit der ganzen Gesell
nschafft nachgefolget, da mann dann beständig¬
auf die Zallmer gestoßen, daß sie auch viel¬
mahls zu Boden gefallen, biß in das Holzlin,
Allero der Scher von dem Zeender einen Streich¬
Empfangen. Schon zuvor habe es hinder
ihme Streichen gehört, der Scherz aber
seyn auf den Empfangenen Streich für sich
geloffen, da seyen die Streichen erst recht¬
.
angegangen, es aber seye mit dem B
zukauf


19
zurückgeflohen, da ihme dann sein Schwager¬
und Schwöster begegnet, mit denen sie her¬
nach gegen Heimb gegangen.
Ob es eigentlich gesehen, daß damahls einer
.
von denen gebrüederen Zug, und ein kleiner
Guggisperger, Knecht bey Ulli Zeender,
mit Stecken darein geschlagen haben?
R. Ja könne aber nicht wüßen, welcher von bey den
Segi es gewesen, kenne auch den Guggisper¬
iger anders nicht, habe aber im Grumb weg
von Anderen, Nahmentlich dem 3ten ihne also
neuen gehört, könne mit gutem gewüßen
nicht eigentlicher reden, wann man ihme schons
die ob vernambseten Zug und den Hirschi
vorstellen solte, zumahlen es voller
Angst gewesen.
g
Wo der Scherz gewesen, als erzellter maaßen
die Streichen ergangen.
d
Er seye neben ihme gewesen, und habe bald
diesen, bald jenen gestoffen, seye auch bald
vor, bald nachgeloffen.
B.
Ob es sich noch wohl errinnern, was es letsthin
liegen Christen Burren außgesagt?
Sp. Ja, Maßen es ihne schon vor der Statt an¬
getroffen, und habe schon geholffen, vor¬
und in dem Weisen Stein hölzli gesehen stoßen
und nahmentlich den 3.
zu Aufheiterung dieser Umbständen
wurde dans dz hinein beruffen
und
.
Befragt: Ob Er neben der Barbara Hann.
gestanden


3


2


I


I


140.


g
ah


d


gestanden, als der Klauß geender dem
Scherz einen Streich gegeben, und wie er
damahls hergegangen?
Nachdemme er vielmahl gestoßen, und auf
den Boden geworffen worden, habe der
Clauß hieder wollen wehren, worauf
er von dem Scherz in die Korn gestoßen
worden, dießer aber von dem Zeender¬
einen Streich Empfangen, seye er neben
obiger Hanni gestanden. Damahls aber
seye er schon geschlagen und verwundet ge¬
zwesen, und seye der Schertz auch dabey ge¬
wesen. Doch könne er nicht sagen, daß
selbiger geschlagen habe.
Wo der Riesen zu selbiger Zeit gewesen.
Etwann 10. Schrift voraus, da seyen
.
gleich harte Streichen ergangen, worauf 
Er sich mit der Barbara Hännj zurückbe¬
geben, biß sie deren Schloster und
Schwager angetroffen.
Es er scheine doch aus der Beschaffenheit
der Stunden, daß der Küsten nicht mit 
Stecken verwundet worden, sonder etwas 
Instruments darzu müße gebraucht
worden seyn.
das möge er nicht wüßen, viel und harte
Streichen habe er gehört. Der Riesen habe
ihme auch nachwehrts geklagt, daß er mit
Schuhen übel gestüpfft worden, als er an¬
dem Boden gelegen.
flüßer Umbstand wird von Chorrichter
Hänni bestätiget, daß er dießes von dem
Riesen gehört, als er bey ihme gelegen.


g
9.


d


.


141.
.
Ob der Scherz von des Zeenders Streich zu
Boden gefallen, und Ihme davon geschwunden
9.
Ja, Er seye niedergefallen, Er habe aber nicht ge¬
wahret, daß ihme Scherz davon geschwunden.
Ob Er lang an dem Roden gelegen.
8
R. Stein, er seyn gleich wieder aufgestanden, und
ohne anders gegen den Riesen vorausge¬
rloffen, allwo der Riesten gewesen.
F.
Ob erst darauf hin die Schlage Ergangen.
Ja grad darauf, er aber habe sich mit der
d
Barbare Sanni fortgemacht.
Welch drey leztere Umbständ die Barbara
Samni auch bestätiget.
Ob Er sich an keine Andere Umbständ Errinnere
als er letzthin angegeben, auch Niemand gekent,
von dene so Hand angelegt?
Nein er wüße nichts weiters, als daß der
Riesen ihme gesagt, er seye von dem Scherz¬
den gebrüederen Zug, und den Burgi¬
spergeren geschlagen worden. Und
zwar, mit dießen Worten: Der Scherz¬
habe ihme 4. Täschen gegeben, darauf er¬
Streichen Empfangen, wüße nicht, wie viel und
von Wei¬
Ob Er den Herren in der Kircheren nicht
auch dabey gesehen habe stoßen, und selbst
von Ihme Stöß empfangen.
Selbiger seye Ihnen imer nahe auf dem Fuß
gewesen, da Er oz gestoßen worden, könte
aber nicht eigentlich sagen, ob selbiger ihne ge¬
estoßen habe
Niclaus


3


142.
Niclause Zeender, nach vorauß¬
gesetzter Ernstlichen Errinnerung, seine
Außang zu vervollkommen.
Befanget
Ob Er niemand gesehen habe schlagen, und
wer es gewesen, maßen er in der Mitte der
Schläger sich befunden, und das meiste bo¬
reicht gar alles müße gesehen haben, und
zu zeugen wüßen.
d
Nachdemme er eine beitläüffige Erzehlung
gemacht, welche seinen vorigen Repositionen
gleichförmig, und aller Ernstlichen Vermah¬
rnung ungeachtet, keine näheren Umbständ
von ihme zu vernemmen, wurde Er ein¬
mahl dimittirt.
Elsbeth Janiri, Sendicht zuenders
eheweib, so gleichfalls bescheiden, wolte
gleichfalls keine müßenschafft hiervon.
haben.
Jans Zeender, in der halten.
Ihme seye bewußt, daß Schertz mit dem
Schindler in dem Wald, nächst bey seinem
Hauß geredet, und benantlich, daß Schw
den Schindler gefragt, weilen er doch bey
cter


d


143
der Sach gewesen, so solle er ihme doch sagen,
wie es zugegangen, zumahlen Er Scherz eine
Zeitlang von denen Empfangenen Streichen
.
am Boden gelegen, werde also ermahnet, ge¬
wüßenhafft zu reden.
Er habe gehört, daß der Schern dieses ge¬
fragt: Worauf der Schmidler geantwortet,
Er habe ihne wohl sehen am Boden ligen, Übrigens,
weilen es allzu kunckel gewesen, könte er¬
mit gutem gewüßen nicht zeugen, wie es
zugegangen.
.
ob der Schindler gesagt, Er habe gesehen, daß
der Riesen gesprizt, und mit fueßen ge¬
gstoßen worden. Denne ob der Scherz dem
Schindler eine Außag zugemuthet, so dießer
ihme abgeschlagen, Item ob der Schindler dem
Scherz gesagt, die Sachkomme nicht eintzig¬
e
auf ihne kommen, maßen Er Schindler
noch etwas mehrers wüße.
d.
deßen möge Er sich mit seinem guten
Gewüssen nicht errinneren.
Benzicht Schönig, Verchman
bey Christen Herren in der Kircheren,
befragt: Ob Er nicht donstags den 8ten diß abends
mit seinem Meister und anderen mehr zur
Statt hinauß gegangen?
Hr.


144.


d.


Er seyn mit seinem Meister zum Thor hinaus
gegangen, da sie aber außenher der Braub¬
Berseth Hauß gekommen, seye er deponent¬
Vorausgegangen, sein Meister aber habe
sich alda gestellt, da er bey dem Kaufzen
gesehen, daß Scherz und die Zug auf den
Verstorbenen gestoßen, auch habe einer
von den Zug, und wie er glaube, der
.
Klauß, mit dem Stecken ein Streich ihme
gegeben, seye aber seines Wegs fortge¬
ggangen.
fr
Ob Er nicht bey dem Meisten Stein Holtze
zu der Schlägerey gekommen?
1
Nein, Er seye vorauß gewesen.
Instic
Sein Müster habe doch gezeuget, daß er¬
mit Ihme deponent immer biß in das
könitz wirthshauß gegangen, so daß
seine Außang unmöglich bestehen könne.
R. der Meister möge deponiert haben, was
er wolle, einmahl seye seine Außaag wahr¬
schafft, und bezeuge, daß er grad vor dem
Sulgenbach von seinem Meister wegge¬
gangen, und seinen Meister von der an¬
nicht mehr, sonder erst Morgens wieder
bey hauß gesehen.
mit wein Er von dem Meisten Stein Holtzlie
g
nach Hauß gegangen.
Es seyen allerhand Leüth mit Ihme gegangen,
G
davon er aber niemand gekennet.
Ob er auch sonst von dieser Sach nichts gehört.
H
d. sein.
Illus


d


3.


145
Veter Michell, von Mangestorff
Nach voraußgesetzter Ernstlichen Erinner¬
irung das, was er in voriger Verhör nicht
ausgesagt, dißmahlen völlig an tag zu
geben.
2.
Solle mehrere und nähere Umbständ von der
Schlägerey Eröffnen, allermaßen er in ge¬
gsehen, daß dans Jugi dem Riesten mit
der Faust ein Streich auf das Genick gegeben
und daß Muß Gugi geschwohren habe?
R. Er habe vormahls alles gesagt, was er gesehen
und gehört, maßen die Schlägerey schon vor¬
bey gewesen, da er hinzugekommen, seyen
da gewesen, schern, die beyden Hugi, Girschi.
Über den Streich, so Clauß zug zu End¬
deß Streits dem Riesen versetzet, ob er¬
glaube, daß es mit der bloßen Haus ge¬
gschehen, oder mit bewaffneter Hand 2.
das könne Er so eigentlich nicht laußen, noch
mit gutem gewüssen etwas anders Zeugen,
als daß der Streich hart angegangen.
Wurde mit Vermahnung und Errinnerung,
daß seine Außaagen mit dem Eydt werden
zu bestätigen seyn, vor dißmahl dimittirt.
Willhelm


146.


Millhelm Brauw, nochmahls
zu einer deütlicheren Außaag und
Eröffnung mehrerer Umbständen an
gemahnet.
5.
Ob nicht wahr, daß er so nahe bey dem
Handel gewesen, daß Peter Schiedler
Ursach gehabt ihme und dem Girschi ab¬
zuwehren, mit denen Worten: Sie¬
gar
machen es zu Grob
d
von dem wüße er nichts
I. Ob nicht hierauf der Kirschi hinzugekommen,
und den Schindler angreiffen wollen, darann
ihne aber die Zug verhinderet?
z sein
d. Ob auch nicht wahr, daß er selbsten den Riesen
mit Rath beschritzet, und nach ihme mit die
Schuhen gestoßen habe?
d. Nein.
z. Er werde doch nicht laugnen können, daß er
nichts von der Schlägerey gesehen habe?
.
Wie er schon vorhin gemeldt, habe er bey
Anfang deß Weisen Stein Höltzlins ge¬
Jahen, daß Scherz den Riesen gestoßen,
Worauf beyde Tugi demselben etliche Streichen
mit Stecken versezt; Worauf aber alles
mit Einander fort gegangen. Er seye dar¬
überhin vorauß gegangen und habe.
nichts weiters gesehen, noch gehört.
Instrit


G


147
Instrent
Seine Außaag seye bey weitem nicht hin¬
rlänglich und Vollkommen, müßen er nahe
dabey gewesen, und gesehen schlagen, werde
also wohl mehrers gesehen haben, als er nun
zu glauben machen wolle, solle also mit
bey seits setzung aller Menschen Forcht¬
und Boßhaffter Hinderhaltung der Mahr¬
rheit, sein Gewüßen nicht beflecken, zu¬
gleich sich bey seiner Hohen Oberkeit, als
ein Ungehorsammer Unterthan verdächtig.
machen.
Mann er etwas mehrers wüßte, als er in
den beyden verhören außgesagt, wurde
Er solches schon eröffnet haben, und Niemand
verschohnen.
Pactum den 24ten Juny. 1752.


e


Montags den 26ten Juny. 1752.
ward durch Meine gnädige Herren Rathsherren
Stürler, Herren Groß Weibel und
.
Herren Gricht Schreiber in der
Oberen Gefangenschafft wiedermahle,
vorbescheiden.
Willhelm Brauw.
Nach Ernstlicher Erinnerung und Betrohung
mit Ihme, gleich mit anderen Inhafftierten
zu verfahren, wann Er nicht die Klare
Wahrheit hervorgebe.
befange
Ob Er laugnen dörffe, daß der Peter¬
Schmoler Ihme und dem Christen Zirsch
wie auch denen Jugi abgewehrt, mit ver¬
keuten, Es gehe viel zu Grob. Worauf
der Kirschi den Schindler angreiffen
wollen, welches aber die Hugi verhinderet
3.
darvon wüße Er nichts.
g
Ob nicht wahr, daß er nahe bey dem Riesen
gewesen, als die letzten Streichen Ergangen.
I.
kun
d
Ob dann auch nicht wahr, daß er kurz vor der
Zeit als die Schlägerey vorgegangen, den 
Küsten mit Raht gespricht, und mit schehen¬
nach ihm gestoßen.
Nein das habe Er nicht gethan.
Auch


148.


149.
Auf diese deß Graus versetzte Negativen¬
wurde er alsobald gegen den Peter Schirch¬
uler Confrontiert, und dieser letztere
Poefragt: Ob dieser vor ihnen stehende Willhelm.
Graus der nembliche Knecht von Zinnen¬
Hauß seyn, von welchem Er in seinen Be¬
ppositionen geredet
d. Ja der seyn er. Darauf wiederholte Er in¬
gegenbart und under Augen deß Graus
daß der Riesten auf dem Weg von Ihme
Schiedler hergegangen, und der Graut¬
Zwüschen Sie beyde in die Mitte gekommen,
da er dan gegen die Riesen, mit seinen
Schuhen Rath gesprizt, welches er ihme abge¬
wehrt, worauf der Hiersche ihne angreiffen
wollen, welches aber auf Herbey kommen der
Gugi abgewendet worden.
s
Trag an den Schüchler
Weilen sie beyde so nahe bey dem Ruesten ge¬
wesen, als kurz darauf die letzte und gröbste
Streichen ergangen, so solle er nun sagen
Wie nahe der Graub darbey gewesen, mit
Was er darvon möchte gesehen haben?
Als Er obberührter Maßen, mit dem Grauli
i
gezancket, seye derselbe ein Schrift oder
Frey vor ihme hergegangen, Als Er Schindler
mit einem Stecken gesehen einen Streich auf¬
den Riesen thun, er wiße aber nicht von wenn
Der Graub aber könne es wohl gesehen haben
dlicher


150.


Düßes aber wurde von dem Grauer bek
vermeinet, mit dem zu setz, daß er auf¬
den Streich nicht gesehen Ergehen.
Gleichfalls laugnete er, den Küsten mit
Raht gespricht zu haben.
Als hierauf der Schindler von dem
Graus beschuldiget werden wollen, daß
der Scherz mit Ihme geredt, und ihne und
kundschafft angesucht, damit vielleicht
Unschuldige ins Unglück kommen.
Erbinderte der Schwister, wie kanst
du mir dießes vorwerffen, da doch der
Schertz ein gleiches gegen die gethan?
Welches der Grauer Endtlichen
eingestanden, doch mit dem gesatz, daß
der Scherz nicht Expresse von deßwegen
zu ihme gekommen, sonderen nur un
Vorbey gang mit ihme geredet.
bung Ara
die Schindler.
Aus denen Oberzellten Umbständen müße
nothwendig folgen, daß kurz, nach demme
er mit dem Graus gezancket, der Ruesten
Vors lezte mahl müeße geschlagen und
undergemacht worden seyn, müeße also
den Eint, oder Anderen gesehen haben, Wie
und von Wein derselbige geschlagen worden.
.
Er seye also mit dem Graube auf der Räthen
deß Wegs fort gegangen, da habe er auf
der Anderen Seithen gehört mit Stecken schlage
Hochge


151.
habe ihne geduncket, Es seyen beyde Zug¬
Worauf Er zu Ihnen gesagt, fürsch laßt
das gelten, Es geht zu grob, darauf der
Klauß zugen ihme geantwortet, sein, er¬
geht nit zgrob, darauf Er seiner Wegs
weiters gegangen.
din Brauw.
Baag an
Was ihme über diese Umbstand bekant seyn,
maßen Er bey und mit dem Schiedler gebe¬
schen.
3.
Er gestehe, daß im vorbeygehen Er gehöret
schlagen, habe sich aber nicht aufgehalten noch
umb geschaubet, auch nicht gehöret, was
Schindler hierben mit seiner Unterredung
mit denen Juge außgesagt.
Er laugnete gleichfalls, daß auf das abwehren
deß Schindlers wegen dem Spritzen, er¬
.
demselben erwiederet, das mache nit, Mann
es schon für den Richter käme.
bliebe im Übrigen, bey seiner Hievorigen
.
Außaag, daß er schon hieher dem
.
Höltze gesehen, daß die beyden zug
mit Stecken verschiedene Streichen auf
den Ruesten, von hinten zugeschlagen, all¬
dieweilen der Scherz denselben von der
Seithen gestoßen.
Alber


152.
Über diese Umbständ, wurde der¬
.
Clauß Tugi hervorgebracht, und 
in gegenwart deß Schindlers
befragt
Ob Er sich nicht erinnern, daß damahlen
als die letzten Streichen ergangen, im Weißen
Stein Holzli, der Schindler zu ihme gesprochen,
furschlaß das gelten, es geht zgros.
.
Und Er darauf geantwortet, kein Es geht
Nüt zgrob
R. Es könne wohl seyn, daß dieses geredt worden,
dennoch versichere Er, daß Er sich daran
mit Erinnern.
Insticis
Er sehe wohl, daß er nach und nach durch
Kundschafft überführt werde, daß er mehrer
ere Gewalthätigkeit an dem Riesen ver¬
nebet, Als er anfangs bekennen wollen.
Solle in Gottes Nahmen sich Erkennen, und
gewalthätige Mittell auß meiden.
R. Er könne gar nichts anders bekennen, als
daß Er zweymahl mit der Haust auf die
Stallmer geschlagen.
Dierauff wurde der Graus gegen¬
den Jugi confrontiert etc. Welcher ihme
unter Augen Declariert:
daß Er Hugi samt seinem Bruder beyde
mit Stecken, auf den Riesen, hieher dem
Weißen Stein Hölzli verschiedene Streichen
geschlagen, welches Er Graub gar wohl
gesehen.
Der Gugi antwortete, er habe ein stecktli¬
bloß eines kleinen Zingers dick bey sich.
gehabt, und Errinnere sich einmahl gar nicht,
daß


.


befange
d


153
daß er mit selbigem auf den Küfen geschlagen.
sonderen er habe seines Müßens nur zwey
Streichen mit der bloßen Haus gethan.
Hielte Endlich dem Brauw vor, Er möchte
.
vielleicht seinen Brucker vor ihne angesehen
haben, darauf der Graub erwiederet, Sie 
Gebrüedere Zug, haben alle beyde geschlagen,
mit Stecken.
Ferners wurde auch noch gegen Klauß zuge¬
Confrontiert, Herr Richt Schönig etc.
Welcher dann gleichfalls dem Zug, mit eint
und Anderen Umbständen vorhielte, daß 
hieher dem Weißen Stein Holze an der
Straß, er Clauß und sein Bruder.
Muß Gugi nebst dem Scherr Sie unter
Ihnen den Küsten in die Körne gestoßen,
zboden gemacht, und mit stecken geschlagen
habe es selbsten gar zu wohl gesehen, und
müeße es zu berichtigung seines gewißens
an tag geben
Worauf der Hug geantwortet, Es könne
wohl seyn, doch könne er sich mit an das Erinneren.
Benz Schönig weiters
Wo Er seinen Meister den Christen
Zurren auf dem Heimbweg verlaßen
bey denen Sachen vor denen Mehlenen außen,
Klorten seyn sein Meister dahinden blieben, Er
aber geraden wegs vorauß gegangen, Auch
dem Liebefeld aber seyn sein Meister wieder
nach gekommen, Alda selbiger wieder zurück¬
geblieben, und von der habe er ihne nun¬
selbigen


154.
befugt.
3.
2
.


selbigen Abend nicht mehr gesehen, indemme
Er, ohne sich nirgends aufzuhalten recta¬
nacher Hauß gegangen.
5
Darauf wurde der Christen¬
Burrer hervorbescheiden, und über¬
lezt vorstehende deß Schönigs Aussag
volgender maßen
Er habe hievor außgesagt, er seye jeder¬
Zeit bey und mit dem Schönig gele¬
esen, auch mit ihme ins wirths Hanß
gahn könte, und mit Ihme heimb gegangen.
Er müße sich unß redt, oder seye übel ge¬
schrieben worden, seye nicht mit Bentz¬
Schönig, sonderen mit Peter Furren
heimbgangen.
Ob Er noch nicht bekennen wolle, daß er 
auch geholffen den Riesen stoßen, wie solches 
von verschiedenen Persohnen über ihne auß¬
gesagt worden?
.
Er bezeuge, daß er nicht gestoßen, könne
sich bey gutem gewißen daran nicht erinneren.
Auf Ernstliches Andringen zu bekennen
und sich nicht überweißen zu laßen, und da
deßen ohngeacht, der Zueren nichts einge¬
stehen wollen, wurde der Klauß Gugi gegen
Ihn̄e zuerin Confrontiert etc.
Ala dann letzteren dem Burren beck vor¬
hielte, freylich habe er auch gestoßen,
doch könne Er nicht sagen, wie er gestoßen,
Aber einmahl habe er ihne selbsten gesehen
darauf 
stoßen.


135.
Darauf der Herren Betheuret, mit seinem Mußen
könne er sich deßen nicht errinneren, wann es
aber andere gesehen haben, so müße er es
glauben.
Hierauf wurde dem Zug, wieder vorgehalten
was er in seinem zweyten Examine außge¬
rsagt, daß der Herren von Anfang biß zu¬
End gegenwärtig, oder wenigstens nicht weit
davon gewesen, welches von demselben wie¬
derhohlet, von dem Burren aber ver¬
nemnet worden.
Weiters wurde der Klauß zugim.
näherem Confragt: Ob in denen Zweyen
Umbständen, in welchen Er bekantlich ber¬
den müssen, daß er den Riesen geschlagen
der Herren darbey gewesen, und von
ihme gesehen worden, wurde dieses von
dem Gugi vernemmet, auch keine nähere
Umbstände vmbständen diß ohrts be¬
schrieben werden können.
Aber obige Ihm berührende Umb¬
ständ, wurde muß zugs hervorgebracht,
gegen den Schindler Confrontiert und
Prefengl.
Ob Er sich nicht errinnern, daß da die¬
letsten Streichen, hieher dem Meister Stein¬
Höltzli geschlagen worden, der Peter Schindlen
im Vorbey gang Ihnen zu geruffen - Furch
laßt das Gelten, Es geht zu grob etc.
I.


.


3


136.
d
.


I


deßen versinne Er sich gar nicht, und glaub¬
nicht mit dem Schindler ein Wort geredt
zu haben, als da er ihne von dem Girschi
gescheiden.
Ob Er sich gleichfalls nicht errinnern,
daß bey Anfang deß Streits, hiehar
dem Hölzli, als die Zallmer gestoßen.
.
worden, Er auf sie geschlagen.
Nun, kein Strauch habe er geschlagen, be¬
oder hieher noch denseits dem Hölzli
Confrontiert
mit
Schindler, Schönig und Brauw
darauf wurde ihme von Schönig mit
Umbständen unter Augen Erhartet, daß 
Er Ihne Muß Gugi deßen Bruder
Clauß wie auch den Scherz gesehen,
den Riesten in eine dorn Standen zu Boden
werffen, und darbey auf dem Bodenligen.
Der Brauss aber erhielte ihme unter
Augen, daß Er Ihne nicht nur gesehen stoßen
sonderen auch mit Stecken auf die Gallmer¬
sschlagen.
Aller dieser Vorhaltungen, wie auch
deßsen, so er sich gegen den Schern berühmet
ohngeacht, bliebe der muß zug dennoch
auf der Absoluten Negatio¬
Endtlich würde der Schindler nochmahls
Ernstlich befragt:
1


139.
Ob damahls, als er gesagt, fursch laßt das
gelten, es geht zu grob etc. Er gesehen, daß
man mit Stecken schlage, auch daß beyde
Jug, darbey gewesen?
Antwortet derselbe, Er könne mit gutem Ge¬
weßen Zeugen, daß er gesehen mit Stecken
schlagen, als er obige Wort geredt, und ihme
vom Blauß zugi geantwortet worden.
den Clauß wüße er gar wohl und diesen
s: namlich den muß ich duncke es ihne auch
daß er darbey gewesen, wie es ihm allerdings
im sum seyn, und wollte er, ohngeacht aller¬
Vorstellungen, von dieser Expression nicht
abstehen.
Solchemnach sind sämtliche Inquisiten¬
wieder an ihre ohrt geführt worden.
.


158.


a


I.


Mitwochen den 28ten Juny 1752.
wurde zu Aufheiterung der Sach anoch
auch verhört
Denissons Theodor, die
Wihrt zu Konitz.
Praemissa exhortatione
da sicherem Bericht nach Scherz und Ge¬
brüedern Zug, samt anderen Könitzeren
mehr den 8ten diß von der Schlägerey zu
Ihme gekommen und da getruncken, So
werde er ohn allen Zweiffel etwas dieser Sach
halb gehört haben, so hierüber liecht geben.
könne, solle also alles offenbahren, und nichts
verhalten, was ihme in wüßen seyn, maßen
der Johen Oberkeit daran gelegen, auf
allmögliche Weiße die Wahrheit zu büßen.
Er wührt seye zimblich spath und bey zu¬
schloßen dem Chor hier weggegangen,
und noch Hauß gekommen, da seyn der
Schez in der Unteren Stuben gewesen, und
habe ein Vurtelin getruncken, Er wihrt
seye gantz Mund da geblieben, und habe
von dem Scherz den Abend nichts anders.
vernommen, als daß er einen Streich Ein¬
epfangen, von welchem Er sturm zu boden
gefallen.
In der Oberen Stuben seyen gewesen Meß
Rugij, Christen Zurren und andere mehr,
wie er nicht kenne, denen habe sein Knab
aufgewartet, wüße also nicht, was droben
passirt
daß
Mann wolle ihme nicht verhählen,
Instreit
bas
wann er nicht klar auß reden werde.
ihme


d.


159.
ihme diß ohrts bekannt, man nach richtigkeit
der Sach mit aller Schärpffe mit ihme pro¬
pcedieren werde, solle ins besonders sagen,
ob nicht wahr, daß selbigen Abendts ein
solutiger Stecken in seinem Hauß gewahret.
worden, und wenn derselbe angehöret?
davon seye ihme nichts bekannt, und habe
auch von seinen Leüthen nichts gehört
Dilles


160.
G.


Zeitter und Peinliches Examen¬
mit
Niclauß Gugg
Aus denen bißherigen Vergichten und 
Informationen Ergebe sich mehr als ge¬
rung samb, daß er einer der Meist Schuldi¬
gen gewesen, indemme Er selbst bekennet
auf den Kufen geschlagen zu haben, werde
also für das letstemahl gutlich ermahnet
nähere Umbständ zusagen, Ansonsten
ohne anders harte Mittel an ihme außge¬
rübet werden müßen.
Er könne einmahl nichts mehrers sagen,
d
als was er außgesagt, daß Er dem Riesten¬
.
zwey Streichen gegeben, und zwar nur mit
der Haus¬
Diese seine Außaag seyn dato bey.
Instiert
weitem nicht zu länglich und vollkommen, aller¬
nmaßener, sein Bruder und Scherz unerm
von anfang her den Riesen und bz unter¬
den Händen gehabt, und Hans angelegt, könne
also unmöglich anders seyn, als daß er
hierüber mehrers wüße und gethan habe?
Bezeüge, daß er bereits an tag gegeben, 
d.
was er wüße und ein mehrers seye ihme
nicht bekannt, glaube aber, daß die Andern
mehrers sagen können, bitte also dehmüthig¬
daß selbige gleichfalls vorgenommen werden,
Hierauff und da aller ihme vorgehalten,
enen Umbständen, nicht weiters aus Ihme 
zubringen wäre, wurde Er zur Marter¬
geführt
Und
befragt.


167.
tes und Peinliches Examen, mit
Niclaus Bugi
Wer dabey gewesen, als er den letsten
befracht
Streich dem Riesten versezt, auf welchen der
selbe zu Boden gefallen, und was ihme
von den daherigen Umbständen bekannt
seyn.
tin mehrers, als er so offt außgesagt, habe
.
er nicht gethan, und wüße nichts anders zu
sagen, bitte nochmahls, daß die Anderen
hierüber befragt werden, als welche ohn¬
zweiffel mehrere Mußenschafft haben mögen.
In kurzem werde ihme nochmahls vorge¬
Instiert.
stellt, daß es dermahlen nicht mehr darumb
zu thun seye, daß er sich entschuldige, zumahlen
er selbst gestehen müßen, daß er dato als
der Meist Schuldige bey diesem Traurigen
Gandel erfunden werde, inmaßen so wohl.
.
seine eigene Bekantnuß, als auch ver¬
schiedene Kundschafften auf ihne Erweisen,
daß er Hand an den Verstorbenen gelegt
Dießer auch von Anfang deß Handels
biß zu End beständig unter seinen, seinen
Bruders und deß Scherzen Händen ge¬
wesen, Also dieses Blut gerechter maßen
von Ihnen, und zwar aller vorderst von¬
Ihme Inquisiten abgeforderet werde:
Seyn auch gar nicht darumb zu thun, daß er
sich in mehr oder minderem auß schonen wolle,
sonderen mit mehreren Umbständen er¬
heiteren, wie, mit was Instrumenten,
und in Weßen Gegenwart der Riesen seine
Wunden Empfangen.
d.


167.


.


d


H.


 tabe
 und Peinliches Examen, mit
Niclauß Bugg.
Er könne unmöglich, was ihme selbst betreffe
mehrers Eröffnen, habe über die zwey
.
Hans Streich, dem Riesten keinen Schlag
gegeben, noch berühret.
Er habe wohl von horen sagen, von denen
Meitlenen von Liebelege, so dabey ge¬
wesen, daß der Scherz sich zwey mahl
.
mit dem Riesten zu Boden gelaßen, und 
da könne so gefährlich geschlagen worden,
seyn.
Auch habe Mann zu Liebelegen im Dorff ge¬
sagt, der Zinnenhaus Knecht habe mit 
Füeßen nach dem Ruesten gestoßen.
er sage selbst, daß die Gallmer Ihne
nichts leids gethan, auch keine Ursach¬
gehabt sie zuschlagen, müeße also 
von anderen darzu angestrengt worden
oder der Boßhaffteste Mensch von der
Welt seyn.
Er wüße hierüber nichts anders zu ant¬
worten, als daß ihne vielleicht der¬
Scherz hierzu angestrengt habe.
Wormit und da nichts weiters aus
ihme zu bringen, wäre er für dißmahlen
.
wieder an sein gefänglich ohrt geführt worden.
Actum ut supra.


1


h


103.
Drittes und Weinliches
Examen
Mit Bendicht Scherz¬
mit Vorweisung der Marter
Wie ihme so öffters vorgestellt worden, daß
MeGHHrn. sich an seiner bißherigen Be¬
ekantnuß nicht benügen werden, so seye
es auch wiederfahren, allermaßen Sie Ihne
Inquisiten als den Urheber und Meist
Schuldigen angesehen, er sich auch in all
Wys und Weg verdächtig gemacht, dennoch 
aber die wahren Umbständ, wie, womit und
in weßen Gegenwarth, die Schlage geschehen
nicht an tag gegeben, obwohlen Riesten immer
bey ihme und den Zug gewesen, solle also 
.
seine Schuld nicht bemantelen, sonderen un¬
Gegentheil die näheren Umbständ ohne anders
hersagen, Ansonsten die Marter, die er be¬
reit sehe, ohne anders angewendt werd
müeße.
Er könne mit Wahrheit nicht gestehen, daß
er mehr als ein Streich mit der Faust dem
Riesten gegeben, und zwar schon in der Mitte
deß Hölzlins, auch habe der Verstorbene
in Bendicht Hanns Hauß zu Schlien nicht
außgesagt, daß er von ihme so übel ge¬
schlagen, sonder nur angegriffen worden,
welches letztere Wahr und ihme leyd seyn.
.
Was aber andere darbey gethan, könne
er seinen hievorigen Depositionen, alles
nachsinnens ungeachtet nur den Umbstand
.
Beyfüegen, daß, als Er von dem Streich¬
des Clauß zeinders aufgestanden,
Ver¬


164.


3


es
und Peinliches Examen mit
Berzicht Scherz.
Vermeinend, Er habe ihme von dem Riesten
Empfangen, er über denselben hin wollen
seyn aber von sein Inquisiten Breider
und Christen Herren daran behinde,
iret worden, welcher letstere zu ihme
gesagt, daß da es gelten, Er habe ein¬
mahl genug, wann da ihme schon nicht
auch gutes.
Über welch letsteren Umbstand der
.
Burren, so gleich hervorgenommen, und
ihme solcher von dem Scherz vorgehalten
worcken.
Der Hurren aber wolte sich nicht errinne¬
eren, diese Wort geredt zu haben,
der Scherz aber erhartete ihme dießes
zu verschiedenen mahlen beck unter¬
Augen
Hierauf wurde der Herren Ernstlich¬
angeredt hervorzugeben, aus Bas
.
Ursachen und in was Umbständen,
er diese Wort zu dem Scherz gerei¬
idet. Antwortete der Zurren
Er beßte auch die Ursach nicht darzu,
.
habe auch nichts gesehen, wohl gehöret.
hinder ihme Jagen, wüße aber wegen der
künstere nicht von Mein, Nachwerths habe
Er wohl von seinem Werckmann dem Schon
gehört, daß die Zug, mit Stecken ge¬
gschlagen.
Hierauff


Fingen


9
d


.


S.


tes
1655.
und Peinliches Examen, mit
Berrzicht Scherz
hierauf wurde der Schez nochmahls Ernst
hafft angekehrt, ungefolteret die nöthige
Umbständ zu Eröffnen, in welchen der¬
Riesten tödtlich verbundet worden, wer
noch mehr dabey gewesen, und wormit dem
Riesten seine Munden geschlagen worden
Was ihn betreffe, bezeuge Er vor Gott¬
daß er den Riesen niemahls gesehen schlagen
als zwey Streichen, so ihme Clauß geg
gegeben, als Er Inquisit von dem Ein¬
pfangenen Streich des Niclauß geenders
aufgestanden.
Wormit der Juge den Riesten geschlagen.
Er habe nicht gesehen, ob Hegi etwas in
der Hand gehabt; doch habe wollen verlau¬
1ten, daß der Zug ein Stein in der Hand
gehabt, und dieses habe Er von Peter.
Schindler gehört, der es auch nur von horen
sagen habe.
Solchemnach wurde der Schiedler hervor¬
gebracht, und hierüber getruckt, welcher
die Sach zum Thull eingestanden dahin,
.
dlaß er von Clauß Zeender vernommen,
Er habe dieses zu Schlien gehört, als
er bey Bentz Jaun quastionier c. Nacht¬
gewesen.
den Scherz
Ob er den Riesten nicht am Boden gesehen,
da er Inquisit von deß Zeenders Streich¬
aufgestanden?
d.


3.


g


166.
d


tes
und Peinliches Examen, mit
Bendicht Scherz
Müße nicht eigentlich, ob der Riesten
von des Gugis Streich auf die Sand¬
gefallen, oder schon vorhin am boden¬
gelegen, Einmahl habe der Juge sich
gebuckt, umb dem Riesten die Streichen
zugeben.
Was die Gugi mit dem Ruesten für
Streit und Ursach gehabt auf ihne zu
schlagen, ob Sie von Ihme oder Jemand
Anders hier zu angereitzt worden.
das möge er nicht bußen, Einmahl er
.
habe sie darzu gar nicht gereitzet, zu
mahlen er den gantzen Tag die Ballmer
nicht gesehen, auch keine Ursach ge¬
habt ihnen Übels zu zu füegen, sondern
nur im Vorbey gang das Meitschi ge¬
sehen, und mit demselben gehen wollen,
Wurde mit ernstlicher Errinnerung
in sich selber zu gehen, an sein gefänglichen
Ohrt geführt, da falls die Umbständ
Morgens nicht an tag gebracht werden.
.
so dann ohne fernerers Schohnen die
Marter an ihme vollzogen werden.
solle,
Actum ut supra.


Pottes.


.


.


9


1637.
Wriller und Peinliches Examen
mit
Dieronimus Hug.
Wie ihme in vorigen Examinibus, sonderheitlich
aber in letsterem bedeutet worden, daß MnGHH.
ihne einen der meistschuldigen befunden, dennoch
aber können sich doch dieselben mit seiner
Vergicht nicht beingen, inmaßen er immer¬
bey den Stallmeren gewesen, solle also mige
folteret sagen; Was ihne vermögen den
Riesen zu schlagen, und also übel zu tractieren
Er habe den Scher auf dem Riesen gesehen, und
daß er selbigen zu zweyenmahlen gestoßen
Aber Hand habe er an denselben nicht gelegt, und
ihne nur nicht berührt, wüße auch nicht, ver
denselben geschlagen habe.
Er könne sich auf keine Weyd looß willen, daß
er den Riesen geschlagen, indemme Er deßen
durch Kundschafften überwiesen, auch dem
Schertz solches gesagt, Eben so wenig werde er
zu glauben machen, daß er nicht sagen könte,
der Kaubtsächlich auf den Riesen geschlagen,
und wormit selbiger geschlagen worden,
solle also durch Zwang mittell sich die Wahr¬
rheit nicht auspreßen laßen, die auf fer¬
nires Verbeigeren an ihme ohne Schohnen
werde angewandt werden. Allermaßen das
Blut von ihme, seinem Bundig, und Scherz
abgeforderet werde, 2.
habe nicht gesehen schlagen, noch womit Riesen
geschlagen worden.


168.


A.
d


tes
und Peinliches Examen, mit
Hieronimus Bugg.
Er selbst habe nicht geschlagen, inmaßen
erung dem Scheit zu gefallen gesagt, daß
er geschlagen habe, und habe nicht geglaubt,
daß es so übel gegangen, wider, seithar
leyden erfahren, der Schenz muß
nothwendig im Fehler seyn, inmaßen er
allezeit nachgegangen, und Görmig und
rahen worden, sonderlich auf den Streich
so er von Niclauß zeender Empfangen.
Weilen Er bey und mit gewesen, so müße er
nothwendig wüßen, wer geschlagen habe?
Obschon er, wie gemeldt, nicht gesehen schlagen,
So muth maße er aus deß Scherzen zorn¬
und Kasterey, daß er an der Schlägerey
haubtsächlich sich theilhafftig gemacht, und
.
da er Inquisit von seinem Bruder Ver¬
gnommen, daß der Scherz ein offenes
Meßer in der Hand gehalten.
Wurde mit errinnerung sich biß Mor¬
igens eines beßeren zu bedencken, sonsten
die Marter angewandt werden müße,
wider an sein gefänglich ohrt geführt.
Actum ut supra


.


S.


133
Trittes und Peinliches Examen
mit
Christen Girschl
Ob er sich seith letster verhör, und da bereits
auf ihne herauß gekommen, daß er Hand an
den Riesen gelegt, eines beßeren bedacht,
und ob er nun nähere Umbständ anbringen
wolle, sonsten Gärtere Mittel gegen ihme
.
vorgenommen werden sollen?
Er könne nicht mehrers sagen, als daß er¬
1.
den Schindler gestoßen, und zwar zu der
zeit, da die Schlägerey vorbey gewesen.
Er habe nicht nur den Schmidler gestoßen, als
I
derselbe bey der letsten und gröbsten Schläge¬
rey abwehren wollen, sonder werde auch 
directe beklagt, daß er selbsten zugeschlagen.
R. das werde kein Mensch sagen dörffen, der
.
iin ehrliches Gemüth habe.
G.
Er solle den Schuldigen, durch verhaltende
Wahrheit nicht verschohnen, sich aber damit
mmmer mehreres Unglück und eine härtere
Straaff zu ziehen.
Mann er etwas mehrers wüßte, als er
.
Bereits angegeben, hätte er solches schon
gesagt,
In welcher Stellung der Riesen gewesen, so gleich
3
darauf, als er von dem Klauß Gugi ge¬
schlagen worden, und womit er Hugi ge¬
schlagen.
Er glaube, der Riesten seyn zu Boden ge¬
fallen, möge aber nicht wüßen, womit der
Gugg geschlagen.


befange¬
ch
4


170.


I
.


d


fes
und Peinliches Examen, mit
Christen Hirsch
Warumb Er sich dann gegen den Schenz be¬
erühmt, daß er Inquisit auf den
Riesten geschlagen habe
Der Scherz möge sagen, was er wolle, so 
seye es nicht dem also, und suche der Scherz
vielleicht seine Wort zu verlehren.
Als aus Anlaß einer Zwöüschen dem Scherz¬
und Brauen vorgenommenen Confrontation
der Grauw ernstlich
worden: Er solle zu Verhütung strenger Mit¬
chen das, was ihme noch von dieser Sach in
Wüssen seyn möchte, noch dato sagen.
.
Er habe sich noch seithar erinneret, daß nach
demme muß Jugi den Hirschi und Schiedler
gescheiden, seye er gegen der Anderen Bursch¬
.
zurück geloffen, und habe geschrauwen,
laßt das gelten, oder ich schlage alles nider¬
Worauf derselbe nahe bey Könitz wieder zu¬
ihen Deponenten gekommen und gesagt,
Er habe bras drei geschlagen, maßen die
Salmer an dem Schmidter Sonntag ihme
auch bras gegeben:
Über diessen Umbstand declarierte der
Scherz, so darumb befragt worden, daß er
mit dem Muß Guge an dem Schmitter Son¬
tag zu zalen gewesen, und alda mit ein¬
 ander von den Halmeren angegriffen, von
dem Wihrt aber gescheiden worden.
Actum ut supra¬


1


h


74
Dieres und Peinliches
Examen mit
Niclaus Tug
zwar gleich Anfangs an dem Ohrt der
Marter etc.
Nach einer Seriosen Ermahnung wurde Er
Gleichwie ihme schon genugsamb vorge¬
befragt.
stellet worden, daß durch das Bereits her¬
.
ausgekommene MegnHHerrn ihne höchst schuldig¬
an dem geschehenen Todschlag finden, also
werde er dato noch in Gute Ermahnt zu eröffnen
die wahren Umbstände dieser leidigen Her¬
egangenheit, in wie weit er sich selbsten theile
hafftig gemacht, und vber seine mitgehülffen
gewesen, das Anschauwen deß Scharff¬
: Richters und der folter werde, ob Gott
will, ihne zu einer renden Bekantnuß.
Vermögen
Er bezeuge, daß er die völlige Wahrheit
3
.
bekennet, und ein mehrers nicht biße
noch sagen könne.
Alemahlen, als der Riesen auf dem
Bocken gelegen, und er auf ihme gsin, wer
noch mehr darbey und auf dem Stieffen ge¬
wehen
Er habe den Küsten nicht auf dem Boden gesehen
.
aber die Meitli haben ihme nachhero verzelt, 
der Schertz habe sich zweymahl mit dem Riesten
zu Boden gelaßen.
2. Als er den Riesen auf dem Boden gehabt, ob 
Er damahlen nicht auf ihre geschlagen?
R. Er bezeüge, daß er sich mit gutem gewißen
nicht


J.
2


177.
 aus Peinliches Examen mit
Niclauß Gugg.
nicht erinneren könne, weder auf dem 
Riesen noch neben ihme, am Boden ge¬
.
legen zu seyn, habe selbigen niemahls
auf dem woden gesehen, und bedaure
ihne desto mehr, als die Gezeugen solches
wieder ihne außgesagt, übrigens ver¬
.
sichere Er, daß er dem Riefen mehr
nicht dann zwey Streichen, und mit der
bloßen Hauß versetzet.
Hierauff würde der Inquisit ge¬
abunden, und auf den Bolterbanck ge¬
.
setzt, zugleich der 25 lb. die Stein ange¬
schenckt, und da in dieser Positur der
Inquisit nicht ein mehrers bekennen wollen
ist er beiters befragt worden:
Manner den Riesen anderster nicht ge¬
schlagen, vß er ihne dann also übel tractie¬
iret, daß er sein Leben davon eingebüßet
Er glaube, es könne niemand anders seyn
.
als der Scherz, obwohlen er nichts anders
gesehen, als daß, nach der Sach, Er selbigen
mit dem offnen Meßer auf der Straß
angetroffen.
ierauff wurde der Inquisit auf gezogen, 
und ernstlich befragt, ob Er mit der Mehr¬
heit hervor wolle, und sagen
Vser den Ruesten geschlagen.
Ob nicht Er auch geschlagen?
Wie und Wormit der Riesten geschlagen worden 
Als er etwann eine Minute gehangen,
.
Ihre


.
3.


175
str und Peinliches Examen, mit
N
Niclaus aug.
schrie Er, und bate umb der ablaßung, und
sagte, Er wolle die ganze Wahrheit Jagen.
1
Da Er nun herabgelaßen worden, declarierte
Er, Er glaube der Riesen seye von seinem
.
Bruder dem Muß, oder vom Kircheren Christe,
oder von Beyden zugleich mit Stecken ge¬
schlagen worden. Wann er aber mit einem
Meßer verwundt worden, so könne es nie¬
emand gethan haben, als der Scherz, zu
mahlen Er denselben bald hernach außert
dem Kölzli angetroffen.
Dierauff werde ihme vorgestelt, daß
klahre bekanntnuß seyn müeße, nicht, was
er Vermuthe und glaube, sonder, was er ge¬
rsehen und wohl wiße. Beharrete Er auf 
seinen letzten Reihen,
Darauff Er wiedermahlen aufgezogen
bunde,
Nach 3. Minuten lang auß gehaltener Bolter
bate er sehnlich umb herablaßung, und sagte,
Er wolle nun alles bekennen
Wie Er hierauff wieder hernieder gelaßen
wornen, Zanderte Er anfänglich, endtlichen
aber sagte er, sein Bruder der Muß habe
mit seinem Stecken, so er kurz gefaßet,
stätzligen gegen den Riesten gestochen, wiße
aber nicht, ob gegen den Kopff oder sonsten,
ob Er den Scherz gesehen schlagen?
Anderst nicht, als nach ihme, von hinden, mit
beyden Händen stossen, davon der Rufen an¬
R.
ein Port gefallen.


I


1
I
.


174.
4.
z
s.
I
d


vo
und Peinliches Examen, mit
Niclaus Hug.
Ob dieses bey Anfang oder end deß Streits
gelesen?
das wiße er so eigentlich nicht, zumahlen
es verschiedene mahl wiederfahren.
Ob er Niemand anders gesehen Hand an¬
slegen.
Er wiße Niemand mehr zu nennen, als den
kircheren Christen, welcher mit seinem Stecken¬
nach dem Riesten geschlagen, damahls als der¬
Schindler darauf geschrauben, Er geht
zu Grob.
Ob der Kircheren Christen mehr als einen
Struch geschlagen?
Seines Wißens nicht.
Ob Er, aller Vorstellungen ungeacht, anoch 
erharten wolle, daß seine Hand nicht be¬
kraffnet gewesen, als Er den Riesten ge¬
.
schlagen, und ob er darüber fernere
Strenge erwarten wolle?
Wüße einmahl nichts mehrers.
Solchem nach, da mann wiedermahlen begonnen
den Inquisiten auf ein frisches auf zu¬
ziehen, bate er umb gnad, mit erbüthen
alles zu eröffnen, und sein Herz zu lähren.
Worauf Er bekennete, sein Meßer in
der Baust gehalten zu haben, und dem Stiefen
3. oder 4. Streichen (: wiße eigentlich nicht
wie viel geschlagen zu haben; Übrigens
habe er seinem Bruder hiebevor Unrecht ge¬
than, darinnen, daß er mit seinem Stecken
stötzligen nach dem Riefen geschlagen,
fr 


17 
str und Peinliches Examen, mit
Niclauß Gug
Er nun mit Wahrheit und vor Godt bezeuge,
daß derselbe nur auf gemeine Weys mit dem
Staken zugeschlagen.
es Er auf oberzellte Weys den Riesten an¬
I.
Troden, oder aufrecht geschlagen?
Er habe ihne niemahlen am Boden geschlagen,
9
wohl seyn Er zwey Mahl auf seine Streichen
zu Boden gefallen.
Vber Ihne zu dieser Rahwey angereitzet,
.
da er doch von selbsten keine Ursach wieder¬
die Ballmer gehabt?
R. der Scherz habe schon bym Schantz Graben ge¬
sagt, denen müße hienacht der Meister ge¬
ezeigt werden.
ob Er dann den Schertz nicht gesehen selbsten
H.
Hand anlegen.
R. Anderst nicht, Als mit Stoßen von hinten,
jederzeit, wann er zu Ihme gekommen.
Solle vnnd bekennen, was sein Bruder darbey
.
verrichtet.
d.
Äußert, daß Er mit dem Stecken geschlagen
habe er seines Wißens weiters nichts gethan.
Ob Er darauf beharre, daß der Burren ang
g.
mit dem Stecken geschlagen und gestoßen
Ja Er beharre, daß der Berren ein Streu¬
I.
mit dem Stecken geschlagen, und vielmahl
gestoßen.
Ob Sie sich nach der That, nicht unter einander
2
verabredet, zu laugnen, und was ein Jeder
weilen solle?
Nein, sie haben deßhalber gar keine Unterrei¬
d
rdung gehalten, sonder viel ehender jeder dem An¬
deren, bey zusammenkonfft, heraus zu leiben, getrach¬
tet, was Ihme in Wißen.
.


176.
4.
H.
.


s
und Peinliches Examen, mit
Niclaus Hug.
Ob nun in dieser seiner Vergicht alles
enthalten, was er persöhnlich gethan,
und von anderen gesehen oder gehört 2
Er bezeuge, daß Er anjetzo die völlige
Mahrheit über alles geredet, und sein
.
Herz gelahrt, darbey Er bestehen wolle, 
Bitte Gott und Eine Hohe Oberkeit¬
umb verzeichung und Gnad¬
Abgelesen und bestätiget.
Actum in der Oberen Gefangenschafft
durch vor Wohlgemeldt Mesuloser n
den 29. ten Juny. 1752. 


177.
Osiertes und Peinliches Examen
i
Hieronimus Kugerlich
Anfangs an dem Orth der Marter¬
.
Er sehr selbsten, so wohl auß dem Ohrt, da
Ermahnt
Er stehe, als durch die gegenwart deß Scharff¬
Richters, wohin ihne seine Gartnächigkeit
bringen werde, und so er nicht alsobald mit der
Klahren Wahrheit hervorkomme, so werde
Er mit der Marter darzu angehalten werden,
Solle nun sagen, ob er nicht Hand an den Riehen¬
gelegt, und denselben geschlagen?
Er möge sich einmahl daran nicht erinneren,
9.
wölle es aber lieber gestehen, als an die Marter¬
Er werde sich wohl praecisi daran krinneren,
.
und solle doch die Güte nicht mißbrauchen,
sonderen rund sagen: Ob Er nicht geschlagen?
1
könne nichts anders reden.
G.
darauf wurde der Inquisit gegen seinen Bruder
den Clauß zugi Confrontiert, welcher
ihme dann unter Augen vorhielte, sagend, Er
müeße sich sehr ieren, oder Er habe ihme gesehen, 
mit dem Stuben drauf schlagen. Deßen wolte
sich der Inquisit dennoch nicht erinneren.
Als hierauf der Inquisit auf den Stuhl ge¬
 setzt und gebunden worden, gestuhnde er einen
Streich mit dem Stecken geschlagen zu haben,
mehrers aber habe er nicht gethan.
Auf befragen, ver dann den Riesen geschlagen
und wormit selbiger geschlagen worden.
Sagte Er, der Scherz habe Ihne mit der Haus¬
geschlagen, und hernach seyen sie, ihrer viel,
an


178.


.
i
I
f


d
d


4.


e
und Peinliches Examen, mit
Gieronimus Hugi
an einem Hauffen auf dem Bocken gewesen,
möge aber nicht wißen, was damahlen vor¬
gegangen.
Ven Er hierbey gekennet, daß auf dem
kauffen gelegen.
der Kircheren Christen, der Hirschi seyn
auch hinzugekommen, von dem habe es ihne
gedunckt, daß er mit füßen gestupfft.
Bald hernach seÿe der Schönig auch dar¬
bey gestanden.
Was Er darbey vor Streichen gesehen
lg habe darbey keine gesehen, wohl aber gehört,
daß man klopff außtheille.
Ob Er seinen Bruder nicht auch darbey gesehen.
Nun, sonderen erst nachdemme der Kirschi
und Schindler von Ihnen gescheiden worden.
Welchemnach der Inquisit, auf Bezeugen
nun alles, was ihme in Wißen, geredt zu¬
haben, loß gebunden und an sein Ahrt ge¬
gführt worden.
Actum ut supra¬


179.
Ediertes und Peinliches Examen¬
mit
Benricht Scher
An dem Ohrt der Marter ein¬
Ermahnet: Mann verhoffe, in demme Er die Ernst¬
shofften Mittel wordurch man zu gerauß¬
ebringung der Wahrheit gegen ihne benöthi¬
iget seyn, vor angen sehe. Es werden
selbige so viel auf Ihme vermögen, daß
er sein Herz völlig lähren, und die völlige
wahrheit an Tag geben werde, damit Er
seinem Leib mit Pein verschone:
Ob Er nun bekantlich seyn, daß er den
9
Riefen zu Boden geworffen, und neben vie¬
rlen anderen auf ihme gelegen
R. Ja er gestehe, daß zulezt er ihne zu Boden¬
geworffen, aber Streichen habe Er ihme keine
gegeben.
Instiert: das könne mit der Wahrheit nicht bestehen.
wann er den Riesten zu beden geworffen, so
werde Er ohn allen Zweiffel auch auf ihne ge¬
gschlagen haben.
R. Er bezeuge, daß er sich nicht zu Errinneren
wüße, ein einicher Streich damahlen auf den
Riesten geschlagen zu haben, vielleicht habe Er
ihne bey den haaren gefaßt, den Kirschi
habe Er gesehen, daß er mit dem huß gestupfft,
Andere Streichen aber habe Er damahlen
keine gesehen schlagen.
Auf ferneres Andringen, und da Er betrohet
worden, alsobald auf der Zanck gesetzt und
gebunden zu werden, gestuhnde Er Endtlich¬
ein paar Streichen mit der Faust auf den
Ruesten


d


8


180.
fer
ti und Peinliches Examen, nicht
Berricht Scherz
Riesen geschlagen zu haben, Alldieweilen er¬
selbigen auf dem Boden, mit der einten Hand¬
bey den Baaren gefaßt, bezeügete aber
auf das hefftigste, daß er mit der bloßen
Haus geschlagen, und weiler Meßer noch¬
sonsten etwas darinnen gehabt.
Wiees dan komme, daß grad drauff mann
ihme daß Meßer in der Hand gesehen, dann
obschon Er gesagt, er habe das Meßer zum
taback schnetzlen brauchen wollen, so seye
dießes allerdings nicht wahrscheinlich
Bezeuge nochmahls bey gutem gewißen,
daß ihne der Jugi erst ein Zeitli darnach, und
aueth der Stapffen mit dem Meßer in der 
Hand angetroffen, und daß er das Meßer
nicht zum Schlagen gebraucht.
Ob Er nicht auf dem Heimb Weg bey dem
G.
Schanz Graben zu seinen Cameraden.
gesagt, sie wollen den Ballmerin zu nacht
den Meister zeigen.
d. Stein das werde niemand dörffen reden.
Darüber wurde der Inquisit gegen den
Clauß Jugi confrontiert, welcher ihme
unter angen erhalten, daß freylich an dem
Benanten orth, er gesagt. Mann müßte den
Ballmeren hienacht den Meister zeigen:
der Scherz wolte es dennoch nicht eingestehen, 
und sagte Er habe mit Ihme den ganzen
Weg auß, biß aneth dem Meisten Steine
Holtz kein Wort geredt.
bey


4.


184.
2b
und Peinliches Examen, mit
Benzicht Scherz
Bey dieser Confrontation wurde der¬
Gugi annoch befragt, Ob Er den
Scherz gesehen zu schlagen? Oder ob
derselbe Ihne und andere geheißen.
drem schlagen.
Beantwortet zuge beydes mit Stein¬
Wurden hierauf beyde Buder an
Ihre Ohrt geführt etc.
Abgelesen und bestätiget
Actum ut supra.
Montags den 17. Julii 1752.
Ist obige wegen Christen Rissen von
Ober Balm Entleibung verführte Procedur
Meine gnädigen Herren und Oberen Räth und Burgeren
vorgetragen worden, welche dann nach
geschehener Umbfrag befunden, es seye
diese Procedur, sonderheitlich ansehend
den


182.


den Bendicht Scherz, annoch nicht complet
sondern mit würklicher Anwendung der
Marter ferners an denselben zu sezen
umb von ihme zu erfahren, ob Er nicht
mit dewaffneter faust dem Verstorbenen
Risen jenige streichen versezet, welche er
in seinem letsten Examine bekennet und
eingestanden. Denne ob er selbigen Abend
auf dem Heimweg nicht gesagt; Mann
müße hienacht denen Salmeren den Meister
das heraußkommende
zeigen.
dann solle zu endtlicher beurtheilung der
Inquisiten, Ihnen Meine gnädige Herrn und D. R. und 8.
von heüt über 8 Tag, seyn wird der 26.
diß Monaths wider vorgetragen werden.
Zedel an Meine gnädigen Herrn Rathsherren Stücker
als Ober- Examinatoren, mit zuthun herr
Großweibel Pfingers und Herren Chrichtschreiber
Sie deßen verständigen
Gatschet.
dahin, daß mit befürderung diesem hohen
Definden ein genügen geschehe, mit annoch
dieser Erläuterung, fahls in diesem mit
dem Schertz vorzunemmenden peinlichen Exami¬
ne neuwe facta und schwäre depositionen
gegen deßen Mithafften heraußkommen solten,
danzumahl Sie Meine gnädigen er dieses auf könfftigen
donstag Meinen gnädige Herren den Rähten referieren, und
deren ferneren Begweisung gewärtigen sollen.
Zedel an Meinen gnädige Herrn Schultheißen von Watten
wil.
Ihne freundtlich Ansin̄en diese
ganze Procedur den Meinen gnädigen Herren und D. R. und 3.
auf könfftigen Montag 24. currentis vortragen,
und Selbige darzu bey Eyden convocieren zu laßen.


183.
.
s. folgereiche
Funfftes und Peinliches Examen¬
 
nicht
150. R.
15. M.
11. 1
Bendicht. Ebers.
1752.
g
Es haben Megger sich an seiner bißherigen.
Mag.
Vergicht nicht ersättigen können; Inmaßen
alle Anzeigen und Umbstände vorhanden, daß
Er die dem Stiefen versetzte Streichen nicht mit
der bloßen Haus, sonderen mit bewehrter
Hand gegeben habe: So werde Er ernstlich Er¬
mahnt gutlich und ohne Peinigung zu be¬
kennen, ob Er nicht etwas Instruments¬
in der Stand gehabt, Als Er den Riefenger¬
schlagen, sonsten Er sogleich mit der
Marter darzu werde angehalten werden.
Er bezeuge noch dato, daß Er dem Riesen¬
Stahls
keine Andere Streichen, als mit der bloßen
Haust gegeben, und ihne zu dreyenmahlen
nieder gestoßen habe.
Wurde Er auf die Marter Banck¬
gesetzt und gebunden.
Wie Er ihne niedergestoßen habe?
drung.
Das letste mahl von der lincken Seiten, wie
Antlo
Er ihne aber die übrige mahl nidergestoßen,
wüße Er nicht.
Frage, Ob auf diese Stoß hin, der diesen auf den
Bauch oder Rucken gefallen, und wie Er under ihm
gelegen seye?
Ants: Er seye auf die liechen Seiten gefallen.
Brag.


184.
Sag.
Antl.
Sung.
Retl.
Lang
Antli
g
drug.
Ant.
Sag.
Antis.


Anse
d und Peinliches Examen¬
mit
Bendicht Scherz
Ob Er Inquisit auf diß hin auf ihme ge¬
glegen
da¬
Ob Er damahls ihme nicht Streichen gegeben.
zwey Kläpff.
Ob Er Ihme nicht zugleich, da er ihne bey
den baaren gehalten, etwann den Kopff
auf die Steine geschlagen?
sein
Es seye unmöglich, daß er nicht etwas
Instruments in der Hand gehabt, maßen die
vier Wunden nicht anderst, als von einem
.
Instrument hergekommen, und Er Inquisit
allein den Riesen unter sich gehabt.
Versichere und Bezeuge nochmahls, daß
er nichts in der Hand gehabt.
Ob Er nicht die Zug, angereicht habe, daß sie den
Riesen also mißhandlen helffen sollen.
Nein, er habe deßenhalber kein mort mit ihnen
geredt, und seye mit dem Meitli gegangen.
Auf diß hin wurde erfahr auf gezogen,
und obige Fragen an ihme gedruckt, mit hin¬
etwann drey Minuten in dieser Positur gelaßen.
Gleichwohl aber wolte er weiler an der
Marter, noch da Er hernieder gelaßen worden.
nicht bekennen, etwas in der hand gehalten,
noch die Jugen angereitzet zu haben.


185.
.
und Peinliches Examen¬
mit
Bendicht disers
dahero ihme der 25 lb der Stein angehenkt,
darmit auf gezogen, und etwann drey Mienten
daran gelaßen worden, während welcher
Zeit, er immer mit vielem Beschrey be¬
ezeügete, daß er nichts in der Hand gehabt,
und auch die Tugi nicht angerecht habe.
Demmenach wurde Er hernieder gelaßen
und mit fernerer bedrohlung an ihne ge¬
sezt, verbliebe aber nier darauf, daß er
einmahl sich in mehrerem nicht andem¬
Riesten vergriffen habe.
Und obschon Er nochmahls mit gleicher ger¬
gleicht aufgezogen, und über obige Zwey¬
Quaestionen hart gedruckt worden, So be¬
harrete er immer auf seinen Aussaagen,
.
und wolte nichts mehrers bekennen, sagte aber
annoch, daß im Fallen vielleicht der Kiesten
den Kopff möchte auf den Boden gestoßen haben
wüße es aber nicht, habe auch ihme den
Kopff nicht auf den Boden geklopffet, da er
mit Ihme zu Boden geschoßen und ihme
zwey Kläpff gegeben habe.
Endlich wurde Er noch mit mehreren Bedrohungen
und Ernstlichen Vorstellungen zur Bekant¬
nuß der Wahrheit angemahnt, Er versicher
ete aber, daß er würcklich die völlige Wahrheit
geredt, mithin nichts anders sagen könte.
Womit Er looß gebunden, ihme dieses
Examen


186.


5t.
und Peinliches Examen¬
mit
Bendicht Scherz
Examen vorgelesen, und also von ihme 
mit betheürung seiner diß öhrtigen Un¬
schuld, und Bereichung übrigen seines Ver¬
ebrechens bestätiget, nachwerts aber
wieder an sein Ohrt geführt worden.
Actum in der Oberen Gefangen¬
schafft durch eine gnädigen Herren Raths Herren.
Stüeler, mit zu thun meine gnädigen Herren Groß¬
Weibel Effinger und Gricht Schreiber
Balscher Zinstags den 18ten July
1752.


Ertheil
deß Riclaus Hugg
den 1. Statthalter Klein und
große Rath der Statt und Respublic
dern Urkunden hiemit, daß zu Anse¬
erem höchsten Mißfallen Unß zu vernem¬
einen gekommen, wie unverantwortlich und
feindstenlig Cristen Kisten und Hanß
by beyd von Oberbalm, Abends deß 8 den
Juny letsthin auf ihrem Brumb weg und
freyer Straß, von verschiedenen der Be¬
meind König eingeseßenen angegriffen
und ohne einiche Veranlaßung, noch Wider¬
stand geschlagen, und also muß handlet worden,
.
daß wenige Tag darauf der Riesten an
seinen Empfangenen Munden verstorben.
Wan̄ nun durch diesen Traurigen Auß¬
rgang solch Boßhafften und Gewalthätigen
Vergehens die Gemeine Sicherheit gestöhret
worden, und das unschuldig außgeschudtete
Blut das Land beflecket, und umb Raache
ruffet. So haben Wir dieser unglückseeligen
Begegnuß wegen die Informationen sorg¬
fältigest aufnemmen, die verdächtigen An¬
.
theil haber gefänglich anhalten, und deren
Vergicht unß widerbringen laßen.
Auß deren Verlesung wir auf deute¬
bey Eyden, und Extraordinarie versamblet,
bedaurlichest wahrnemmen und ersehen müßen
Claß der gegenwärtige, Allhier vor Gericht
gestellte.


187.


188.


gestellte Übelthäter Niclaus Bugi
von Liebeweil, kilchhöri König gebürtig,
bekantlich werden müßen, daß er nicht nur¬
neben verschiedenen Anderen seinen Mithafften
die eingangs vernambsete beyde Gallmer
auf ihrem Leimb weg ohne habende Ursach¬
noch vorgegangene Reizung thätlich ange¬
griffen, und mordtlich mißhandlet, sonderen
daß Er Niclauß zug ins besonders, mit be¬
wehrter Haust, und dem Hafft seines Sach¬
Meßers dem Riesen solche Streichen und 
Stunden in das Haubt geschlagen, daß der¬
.
selbige in wenig tagen sein leben Elendiglich
zu setzen und verlieren müßen.
Mann Unß nun von dem Allerhöchsten Re¬
genten das Schwert der Gerechtigkeit nicht
enksonst, sondern zu Schuz und Sicherheit
Unserer getreuwen Lieben Angehörigen so 
wohl als zu bestraffung der Kösten und Koster,
schafften, anvertraubet ist, anbey dann nach
dem außtruckenlichen Göttlichen zufelch
oblieget, durch gerechte Vergeltung auf den
Kopff der Todt Schlägeren, das Land von dem
Anschuldig vergoßenen Blut zu reinigen
und außzusohnen,
So haben Mir zu Recht erkennt und
Gesprochen,
Es solle dieser Allhier vorgestellte Niclauß
Jugi, als ein Tod Schlager, nach Empfehlung
seiner Seel in die Erbarmung Gottes, zu¬
Wohlverdienter Straff und Schreibung der
besten


189.
Höfen, dem Scharpffrichter übergeben, von
demselben gebunden, oben auß auf die gebohr¬
te Richt Statt geführt, und allda mit der¬
Schwerdt vom Leben zum Tod hingerichtet,
Sem Reichnam aber under das Hochgericht in
die Erden gebracht werden, sein Gutt dann
Unserem Troco zugefallen seyn, Geben
in Unser Großen Raths Versamblung den
21. July 1752.


190.


Litis
deß Benzicht Scherzen
Edd. Standsacher Klein und
Große Räth der Statt und Respublic¬
Berrn, thun kund hiemit. Alsdann sich
zugetragen, daß Christen Rissen und
Hanß Sz, beyd von Oberbalm Abendts¬
deß 8ten lest abgebührenen Monaths Juny
auf ihrem Reinbleg und freyer Straße
ohnweit hiesiger Stadt, ohne Anlaß, noch
Reichung feind seelig, ja mordtlich ange¬
griffen, und also muß handlet worden,
.
daß der Christen Riesen etwelche Tage
hernach an denen empfangenen Schmerz
schafften Wunden sein Leben einbüßen.
und verlieren müßen.
So haben Wir mit beförderung und vorge¬
falt dieser ruchloßen Gewalthätigkeit nach¬
pforschen, die schuldig befundene dan̄ in
.
.
Unsere Gewahrsamme und Bande bringen
laßen.
Da nun so wohl aus denen eingenommenen
Informationen, verhörten vielen Kundschafften
Vergicht der schuldigen Antheil haberen, Als¬
auch aus eigenem Bekantnuß deß allhir
vorgestellten Bericht Schertzen von 
Basel gebürtig, ohnwidersprechlich und zu¬
hellen Tage liget, daß Er Scherz der Ur¬
nheber und Anfänger der Unglücklichen
Schlägerey gewesen, aus welcher dann dieser
Todschlag


191.
Todschlag erfolget, daß Er würcklich und zu¬
verschiedenen mahlen obgedeute Tallmer ge¬
stoßen, Sie herdfällig gemachet, und mit 
1
Cansten geschlagen, In diesem ganzen
Unwesen und Tumult dann sich gantz er¬
boßt und wütend erzeiget habe. Also
daß wir umb den erfolgeten Tod Schlag
ihne verantwortlich zu machen und nach der
strengen Gerechtigkeit zu beurtheillen.
Bug und Ursach gehabt hätten.
Weilen Wir aber nach angeborner
Schuldigkeit auch in gnädige Betrachtung zu¬
rnemmen beliebet, daß Er Scherz mit bloßer
und unbewaffneter Haust allem geschlagen
zu haben bekantlich worden, dieses auch in
Peinlicher Befragung erhalten.
So haben Wir Allergnädigest Erkent¬
und Gesprochen
Es solle dieser gegenwärtige Benzicht¬
Schers zwar mit der Todes- Straff ver¬
schonet dennoch aber zu Bezeügung Unsers
Gerechten Ersters wider alle dergleichen
boßhafftl. Stöhrer der gemeinen Ruhe und Sicher¬
rheit, und zu Abschreibung solcher Freveltha¬
eten, mit dem verurtheilten Niclauß zug
gebunden auf die Richt Statt geführet werden,
deßen Einrichtung zu schauben, hernach
wieder in die Obere Gefangenschafft gebracht,
und alda nach abschwörung des Urpheils
Entlich


192.


Eydtlich von Unseren Mediat und Immediat
Landen für 101. Jahr verbannet werden.
Endtlich soller mit und neben übrigen.
seinen Mit Schuldigen, ich einer umb¬
und für den anderen alle dieser Sach und
Procedur halb ergangene Kosten zu er¬
rsetzen und zu bezahlen verfället seyn.
Beberi in Unserer Großen Raths ver¬
samblung den 24 July 1752.
Betreffend dan̄ die übrigen Inqui¬
siten, alß hieronimus Hugi, Christen
Hirschi, Christen Burren, und Wilhelm
Grauw, habend Meine gnädiger Herrn D. R. und 6.
deren Beurtheilung Meinen gnädige Herrn den Rähten
überlaßen und zugeschicket
Montags den 24. Julii coram Senatu.
Zedel an Herren Großweibel Efinger,
und Herren Grichtschreibern Gatschet.
Nachdemme bekanter Maßen von denen in
der Gefangenschafft geseßenen Gethäteren
und Schuldigen bey der Schlägerey, dadurch
der Stiefen das Leben verlohren, Meine gnädigen Herren
und D. R. n. 3. die zwey Strafbarster
nemblich den Niclauß Zug, und Bericht
Scherzletsthin beurtheillet, und es nun¬
mehro vor Meine gnädige Herrn den Räthen, und
die


.


2.


zu
Bestraffung der übrigen annoch enthalte,
mnen zu thun gewesen. Haben nach An¬
hörung der Procedur Meyssen von
einem zum anderen Erkent.
Belangend den Hieronimus Zug,
welcher zwar in der Schlägerey sich her¬
vorgethan, und mit dem Stecken geschla¬
ggen, Ich dennoch aber an denen tödtlich
geschlagenen Wunden nit theil gehabt,
Anbey sich hartnäckig und ohnverschamt
bezeiget. Habend Megen denselben
für zwey Jahr auß Ihr Budl. Stätt
und Landen Eydtlich Bannisiert.
den Christer Girschi dann betreffend
so auch bey diesem Gandel geweßt, und
nach einicher Außag auch zu geschlagen,
habend MGGHH. denselben für ein halber
Jahr zur Straßen Arbeit, Jedoch ohne
Ring, übergeben zu laßen guth funden.
.
Den Christen Bierren, dann welcher der
Schlägerey auch beygewohnt, und nach¬
denen Depositionen gestoßen und ge¬
schlagen. Habend MegHHrn zu seiner
Bestraffung für zwey Jahr lang aus dero
Stätt und Landen Eydtlich verwiesen.
Anbey diese Furstl. einen Reden, einen
umb und für den Anderen umb die Kösten
dieser Procedur verfällende.
Endtlich


.


194.


Endlich dan̄ Belangend den Willhelm Brauns
so bey diesem ohnwesen auch geweßt, Jehr
dennoch aber minder schuldig sich befindet
haben MnGHHrn denselben zwar liberieret
doch soll ihme bey seiner Dimission nun¬
gute Censur ertheillet werden. Er
Graulo aber keine Andere als seine Ge¬
fangenschaffts - Kosten, oder was sonst
seinetwegen für Kösten ergangen, zu
bezahlen haben.
Dieße Urtell nun werden Sie Herr
GroßMübel und Herr Grichtschreiber
in eint und Anderem in Execution sehen,
denen Bannisierten die gewohnten
Eyden Intimieren, den Hierschi dem¬
ans
Meine gnädige Herren Bauwherren, oder Herren Inspec¬
etoren deß Schallenhaußes zu führen.
R
laßen, die Graub auf obigem Fueß
looßlaßen, und endtlichen sich umb die
Kösten bezahlt machen, als welches Ihnen
selbst angehörter Maßen, dahin über¬
laßen werde, daß wann der Ein oder
Andere diese Kosten abzuführen sich
zugerte, oder nit im Stand wäre, solchen
fahls solches seines Orts ad Notam ge¬
enommen werden solle, damit bey allfähligen
Erbsfällen darauff agiert werden
könne. Wie zu thun etc.


Cheminal, Procedur
mit
Niclaus Grahler, von Balthen,
schen Gebührtig, sonst Klein Lothringer
genannt, In Puncto
Verübter Diebstählen und Einbruchen
Postes Examen.
Als Ihme Eingangs Ernstlichest vorgehalten
worden, was vor einem Jahr allhier mit
Ihme verhandlet, wie er, obwohl durch viele
Proben genugsamb der Beschuldigten Übel¬
thaten überführet, dennoch in einem Boß¬
schafften und hartnächtigen Ablaugnen ver¬
rharret, dahero sich schwäre Peinigung
zugezogen, dieselbe auch in seinem Ver¬
glezten gewesen seithero ohne Zweiffel¬
beständig und schmertzhafft empfunden haben
werde, So solle er dermahlen doch seines
Armen leibes, so wohl als seiner Seelen beße¬
ere Rechenschafft tragen, und da mann gegen¬
wärtig nicht von denen ferndrigen Jahrs
an ihne gedruckten Diebstahlen zu Kindelband
und anderer Orthen begangen, sonderen von
gantz neuwen Verbrechen aus Hohen Befelch¬
ihne zu befragen habe, mehrere Aufrichtige
rkeit, und ein durch die Empfundene Zuchtig¬
ogung gebeßeretes reuwendes Hertz erzeigen
So


95.


Ants.
R.
Amts
S.
Ants.


196.
Antwort.
Pr.


Eeister Examen, mit
Niclaus. Stahler.
So fiele der Inquisit gleich nach gehörtem
Wort Sindelbanck von selbsten auf diese
wolle nicht mehr auf seinem hartnäcki¬
fr
igen laugnen bleiben, Er seyn seithar in
sich selbsten gegangen, bitten Gott und eine
Sohn Oberkeit, wann auch Junckherr von
Erlach umb Verzeichung, zumahlen er
in der That einer von denen gewesen, 
welche vergangenen Winter ein Jahr in
seinem Schloß eingebrochen, und daßelbe
beraubet.
Man wolle dißmahlen den Diebstahl von 
Kindelbanck auf eine kleine Zeith Beÿseits
setzen und seine vorgebende Aufrichtig¬
gkeit und Reichs durch andere Umbständ
auf die Prob setzen, so wohl was seine Per¬
esohn selbsten, Als Andern seiner Mithafften
und Mitschuldigen betreffe.
sich.
Wie er dermahlen scheißen wolle, da er
so vielmahl Nahmen geänderet?
lrheiße Niclaus Stahler.
Wohar er gebürtig seyn?
von Bockhausen.
Ob er den Grand Louis nicht als das Chef¬
der diebs, Bande kenne?
die habe er als einen solchen durch andere
gekennet, und mit ihme geredet, aber
Vatter


3


d
I.


H.
d
h


197.
Vestes Examen, mich
Niclaus Stahler.
Böses habe er nichts mit Ihme zu thun ge¬
habt, noch einichen Diebstahl mit Ihme ver¬
grubet.
Ob er annoch Erharten dörffe, daß er unter¬
der Bande nicht der Kleine Lothringer ge¬
enannt werde?
Ja, Er werde also von Ihnen genannt, obwohlen
er nicht aus dem Kothringischen gebürtig seyn.
Ob er gleichfalls langen, wie er in denen hin¬
bevor mit ihme verführten Examinibus.
Thun dorffen, daß der Zirspfänger und zwey¬
Pistolets, welche sein Mensch dem Stieffel¬
.
Wihrt zu Zurzach übergeben, sein gewe¬
isen seyen.
Nachdemme er, wie in seiner Vergicht enthalten
mit dem Kriesig- Bub Bändel gehabt und den¬
selben bleissiert, habe derselbe ihme, kan er
von Anderen vernommen, den Tod geschworen
deßtwegen er zu seiner Beschützung und in
keinem Anderen Absehen sich mit diesen Pisto¬
ellten versehen, aus welchen dennoch, wie
wohl zu Ersehen gewesen, kein Schutz gegangen.
Er seye ja auch schon in Anderen Occasionen
bewehrt gewesen, insonderheit, da er mit dem
Firschwänger den Krießli, dub blessirt.
Sub nun
Ja, Er habe damahls dem Kriesi¬
Flinte


3.


198.


I.
G


P


Niclaus Stahler etc.
Flinte, so er bey sich getragen, wegge¬
gnommen, in Stücker zur schlagen, hernach
eines von diesen Pistoleten genommen,
und sich darvon in das Bern, Gebieth ge¬
macht, Allein daßelbe gleich in dem
nächsten Wald weggeworffen.
Ober nicht bekennen müeße, daß er an
dem im Herbst vor Michali 1751. zu Langen,
bruch beschehenen Einbruch Theil gehabt,
dabey und mit gewesen.
das könne er einmahl mit Wahrheit nicht
gestehen.
Richt nur seyn er in seinen Ehevorigen Ver¬
hohren dieses Raubs halber verdächtig ge¬
wiesen und zu Red gestoßen worden,
sonder es seyen gegenwärtig solche depo¬
isitionen seiner Mithafften vorhanden, daß
er diese Sach ohnmöglich Erlaugnen könne,
und werden ihme diß ohrts die anführende
Umbständ ohne Zweiffel die Wahrheit heraus
ebringen müßen, Ob dann nicht wahr, daß
er mit dem Grand Louis, H. Louis, kleinen
Languedow und Jean Michelet vor
ohngefehrd einem Jahr Nachts umb Elff.
Uhr in das Pfarrhauß zu Langenbruck,
Baßler, Gebieths eingestiegen, und das 
vorhandene Gelt geraubet.
Er bezeuge und betheüre, daß er bey
dieser Sach nicht gewesen und nicht wüße,
Wer


2.


3.


.


9.
G.


1799.
Niclaus Stahler etc.
Wer diesen Diebstahl verübet, wohl habe er¬
von vielen Leuthen davon reden gehört.
ob er sich gleichfalls nicht erinneren wolle,
daß sie das Gelt, namblich Gl. 500. aus einem
Gänterlin, welches der Michelet mit einem
in der Kuche genom̅enen Ziel aufgestrengt,
genommen, und solches unter Sie Zunft ge¬
etheilt haben?
Wie Er schon gesagt, seyn er nicht darge¬
glesen.
da gleichfalls deponirt werde, daß nach diene
sie den dasigen Pfarrer, seine Frauw und
Kinder gebunden, mit Hinschwänger und
Pistolen verwachet, hernach in die Keller ge¬
egangen und Eßen und Trincken gehohlt,
er Inquisit dann ins besonders auf deß ge¬
abendenen Pfarrers Gesundheit getruncken
und ihne gerühmt, daß er so wohl gehauset
und versprochen, wann er so fortfahre, wollen
sie bald wieder kommen, worauf sie diese
Reüth gebunden in den Keller getragen, und
sich mit dem Raub davon und über den Schein
gemacht?
habe niemahl sich dieses diebstahls im minsten
nicht theilhafftig gemacht, welches er mit vielen
betheürungen wiederhohlet.
Solle noch, aber mit mehrerer Offenherzigkeit,
tagen, ob er den Gelt- Diebstahl zu Beuti¬
koffen nicht gethan habe?
3.


200.


d


Niclaus Stahler etc.
Das wolle er nicht laugnen, zumahlen er¬
mit dem Baßler, Heinrich Eine Viertel Stund
von Burgdorff übernacht gewesen, der habe
ohne Morndrest darauff nach Büetig kosten ge¬
führt, habe das Fenster aufgemacht, seyn
hineingestiegen, und habe in einem Rock¬
einen Schlußel genommen, womit er einen
Trog aufgemacht, Alles sie das Gelt gefunden,
und mit sich weggenommen, welches sie in
Abwesenheit der Leuthen, so mit dem Geulden
beschäfftiget wären, ungehinderet verrich¬
rten können.
d.
Wie viel Gelt sie da geraubet und unter¬
sich vertheilt haben?
d
Seines Erinnerens habe er für seinen Theil
100. Staube Thaler bekommen.
I
Wo er mit diesem Gelt hingekommen, zumahlen
er ein Monath darauf arretirt worden?
Sr. Er habe 20. Selbe Thaler einem Teütschen.
Johannes, einem von der Siebs- Bande
.
entlehnet, das Übrige aber in Kleideren
und Zehrung verbraucht.
Ungeachtet mit allen möglichen Vorstellungen
deß Langenbruckischen Diebstahls halber an¬
Ihne gesetzt, und er zu freymüthiger Ger¬
ständtnuß angemahnet wurde, so bezeugete
er seine Anschuld immer und wolte nichts vber¬
kennen.
Endlich würde ihme noch der gleichfalls in Ge¬
fangenschafft sitzende so genante La Rose vor¬
gestalt und
befragt


201.
Niclaus Stahler.
besliche aber selbigen können.
peter. Nein, die Zeit seines Lebens habe er diesen
Mensch nicht gesehen, und seye nicht der un¬
Signalement beschriebene La Rose, maßen
selbiger kürtzer seyn und gantz anderster¬
auflehe.
Abgelesen und bestätiget.
bitte fußfälligst umb gnad.
Actum durch Wegen viel Groß¬
Wübel Backbritt und Gricht schreiber Gotschif
den 25ten Augusti. 1752. .


202.
von wegen
Niclaus Stahler etc.
Aufgenommene Information von
Veter Gründer, Alt Seckelmeister
von deütigkoffen, in Gegenwart seiner
.
Fraulein Elsbeth Kauler, beyde in Circa
70. Jahren Alters zu
Declarirte: Sambstags den 17. Frachmonaths
1751. zwüschen Acht und Elsf Uhren Vormittag
seye ihme zu deütigkoffen in seinem Hauß¬
eingebrochen, ein Gänterli und Trog mit 
gewalt aufgesprengt und aus dem Trog ger¬
gstohlen worden.
In einem Alten Suchigen Seckel, Alte Thaler¬
und Alte durch Pfändler für dator F. 100.
Denne in einem Alten Lädernen Seckel
von dreyen Theilen, wie auch in einem Großen
neuwen Lädernen gleichfalls freÿ Theillig¬
igen Seckel, gantzer halbe, und Viertel
Konthaler, etwas an Piecettes, denne
L. L. L. Duplonen, ein Schiltlin Duplonen,
Sonnen, und 1. Militon Suplone, Stem¬
3. halbe Schiltli, Suplonen und viele neüe
Hern, Bathen, welches alles sich sammethafft
auf 200. R. mithin mit obigen §. 100. zu¬
rsamen §. 300. betraget u.
Alle diese Seckel haben sich in dem Trogber¬
efunden, welcher mit einem Pflug- Sach¬
aufgestrengt, und das Sach neben dem Krog¬
stehen gefunden worden.
Ingleichem sagen die Deponenten
noch aus¬
Man̄


In beym Niclaus Stadler e
Mann habe noch ein anderen Trog mit dem
Schlußel (: so sie in dem Gänterli müßen ge¬
pfunden haben.) Eröffnet, doch aber haben sie
nicht wahrnemmen können, daß etwas aus
selbigem Entwendet worden.
Während dieser leydigen Vergangenheit
haben sie sich beyde Deponenten samt allein
Hauß Gesind von dem Hauß abwesend und
auf der Matten mit Zeuben beschäfftiget
befunden, Sie selbsten haben Niemand ge¬
sehen, wohl aber haben die Nachbauren ihnen
gesagt, sie haben zwey Kerls umb das Hauß
herumbstreichen gesehen, und gleichen
Morgen durch das Dörfflein hinausgehen
da der Einte das Kutlin auf der Apel ge¬
tragen, Auch seÿe der Einte etwas großer
als der Andern gsin, Nach diesem haben sie
nicht das wenigste mehr von diesen dieben er¬
pfahren können, Wiewohlen Er der Depo¬
.
nent und seine Nachbauren gleichen Tags
nachgesetzt, und aller ohrten Nachstag ge¬
rhalten.
Endeten hiermit ihre Außaagen, mit Ver¬
sicheren, daß selbige durch aus Wahrheit
in sich halten.
Actum durch Mhgern Raths Herr
Ougspurger, nebst Herrn Vice Groß¬
Weibel Backbrett, und Gricht Schreiber¬
Baschet den 2ten Septembris. 1752.


203.


H
H


2.


204.
von wegen
Niclaus Stahler etc.
Vorgemeldten Tags wurde auch noch
verhört, die in hiesiger Schallenwerck, Spinn¬
" Stuben enthaltene
Catharina Kuntz
deß zu Bremgarten hingerichteten Grand
Louis Ehe Weib.
i
Da es dermahlen offenbahr, und es selbsten
Bekant seyn müße mit dem ausgeschrie¬
ebenen Mörder, und dieben Gesindel
herumbgezogen zu seyn, so werde es zwei¬
pfels ohne die gantze Barde und jeden
davon ins besonders wohl kennen?
Es könne nicht laugnen, daß es nicht eint
und Andere von diesem Gesindel kenne,
doch aber nicht alle, maßen es auch nur
wenige Zeit bey seinem Man̄ dem Grand
Louis gewesen.
Ob es in specie den kleinen Kothringer nicht
wohl kenne, und seith wann
Es könne ihne seith der Zeit, daß er allhier
gefangen seyn, vorhero aber habe es selbigen
niemahlen gesehen noch gekennet.
Ein gleiches bezeügete auch dero Schwöster
1
Francisca Kuntz, so an gleichem Ohrt¬
Enthalten, mit betheüren, daß es die Mahr¬
rheit seyn.
Actum ut supra


3.


Befragt.
Antl.
5.


205.
Niclaus Stahler, zweytes
Examen
Lauth MGHHrn den Räthen Befehl vom
29ten Augusti letsthin durch Vorwohl¬
gedacht Meinen gnädige Herren Raths Ge¬
Ougspurger, nebstein endliche er
Großweibel und Gricht¬
 Schreiber, verführt.
Praemissa exhortatione.
Ob wahr und in der That Er derjenige seyn,
welcher unter der Bande Klein Lothringer
genant werde.
Ja, Er gestehe er, sein Nahmen aber seyn
Niclaus Stahler, von Tockhausen ge¬
bürtig, welcher Ohrt an das Trierische und
auch an das Pfälzische angrentze, wüße aber
nicht, in welche Jurisdiction angehörig
Inkemme es nun scheine, daß dermahlen
sein Gewüßen zur Buß und Kind über seine
Zehler gerühret, Er auch in letsterem Exa¬
mine von selbsten bekennet, daß er ein
Gethäter und Antheilhaber seyn derer zwey
Einbrüch, und aliebstählen, welche zu deüti¬
kosten und im Schloß Kindelbanck beschehen,
so werde dißmahl von ihme verlangt, daß er
die eigentlichen und wahren Umbstände dieser
obgedeuten zwey diebe Streichen aufrichtig¬
außaage¬
Das wölle er nach bestein müßen und Mahr¬
heit abstatten.
Eöstlich


206.


Niclaus Stahler etc.
54
Erstlich den Diebstahl zu dentikoffen
ansehend, welchen er mit dem so genan̄ten
Hasel, Juris verübet, verhalte es sich
folgender Maßen.
Als Er umb Meyhnachten 1750. im Münster
gefangen gewesen, habe er Aldorten mit
dem Basel, Heiri, so eben auch damahlen
im Verhafft wäre, bekantschafft gemacht, 
und welchen er hernach umb Pfingsten zu
dornach wieder angetroffen, da sie dan̄
mit Einander durchs Fruntrutische auf
Bötzingen bey Ziel, von dort nach Solo¬
.
thurn und von der gegen Burgdorff sich
begeben und im dorfflein Zeutikoffen,
nachdeme sie tags vorhero in der Ey über¬
geachtet, den Diebstahl verübet: Namblich:
Wie sie gewahret, daß in demjenigen
Hauß, bey welchem sie gelesen, Niemand
gegenwärtig s. zumahlen die Leuthe mit
Zeuben beschäfftiget waren :) habe der¬
Basel, Heiri eine Scheiben gebrochen, mit¬
lest deßen er das Fenster aufgemacht,
seye nachwerts in die Stuben gestiegen.
Inzwüschen habe Er Inquisit draußen.
Macht gehalten, Nach etwas Zeits seyn der
Basele Feij wieder heraus gekommen, und
habe in verschiedenen Alt- und Neüben gold,
und Silber, Sortes und Bern Bathen oder
Muntz so viel heraus gebracht, daß bey
Erfolgter


Fr.
Antl
2.
Antlig


2e.
Niclaus Stahler etc.
Erfolgter Theillung Er für seinen Part 100.
von Thaler Werths bekommen.
der Fastel keiri habe ihme dann auch verzehlet
daß er in der Stuben ein Gänterli und einen
Trog aufgesprengt, einen anderen Trog aber¬
mit einem Alda gefundenen Schlüßel auf¬
gemacht, und obgedeütes Gelt daraus ge¬
nommen.
Mit diesem Diebstahl haben sie sich nachwerts
durch Wald und Hochenen ins Lucerner Gebieth
auf Sursen gemacht, Allwo sie etwelche von
der Bande, als beyde Languedois, den
St. Louis, den Welschen Schwartz oder Miche¬
det, und den Savoyer Nicolas angetroffen
welche auf erhaltene Nachricht Ihnen die
Raub mit Gewalt abnemmen wollen, welcher
der Basel, Heiri mit der Flucht, er Inquis¬
dit aber vermitlest herzugekommener Hilff
erwehren können.
Umb welche Zeith des Tags sie diesen Lieb¬
stahl begangen.
So viel er sich erinneren könne, seyn es vor¬
mittag zwüschen 9. und 10. Uhren gewesen, und
ob dieser Verrichtung haben sie sich keine Vier¬
tel Stund lang versäumet.
Wie ihme oder dem Basel, der Bewußt ge¬
wesen, daß in diesem Bestohlenen Hauß sich
viel Gelt befinde?
keinen
Er Inquisit habe deßhalber gar
Nachricht


208.


5.
Antl.
5.
Ant.


Niclaus Stahler etc.
Nachricht gehabt, glaube auch nicht, daß 
der Basel, kein solches gewußt, noch so
viel Gelt alda vermuthet, sonderen als
er in denen Kleideren hin und wieder etwas
wenigen Gelts gefunden, habe diß ihme
Anlaß gegeben die verschloßenen Trög ob¬
gedeuter Maßen zu öffnen.
Wo nachwerts er mit dem gestohlenen Gelt
hingekommen.
2
habe 20. von Thaler davon einem ger¬
wüßen teutschen Johannes, welcher mit 
einem Glücks - Kasten den Marckten nach¬
gehe, entlehnet, der ihme auch solche nie¬
mahlen wieder Restituirt, das Übrige
aber habe er alles mit Zehrung und Klein¬
deren durchgebracht.
Anjezo solle er gleichfalls die Umbstände
und wahre Vergangenheit deß Einbruchs
und diebstahls im Schloß Kindelbanck Er¬
röffnen und ansagen.
aler Groß Languedoe, La Rose und die
Welsche Andres samt ihme seyen zu Göthigen
im WuhrtsHauß zum Schwartzen Kopff
zusammen gekommen. Da seyen sie gegen Solbe¬
thurn hinunter gewesen, von der haben hie¬
in Willens gehabt, gegen Burgdorff zu gehen,
seyen aber nicht dorthin, sonderen ins dorff
Kindelbanck gekommen, dorten seyen der Gros¬
Languedor und der Andres gegen das Schloß
zu


209
Niclaus Stahlen etc.
.
zu gewesen, unter vorwand, wie danke
awercks - Gesellen, zu fechten, als sie nun
hierbey gewahret, daß Niemand in dem
Schloß seyn, haben sie hierauf den Schluß
gefaßet, deß Nachts einzubrechen, darauf
im alle vier die übrige Zeit des Tages¬
in dem Wald zu gebracht,
deß Nachts aber umb Elß Uhren seyen sie
alle vier mit einander gegen das Schloß zu
gegangen, Unterwegs habe einer von
seinen Cameraden einen Pfaal ausge¬
zogen und unter ob sich eingeschlagen,
sagend, das werde verhinderen, daß die
Sunde nicht bellen; Als sie hierauf beym
Schloß angelanget, haben sie erstlich an einer
Seithen auf sprengen wollen, so sie aber nicht
bewerckstelligen können, darnach haben sie
gegen Seits des Gartens mit zweyen
.
Haul Eisen: so sie bey einem neuben
Bauren Hauß zu underst im dorff beyge¬
nommen.) die Bäll, Laden aufgesprenget,
uund mit den Stühlen oder Kalmen der Sauben
.
haben sie aufgeläget, wiß sie auf solche
Wys in ein Zimmer eingebrochen, nachhero¬
seyen der La Rose und der Andres hinein¬
gestiegen, der Groß Languedor und
Er Inquisit aber seyen inzwüschen draußen
.
auf beyden Seithen Schiltwacht gestanden,
der La Rose habe in dem Zimmer mit seine
lß


2.
Antl


210.


Niclaus Stahler etc.
deß Inquisiten Kirsche Hänger die Umb¬
hang abgescheidten, welches dann der¬
rjenige Firschwänger, so nachhero in dem
Zimmer geblieben und gefunden worden.
Was ihme von diesem diebstahl zu¬
Theil worden, seyn der Silberne Kirsche¬
Sänger und Ruppel samt einer gemein
seidenen Recke und in denen Stucken, so
in dem zu Münster verbliebenen Päcklin
sich befunden, und was die Anderen be¬
gkommen, seye, so viel ihme bekant, Ander¬
eres nichts als deckenen und Umbhänge
so sie zerscheidten und getheillet /: Außert
einer Großen Parade, Deden 1) welche der¬
Groß Languedor und la Rose zusahmen
in Durchen verkaufft, Sie haben auch eine
Uhr oder Pendule genommen, wie sie aber
nicht gewußt, wie und wo selbige zu ver¬
ekauffen, haben sie solche auf der Terrasse¬
stehen laßen,
Wielange sie sich da verweilet?
biß umb 12 Uhren, da die Kunde ange¬
pfangen starck zu bellen, darauf Er Inqui¬
nsit geförchtet, es möchten die Leuthe kommen,
S
und habe seine Cameraden Avertirt, worauf
sie in der Eyl, was sie gekommen, zusamen
in Sach eingepacket, welche die Welschen
bey sich gehabt, und haben hierauf die
Blucht genommen, der Andres aber habe
ich


1.
Arnstl.
8.
Antl
.
Ant.
2.
Auto


IIII.
Niclaus Stahler etc.
sich noch länger in dem Schloß verweilet,
und seye erst wieder zu ihnen gekommen et¬
wan ein Stund hierwerts Langenthal, All¬
wohin sie alsobald sich verfüget, und auch
schon bey Anbrechen dem Tage angekommen
waren.
zu Langenthal haben sie sich nicht aufge¬
halten, sonderen seyen geraden Wegs¬
ins Holtz bey St. Urban gewesen, wo sie
dan deß Tages ihr Raub mit ein ander
getheillet.
Ob unter denen gestohlenen Sachen sich kein
Silber- Gescher befunden.
Seines Wißens nicht, wohl aber etwas
Metallenes, welches zweiffels ohne beym
Entwenden vor Silber werde angesehen.
worden seyn.
Mann und umb welche zeith deß jahrs dieser
Einbruch zu Kindelbanck geschehen seyn?
Etwelche kleine Zeit vorher, ehe er zu Münster
in Verhafft genommen worden, müße also
etwelche Tage vor Meyhnachten deß 1750.
Jahrs gewesen seyn.
Was vor Wetter es gemacht in der Nacht¬
als sie diesen Einbruch verübet.
dage eine stermische Große Regen Nacht¬
gewesen.
Ob sie nicht in dem eingebrochenen Zimmer
Riechter angefundet?
da, sie haben die dorten gefundenen Riechter
angezendet


3)
6


.


ex


Ants.
6.


212.


d


d
Ant.


Niclaus Stahler etc.
angezündet, und gestehe, daß da sie in
der Eyl sich fortgemacht, sie nicht zeit
gehabt, selbige auszulöschen, wie solches
der Andres ihme nachwerts gesagt.
Was die Ursach seyn, daß er nunmahls
freywillig und von selbsten eine offenbahre
bekantnuß seiner Fehleren abgestattet:
Er habe wohl gespührt, daß er im gantzen
Land als ein dieb verschrien und inson¬
derheit wegen obigen diebstählen, so
habe er gedacht, er wolle seine Schuldig
gkeit gegen die Sohn oberkeit abstatten,
und in Gottes Nahmen bekennen, was 
er gefehlet, möge er dann Gnad erhalten
so wolle er zeith seines Lebens sich fort¬
ihm Ehrlich und brast aufführen, wo
aber nicht, so verhoffe er von Gott Gna¬
de zu Erhalten am Ende seines Lebens
wofür er ohnaufhörlich flehe und bitte.
Mann seine Fuß so aufrichtig, so werde
er seine Bekantnuß vollkommen thun,
und also werde er befragt zu sagen,
Was außert obigen zweyen diebstählen
er noch für mehrere in hiesiger Rottmäßig,
keit begangen, oder geholffen verüber¬
Außert obigen bezeüge er mit wahrheit,
daß Er sonst Niemandem nichts, weder
entwendet, noch sonst leydts gethan.
.
bey seiner behändigung ferndrigen
Jahres


Acto


2.
Unfle
1751
G
5.
8.
18
28.
35.
46.
37


203.
Niclaus Stadler etc.
Jahrs zu Zurzach habe man̄ Pistoleto¬
auf ihme gefunden, zu was End und zweit
Er solche mit sich getragen?
Er gestehe, daß gedachte Pistolets in sein
einer Gewalt gewesen; Allein er versichern,
daß er nicht ein eintzigen Schutz aus selbigen
gethan, wie solches dann leicht daran zu¬
Ersehen gewesen, und übrigens habe er
solche Pistolets ehender bey sich getragen,
umb sich gegen den Kriesi bub, mit welchem
Er in offentlicher Feindschafft gestanden, in
Verwahr zu halten, Als umb anderer Ur¬
sachen halber.
Seith wie langer Zeith er mit der Bande¬
bekantschafft habe?
Erst nachdemme er von zweyen Jahren Allhier
aus der gefangenschafft looß gekommen, seye.
er hiesigen landts herumb gesprichen, da er dann
die eint und anderen in abgelesener Liste be¬
gnambseten können gelehrnet.
Als Nahmentlich den Grand Louis.
den H. Louis
Gros Languedoc
Klein Languedoi
den Blond
In deß Grand¬
Louis Liste.
Le Ran
Savoyer Nicolas.
Toggenburger. Seppl.
Undauwer Michel.
Zuricher Heiri
43. Klein


214.
48
f
50
53.
No 23
S.
Ant.
S.
Metl


Niclaus Stahler etc.
In deß Grand Louis Liste¬
Klein Eglisauerer.
Schwaben Seppli
Rries dub.
In deß Simonins Liste.
Bastian, der Operator, doch ohne
etwas bösen Verdachts von ihme zu haben,
Er bezeuge und wiederhohle es
aber nochmahlen, daß außert dem Ba¬
sel Feir, und denen dreyen, so nebst
ihme zu Kindelbanck eingebrochen, er
mit keinem von allen sonsten nichts ge¬
gstohlen, noch sonsten etwas böses ver¬
üllet.
Er habe hiebevor gesagt, die Kerls von 
der Bande haben eine besondere Schulmen
eSprach, ob er selbige verstehe und rede
die Französische Schelmen- Sprach verste¬
ehe er nicht, die Leutsche aber verstehe er
einwenig, und rede sie auch, wie wohl schlecht¬
Ob er nicht auch die ihme gewiesenen
Schelmen, zeichen verstehen, welche an die
käußeren und Straßen öffters ange¬
etroffen worden?
Nachdemme er solche betrachtet, sagte Er¬
Nein, Er verstehe nichts davon.
A.


215
Niclaus Stahler etc.
R.
ob er keinen Wihrten, der dieser diebe¬
 Bande derberg gebe und ihnen ihre ge¬
stohlene Sachen abnemme, keine.
Mutt
Nein, Wahr seynes, daß er, bevor der¬
177
diebstahl zu Kindelbanck beschehen, zu dortzigen
bey dem Mohren den la Rose, Gros Can¬
quedoc und den Welschen Andres ange¬
troffen, aber deßentwegen keinen Ver¬
dacht auf den Wihrten gehabt, daß er ge¬
stohlene Sachen kauffe, sonsten sie ihme
den Diebstahl von Kindelbanck wurden zu¬
gebracht haben.
Ob Er den in hiesigem Schallenwerck sich be¬
d
ufindenden Dominique keine
Antl
ta, aber betheure, daß er nicht das geringste
Böste von ihme wüße.
Ob Er den auch im Schallenwerck sich befinden,
H.
nden Eglisauber kenne.
Achtb.
Ja, von diesem könne er nichts guter sagen
zumahlen er ihme bekannt, als verdächtig mit
Schlim̅en Sachen umb zugehen.
Ob Er die Ratharina Kuntz kennen?
S.
Antis
habe sie außert dern den Tag seines Lebens
seines Müßens nicht gesehen.
Deßgleichen sagte er auch auf befragen,
von Francisca Kuntz, obiger Schwester.
Vorgehalten


d


216.
Niclaus Stahler etc.
Er habe seine Bekantnuß noch nicht
vorgehalten.
rein abgestattet, zumahlen der Stand,
darinnen er sich erzeigt, Als er vor
drey Jahren Allhier gefangen gewesen, 
einen schon geübten und Gartnächtigen
.
Dies bezeuge, und in dem langen und
vielfaltigen Umbgang, so er mit dieser
diebs- Bande gepflogen, er ohne allen
zweiffel ein mehrers vernebet, als was
er gestehe, umb so mehr, als die Eint und
Anderen derselben, so hin und wieder¬
habhafft gemacht worden, noch andere
Sachen über ihne außgesagt, und erhar¬
stet. Solle also durch hartnächtigkeit.
seine anscheinende Reub nicht verdäch¬
etig machen.
Er beharre darauff, daß er nunmahlen die
keine und völlige Wahrheit geredt,
darauff er leben und sterben wolle, was
ihme von denen in der Bande bewußt
und welche davon ihme bekant seyen, das 
habe er aufrichtig gesagt.
Nach angehörter Ablesung bate der Inqui¬
sit umb verzeichung und Grad Mor¬
auf er wieder an sein Ohrt geführt worden.
Do Beschehen in der Oberen Gefangen,
schafft, Sambstags den 22. Decbr.
Monaths. 1752.


Niclaus Stähler, Drittes
Examen
Infolg Ihr Gnaden Befelchs de 4 den
Septembris letsthin, durch MnGHrn.
Raths Herr zugspurger, nicht
Meine gnädiger erren ders Weibel und Gricht,
 Schreiber, verführt.
.
Praemissa Exhortatione.
Eine Hohe Oberkeit habe sich zwar an
Vorgestelt.
seinen bißherigen Außaagen und darinne,
Enthaltenen Bekantnuß in Ansehen der
zwey Diebstählen von deutigkoffen und
Kindelbanck etc. ersättiget; Indemme er¬
aber nicht eingestehen wollen bey dem
Einbruch und diebstahl, in dem Pfarr¬
Hauß zu Langenbruck vor Michali fern¬
drigen Jahrs beschehen, bey gewohnet zu
haben, da doch er als ein Gethäter dieses
leydigen Verbrechens von dem Grand¬
Louis angegeben worden, und wie er selbsten
aus des Grand Louis eigenen Depositionen
mit Umbständen sich angezeiget und an¬
geklaget höre. Als werde er also ermah¬
met in Gottes Nahmen zu Entladung und
Berüchtigung seines Gewißens, die diß¬
öhrtige Wahrheit und Verhaltnuß der¬
Sach zu Eröffnen und zu bekenne etc. In¬
sonderheit aber zu behertzigen, daß
der Grand Louis seine diß öhrtige Ansag¬
in den Umbständen seines Todes wiederholet
und bestätiget.
Autl.


2


B.


218.
Antli
2.
Ants


Niclaus Hasler etc.
Er Bezeuge und betheure, daß er an dieser
That von Langenbruck völlig unschuldig
seyn, derselben nicht beygewohnet, und von
dem Diebstahl nichts gesehen, noch ver¬
sübet, bezeuge auch, daß zu der Zeit,
da solcher vorgegangen, Er damahlen nicht
in der Schweitz, sonder im Elsaß sich auf¬
gehalten, darauf werde er weharren,
man̄ möchte mit ihme vornemmen, was
man̄ immer wolte.
Als er verndrigen Jahrs zu zur Jach ge¬
pfangen genommen worden, Ob damahls 
er nicht gelt auf ihme gehabt?
Was er vor Gelt gehabt, das habe mann
bey seiner Gefangennemung und dabey 
beschehener Visitation auf ihme gefunden,
sonst aber habe Er kein Käller, und seyn
ihme auch weder in Zurzach, noch anders¬
ho Niemand kein Wenzer schuldig, viel,
weniger, daß er etwan jemandem Gelt
oder Gelt, wehrts zu verwahren gegeben,
Das könne er mit Wahrheit bezeugen
Er habe vormahls außgesagt, daß er den
sogenanten Schwaben Suppli gesehen und
gekennet; Solle anjetzo noch insbesonders
sagen, was ihme von diesem Menschen be¬
ekant, und was derselbe etwann seines
Mißens vor diebstähl, oder andere böse
Thaten begangen.
Rutl.


Ants.
Frag
Ants.
H.
Antl.


29.
Niclaus Stahler etc.
von dem Schwaben Suppli könne er anders
nichts sagen, Als daß er selbigen bey dem
Kriesi, Bub gesehen, mit welchem er¬
umbgegangen. Von Diebstählen aber und
Anderen Bösen Thaten wüße er Specialiter
nichts von Ihme etc.
Was ihme von dem Bastian, oder so
genanten Operator bekannt seyn.
Anderster gar nichts, habe von diesem
nichts gehöret, noch gesehen, als daß er¬
auf seiner Profession als Operator umb¬
gehe, Er inquisit aber seye nicht mit
Ihme umb gegangen.
Ob Ihme nicht bekant, daß der Wuhrt
Beym Mohren, Kopff zu Götzigen Ihme
und Anderen seines Gleichen gestohlene
Sachen abgekaufft.
Nein, darvon Buße er gantz und gar
nichts, sonsten wurden seine Cameraden
mit dem Diebstahl von Hindelbauch ohne
Zweiffel wohl wieder dorthin gegangen
seyn.
Retum in der Oberen Gefangen
schafft den 8ten Septembris 1752.


220.
Urtheil
des Niclaus Stahlers.
HHr. Statthalter, Klun und Große
Rath der Statt und Respublic Bern
Urkunden dienet. Demnach Wir auf
Heutigen Tag bey Eyden versambtet Unß
vortragen laßen, die verführte Crimi¬
mal Procedur und Vergicht deß allhier¬
vor Gericht gestellten Niclaus
Stähler, Klein Lothringer genan̄t
sonst gebürtig von Bockhausen in der¬
Pfalz, daß mir aus derselben höchst
unßfällig ersehen müßen, wie dieser
Übelthäter vor nun bald drey Jahren
wegen diebstählen von Unß allschon be¬
straffet, dardurch aber so wenig gebeßen.
iret worden, daß Er Unserem damahligen
Gnädigen Gebott entgegen hiesige Lande
vielfalti wiederum auch mit verborgen
tragen dem verdächtigem Gewehr durch¬
estreiffet. Denne auch mit höchstgefähr¬
glichem Diebs- und Räuber- Gesind in
Umbgang und Verbindung gestanden,
daß ins besonders er im Decembri 1750.
mit und neben anderen seinen Diebs-gesellen
nächtlicher Weile in das Schloß Kindelbanck¬
eingebrochen, Alda an Mobilien und Ge¬
räth vieles geraubet und verderbet.
.
.
Daß ferners im Junio 1751. Er zu
Geütigkoffen in Unserer Graaffschafft.
Burgdorff in ein hauß eingestiegen, und
mit


.


221.
mit einem seiner Gesellen verschiedene Trög¬
und gehalt mit Gewalt erbrochen, daraus dann
über d. 300. in Paarem Gelt gestohlen, und 
sich darmit außert Lands gefluchtet und aller
durch gebracht.
Da nun durch diese wiederhohlte und nahm¬
schaffte diebstähle, durch seine vorhin be¬
fügte unüberländtliche Tartnäckigkeit, wie
auch durch seine Verbindung mit dem ausge¬
schriebenen diese Lande truckenden Räuber
und diebs, Gesind, dießes Niclaus Stah¬
sers unverbeßerliche Herz und gefähr¬
rliche Neigungen sich sattsamm erzeigen
Als haben Wir denen die gemeine
Sicherheit zu schützen, und auch mit dem Schwerd¬
der Gerechtigkeit hand zu haben, von dem 
Allerhöchsten Regenten anvertraubet ist.
zu Recht Erkent und gesprochen.
Es solle dieser Unglückseelige Mißethäter
Niclaus Stahler als ein dieb und Räuber
nach Empfehlung seiner Armen Siele in die
Erbärmbde ihres Erlösers zu wohlverdienter
Straffe und Schreibung der Rösen dem
Scharff Richter übergeben, von demselben ge¬
wunden, unten auß nach dem Hochgricht ger¬
gführt, an demselben mit dem Strang vom
Leben zum Tod hingerichtet, und anderen zum
Abschens daran hangend gelaßen werden
.
Glben in Unserer großen Rathsver¬
samblung den 18ten Septembr. 1752.


222.
riminal Procedur
Mit
Dincomminus Rodler
 von dingehen.
von beym Dieronimus Röhler Auf¬
genomme Informationen und an¬
gestellte verhören. Mit
1. Peter Trachsel, dem Ammann zu¬
Ruggisterg.
vorgestellt. Da nun derenst muß Röhler¬
in Verhafft gebracht worden, und Hoch¬
Oberkeitlichem Befehl nach, seine Lehr¬
und aus Wiesen genauld zu untersuchen
seye, so solle er nach der MnGHrn a
schuldigen treul an Tag geben und Er¬
roffnen, was ihme dieseres Kohlers
I
halber in müßen seyn.
Antlo
fhur seine Persohn beße er nichts, a
zumahlen schon etliche Jahr passirt, da¬
sich die Kohler und ihre Anhänger in der¬
Gemeind Rüggisperg aufgehalten und
Versamblungen gehabt. Er habe darüber
nichts weiters in Mußen, als was ihme
durch die Gemeine Reden zu Ohren ge¬
kommen, Glaube aber, daß andere
Gemeindts, Angehörige hierüber allen¬
Bericht geben können.
2.


223
Inlegen Diecominus Rostern.
Hans Duby, der Chorrichter zu¬
8.
Ruggisperg.
vorgestelt. Er seye nun an dem, daß
noch ergangenem Hochoberkeitlichen
Befehl der Köhleren Lehr und Mandel auf
das Grund, und umbständlichste ge¬
prüeffet und Examinirt werden müße.
und wie er zu verläßigem Bericht nach¬
über dieses Geschafft vieles zu sagen habe,
.
so solle er bey seiner Pflicht und geden¬
gewüßen sagen, was er etwann von ihnen
gehört und mit Ihnen geredt habe?
Er seyn bereit in diesem Stuck, gleichlan
Aoth.
in allen anderen Gelegenheiten seinen
.
schuldigen Gehorsamb der Hohen Ober¬
gkeit zu erweisen,
Ob sich diese beyde Gebrüdere Muß und
bes.
Christen Kohler seith ihrer Bannisation
nicht etwann dasiger Enden sehen laßen.
Antis.
Mohl, Inmaßen ein Jahr darauf, da sin
bannisirt worden, sie zu sein Deponentin
Hauß gekommen, und habe der Christi
ihme zugeruffen, die Ewige Donner¬
solle ihme von nun an auf dem Stals¬
auhen.
Warumb der Christen Kohler ihme diese
Brag.
Wort zugeredt.
Antw: Weilen er geglaubt, und auch gesagt habe,
daß


Frage
Anti¬
Bung
Ant.


224.
von


Wegen Dicconius Röhler
daß Er deponent sie verrahte, und sie
in der Straaff bringe, diene habe er
ihme auch gesagt, Er solle nun wieder
gehen, er werde aber Morgens schon
aufhören. Und habe darüber der Ober¬
keit trotz gebotten, worauf Er Ber
iponent nach Rüggisperg sich verfü¬
iget und dißes dem Herren Pfarrer
angezeigt, der dann nach dem Amman
geschickt und ihme aufgetragen mit¬
betraffneten Männeren die Kohler an¬
zuhalten. Dieser Anweisung zu¬
folg Er Deponent mit ein halb dotzet
Maueren nach Brügglen in ihr der¬
Rohleren Hauß gegangen, da sie aber
hingekommen, haben sie Niemand mehr
gefunden, daher sie vermuthet, daß
Ihnen Jemand Nachricht gegeben.
Wir sie die Kohler damahls gekleidet
gewesen.
Sie haben städtliche Kleider gehabt, und 
seyn der Christen in einem Braunen,
der Muß aber in einem Blauben Rock¬
Erschinnen, seyen auch mit degen Ver¬
sehen gewesen.
Ob mann seither dieselben droben herumb
niemahls mehr gespührt und gesehen?
Er Deponent habe selbige nicht mehr ge¬
gsehen, hingegen habe er verlichenen Sontag
Allwann


S.


225
sonstigen Vierominus Röhler 
allwan er mit Herren Pfarrer die
Hauß, Visitationen gehabt, von der¬
Nohleren Weiberen vernommen, daß
ihre Manner Erst letst verlangenen
Ernehling noch in ihrem Hauß zu a
Brügglen gewesen.
Ab¬
Ob diese Zweÿ Gebrüdere Kohler
Rag
mitlet seyen.
Sie haben wenige Mittel und bestehe
Auto
dero Vermögen zusamen nur in einer
Ruch Sommer, und Winterung. Doch habe
der Christen an oberwehntem Tag zu ihme
Deponent gesagt, er habe noch für 20.
Jahr Gelt genug im Sack.
Was ihme annoch Erinnerlich seyn, daß
Brag
sie in ihren Versamblungen gelehret, und
ihne anstößig bedunckt.
Anfänglich haben sie aus dem Mort Gotter
Antl
und insbesonders aus der Offenbahrung
Johannis gelehret und gesagt, dieselbe
seÿn Ihnen geöffnet. Unter anderenn
habe er vielfaltig gehöret, sie beyde Rohler
seyen die Zeugen der Offenbahrung, sie
offnen den Zimmel, wenn sie wollen sein ein
Der Christen habe auch einsten gesagt,
es seyn erst einen Stund, daß er bey den
24. Eltesten im Himmel im Rath geseßen,
Was ihme in müßen seye wegen Elsbeth
Reßlig von Ringgisperg, so nunmehre in der
Schallenberck, Stumstuben enthalten
Mel


276.
1.
beym Hieronimus Röhler e
Antw
Er habe von Anderen Leuthen vernommen.
aber nicht selbst gehört, daß sie in dem Men¬
nschen den Heil. Geist gebühren können.
H.
Ob er sie nicht gehört lehren, so anstößig
dare gegen Gott und seinem Wort
Antl
Er erinnern sich weiters nicht mit deut
lichkeit, als daß die Kohler vor ohnge¬
fehrd dreyen Jahren das End deß offent
rlichen Lehramts und aller dingen ange¬
kündet etc. deßtwegen vihle einfaltige
Leuth alle Arbeit unterlaßen, so daß
darauß Richte Anordnung und auch Man¬
igel entstanden.
sing
Stas er beobachtet, daß alle diese Lehren¬
für Würckungen und Frucht hirvorge¬
ebracht.
Anth.
wohl Reyd und zweytracht in den Hauß
haltungen, auch übriges Leben zlönschen
Manns, und Weibs-Persohnen.
6.
Weilen er auch in den Versamblungen sich
einbefunden, ob er nicht gewahret, daß ver¬
bottene Lust und Wirck deß fleisches
allda im Schwang gehe.
Ants.
Er selbst habe nichts dergleichen gesehen,
doch habe er dießes vielfaltig gehöret
Brag
Was die Kohler etwann gelehret, so wieder
den der Hohen Oberkeit schuldigen Gehor¬
samb streiten möchte?
Rutts.
Sonderbahr nichts, als daß sie vielfaltig
zu¬


17
Artl.


3.
bes¬
Antl


227.
vessiegen Disconius Rohler.
zu gelten gemacht, daß mann Gott
mehr gehorchen solle, als den Menschen zu
Denne als die Kohler vor zweyen Jahr
wren wieder in das Land kommen, haben
sie bey seinem Hauß auch gesagt,
der Teufel habe sie weggeführt, und der
liebe Gott habe die geheißen wieder
kommen, die seyen nun wieder die rech¬
den Brüggler.
Ob die Kohler ihre Magdtlein nicht auch
zum Wahrsagen angeführet?
das wüße er nicht, doch wüße er, daß 
diese Meitlen sich auch in ihrer Jugend
vieler Offenbahrungen berühmet, in
sonderheit, daß sie wüßen, wer in dem
Himmel und wir in der Holl seyn, seithar
aber seyen diese Meitlang von dem¬
Herren Predikant unterwüsten und 
zur Heiligen Communion admittirt worden,
von welcher Zeit an er nichts dergleichen
mehr gehört.
Bendicht Riehten in der Stunni,
Kirchher Rüeggisperg.
Ob Er nicht die Gebrüdere Muß und
Christen Röhler seith Ihrer Bannisation
gesehen habe?
Er selbst habe sie nicht gesehen, Er habe.
aber


228.
Non
Schwag
Ankl.


segen Dieronimus Rohter
aber deßen Zeugen an Hand gestellt,
Auch habe ihme erst gestern deß Chri¬
1sten Eheweil gesagt, sie die Kohler seyen
erst diesem Früehling zu Brügglen in
ihrem Hauß gewesen.
Was ihme dann ihrer Lehr und lebwesens
halber von den vorigen Zeiten her bekan̄t
seyn.
Sie haben vihle versamblungen gehalten,
denen er Anfänglich auch beygewohnet,
.
da er aber sowohl aus ihrer Lehr als aus
dero Mandel ersehen, daß ihre Versamb
glungen nicht zum Guten führen, inmaßen
sie durch ihre Lehr die Leuth vom Gottes
dienst abgehalten etc.
2. Haben sie zukonfftige ding geweissaget.
3. Haubtsächlich aber haben sie Gottes Ge¬
srichte angekündet, womit sie sich einen
großen Anhang machen wollen.
. Item haben sie auch beybringen wollen,
daß sie einen sonderbahren Umbgang
mit Godt und von demselben vielfaltige
Offenbahrung haben, auch daß der Satan¬
in ihrer Gewalt seyn zu¬
Dero Mandel aber habe sie darinn
geärgeret.
a. Haben sie gezancket und Streit ange¬
pfangen.
b. Haben sie sich in den Wihrts Häußeren
voll geeßen und getruncken.
E


Mutte


4.
So.
Antl


Vesteren Zieronimus Röhler¬
2. Auch haben ihre Magdtlin sich deß Wahr¬
segens angemäßiget.
Ober in die Versamblungen, so er bey¬
Seg.
rsuchet, nichts gehöret, so wieder den der
Hohen Oberkeit schuldigen Gehorsamb¬
lauffen, und ob sie nicht auch die rechte¬
mäßigen Lehrer und Prediger ver¬
rächtlich und verkleinerlich zu machen.
begricht.
Betreffend die Hohe Oberkeit, so Erinnern
er sich dato nicht, etwas selbsten gehort
zu haben.
Hingegen aber habe er öffters gehört,
daß sie das Lehr- und Predig- Ambt¬
verächtlich durch gezogen und sich über¬
dieselben Erhebt.
Übrigens müße Er zu Steuber der¬
Wahrheit bezeugen, daß die Kohler¬
von Jugen auf sich in allen Kasteren
herumb geweltzet.
Hieronymus Rohrbach aus¬
dem Elstenholtz, kirchhöri Rüeggisperg.
Was ihme in Mußen seyn von den Gebrü¬
deren Kahler, seith demme sie Ban̄isiert
worden.
Vor ohngefehrd 2 Jahren nach in eigen
nachten habe er im durchgehen durch das
Dorff Brügglin dieselben gesehen, Maßen
sie Stättlich gekleidet, und mit degen versehen
gewesen


299.


230.
seh.


wegen Zueronimus Nöster 
gewesen, der Christen seyn auch zu sei¬
nem zug gekommen und habe ihme die¬
faust gemacht, mit bedeüten, vom jetz
due Teufel, ich balls die reißen, die 
Kohler seyen vorhanden, worauf Er de¬
iponent still gestanden; die Kohler
aber seyen bey ihme vorbey in Hiero
enuß Haachen Hauß gegangen,
allwo er sie polderen, fluchen, schwören
und auf den Tisch schlagen gehört, ohne
daß er gewußt, die Ursach, daß ihme
der Christen die Faust gemacht, noch
warum sie sich so unsod in deß Haachen
Hauß aufgeführt, könte nichts anders
glauben, als daß sie damahls betruncken
gewesen, umb so mehr besteiffe ihne
dießes, als der Muß vor deß Hachen
Hauß still gestanden und geschrien,
Mann er dem lieben Gott zugehöre, so
solle er ihne kommen zu hohlen. Mann er
Muß aber deß Teufels seyn; so solle
erkommen und ihne hohlen.
von dieser Zeit an habe er sie nicht
mehr gesehen, sie seyen aber gleichen
Abend vor deß Thor Richter Stubis
Hauß gewesen.
6.
Was ihme bekant seyn von diesen
Köhleren, bevor sie bannisert worden.
Autl.
In den Versamblungen, die er auch be¬
rsuchet, haben sie die Gerichte Gottes¬
prophezeyet,


231
hobigen Hieronimus Röster
prophezeyet, und der Welt Ende Ver¬
.
stündet, auch Göttlicher Offenbahrungen
.
sich berühmet, Ihr Lebwesen dann seyn.
bestanden in Müßiggang und Wohlleben,
Was sie von der Oberkeit und dem Lehr¬
.
Ambt gesagt.
von der Hohen Oberkeit habe er nichts
Ant.
gehört, Hingegen aber haben sie von den
Herren Predicanten gesagt, daß ihre Sach
nichts mehr gelten und aufhören werde.
Ob ihme nichts bewußt seyn von ihren
H.
Verführungen deß Weibervolder und dem
Kaster der Unreinigkeit, so ab ihnen viel¬
pfaltig geklagt worden.
In den Versamblungen habe er nichts an¬
Ant.
ders gesehen, als daß sie einander ge¬
kußet, jedoch glaube Er, daß sie frey¬
glich deß Lasters der Anreinigkeit sich
theilhafftig gemacht haben möchten.
Ober auch gehört, daß sie sich für die zwey zu¬
Fr.
igen in der Offenbahrung Johannis ausge¬
rgeben.
Ja Er habe dießes gehört.
Ants
Fr. Mit wem sie die Röhler Umbgang gehabt.
2
Mit die Gebrüderen Hans und Christen Streit
Ants.
und Christen Riesen, sandtlich von Brügglen.
Actum durch in gnädigen Großweibel.
Effinger und Grichtschreiber Gattschet den
26.ten Weinmonaths. 1752.


H.


232.
ven
5.
fang
Antl
S.


Grortgesetzte Informationen
Wegen Hieronimus Röhler
Anna Sachmann von Nieder¬
Mülleren, ledigen Stands, bey 30.
Jahren Alt¬
Ober mit den Muß kohler und deßen
Bruder auch bekantschafft und Umb¬
gang gehabt?
ta: Ehe sie bannisirt worden, seithero
aber nicht, habe sie auch selbsten seithero me¬
gesehen, wohl aber von anderen Leuthen ge¬
rhört, daß sie da gewesen.
Also seye es in ihren Versamblungen ge¬
wesen, Solle also von gewüßens wegen
und aus Gehorsamb gegen eine Hohe¬
.
Oberkeit außaagen, was ihme in dieser
Köhleren Lehr und Wandel, Bekant wor¬
rden, so ihns anstößig beduncke
Sein vorhaben, als es zu ihren Versamb¬
glungen gegangen, seye Gut und Anschul¬
edig gewesen, zumahlen es in einem auf¬
grichtigen Vorhaben gestanden, sich von
der Welt abzusonderen, und nach dem
Mort Gottes seine Bekehrung und zu¬
eligung zu würcken. Auch habe es in¬
Anfang nichts als gutes gesehen und
gehört, Nachdem es aber wahrnemmen
müßen, daß dieser Leuthen Lehr und 
geben auf Volbringung sündlicher Aus¬
abgesehen, seyn Es erschrocken, und habe
sich von Ihnen abgewendet.
frag


Acht
A
2.


233
ledigen Vieronimus Röhler 
da sie droben in seinem Heymath mit ein¬
1.
ween so liebreichen und frommen Seelsor¬
iger versehen, wie ihme können zu Sem¬
kommen, einen anderen Verg zu suchen,
sein Gul zu würcken, als den, so der
selbe zeige, und mit Lehr und Handel¬
bbeiche
Wie es jetz gesagt, seyn der Anfang gar
ggut gewesen, Es habe ihns gedunckt, es seye
da bey diesen Linthen eine wahre Erbeck¬
rung, zu demme seye auch die Reus gewige
.
keit etwann daran Schuld gewesen.
.
Wie es dann begriffen, daß dieser Sachen
e.
nicht auf richtigem deß seyen.
Es habe sich müßen anstoßen an ihrer
Kehr und Leben, zumahlen beyde Kohler¬
sich einer besonderen und Hohen Offenbah¬
erung berühmet, darbey aber ihme Repo¬
quentin zu verschiedenen mahlen Unzucht
und fündliche Merck zugemuthet, und als
es sie darüber aus Gottes Wort bescholten
haben sie ihme gesagt, Es verstehe das 
Mort Gottes nicht, Es thute beßer, er
wurde es nicht lesen:
Das Verbott der Furwey gehe die nicht an,
so under der Gnade seyen zu¬
Auf dießes, und anders mehr, seyen
ihme die Augen aufgegangen, und habe
es diese Leuth verlaßen, Seye aber also¬
von ihnen verfolget worden, daß es nicht
fellich


234
Von
3.
Antis.


verin Hieronimus Roster
frölich noch sicher alleine Steg und weg¬
habe brauchen dörffen.
Was der Muß Kohler sich berühmet seiner
Offenbahrung halb
Er habe gesagt, aus dem Ewigen Rath¬
schluß Gottes sey ihme unmittelbahr
groffenbahret, das End aller dingen seyn,
vorhanden, darzu haben sie verschieden
nne mahl die Zeit und Tag bestimmet,
Als es aber nicht eingetroffen, haben sie
gesagt: Sie haben von Gott einen Auf¬
schul erbätten mögen; dahero viele
.
leüthe alle Arbeit und Sorg ihrer Hauß
haltung verlaßen.
Welches sie dann zu ihrem Eigennutz ange¬
ewendet.
ferners, Gott habe ihnen übergeben die 
Welt zu richten. Sie seyen unmittelbahr
von dem Theiligen Geist erleuchtet, Sie¬
können vor Andern die Vergebung der 
Sunden bey Godt außbitten, und das
gewüßlich versprechen.
Sie seyen die Zwey Zeugen der Offenbahr¬
irung Johannis Cap. 22.
Sie offen und beschließen die Zimmel¬
wenn sie wollen; der Christen habe auch
ihme gesagt, Er wüße, daß Er Deponen¬
tin den heiligen Geist habe. Als es aber¬
seinem sundlichen Willen wiederstanden,
und aus Gottes Wort ihne beschalten, 
habe


6.
Antl
h
3.


G.
Antli


23 s
Weigen Sieronimus Roster
habe er ihme gesagt, Es seye vom Teufel
beseßen, Er wolle es mit I. Konneren
verschlagen.
Als sine Kohler von einer Gnädigen Ober¬
keit ban̄isirt worden, haben beyde ger¬
sagt, biß nächsten Sambstag wieden
solle Brunnen und Bach im Land mit Blitz
kauffen, zu bestraffung deß Unglauben
und der Verfolgung.
Nach der Muß Röhler mehr für Lehrsatz
geführt seine Köste Werck außzuschenen,
Mann es ihnen vorgehalten, ihre Werck¬
und Mort streiten wieder die heilige
Schrifft. Entweder müße selbige nicht
Wahr, oder Sie Kohler die grossen Augen
von der Welt seyn, haben sie erwiederet,
Es verstehe die Schrifft nicht, was es
einwende, seye nur für die, so under dem
Gesatz seyen, und nicht für die, so inder¬
Gnade stehen.
Ob ihnen nicht bekannt, was die Kohler für
Mittell gebrauchen, Gelt zu samblen
Nein, davon wüße es eigentlich nichts¬
seye ihme deßthalb nichts zugemuthet worden.
Was ihme bekant seyn von deren Meinung,
Ansehend eine Hohe Oberkeit.
Man̄ habe offt geredet, von deren verbotte
Ansehend ihre versamblungen, darüber
haben sie Köhler gesagt, die Oberkeit seye
nicht


3.


1
1


d


1


1


.


236.
von
Frag
Antl.


bigen Vieronimus Röhler
nicht richt berichtet, sonst würden, in¬
nicht diß verbieten
Übrigens müßen sie ihrem Riecht folgen
und müße man allzeit Godt mehr ge¬
horchen, als den Menschen.
Was Sie von denen Herrn Predikanten.
gesagt.
Sie seyen Schrifft gelehrte, aber in ihrem
Wort sey keine Krafft und keine Bekehr
erung, die Leuth hangen allein an dem
Kirchen gehen, Aber die Bekehrung under¬
laßen sie.
Als diese Außaag der Deponentin ab¬
gelesen worden, bestätiget sie daßelbe,
mit erbiethen, allen Innhalt dem Muß¬
Köhler, im Fall Laugnens, unter An¬
igen zu erhalten.
6. Crister Burterer im Erge¬
nloch, Kirchhöri Zimmerwald etc.
Brag.
Ob er die Kohler seith ihrer Landts ver¬
 Weisung nicht mehr gesehen und ver¬
1. 12.
Stein, wann er selbige gesehen, so wurde
Antli
er es angezeigt haben.
Brag
Was er dann für bekantschafft und
Umbgang mit ihnen gehabt, Ehe sie aus¬
dem Land verwiesen worann
.
Antl.
Er seyn zweymahl zu Brügglin in ihren
Versamblungen gewesen, da dann der
M. 


23
sonstenen Hieronimus Roster 
Muß gelehret, Er seyn Gottes versiche
iret, und wer sich seiner nit angenommen,
oder noch anzunemmen begehre, werde.
nicht mehr seelig werden.
ahrun
haben weg de Kohler gesagt, die Hrn.
Predicanten seyen nur Schrifft gelehrt
wan̄ sie recht berichtet wurden, wurden
sie nichts wieder ihre Lehr sagen.
.
Item, haben sie sich auch für die Zwey¬
Zeugen, so in der Offenbahrung Johannis
gedacht, außgegeben, mit bedeüten,
Sie werden die Welt richten.
Auch haben sie zu glauben machen wollen.
Das Ende der Welt seyn nahe, und die¬
Brunnen, so wohl als die Bäch werden mit
Blutlauffen.
5
Ingleichem habe der Christen sich für
so viel als unsterblich dargeben wollen
er seyn Gottes versicheret, es seye
kein Cannlin errinnen zu seinem Todten,
baum zu machen.
Äußert den Zwey Versamblungen,
habe er sie nur einmahl, und bevor sie
aus dem Land verwiesen worden, zu
Thun angetroffen, Allwo sie köstlichen und
gewürzten Mein getruncken, Wovon 
der Muß auch zimblich betruncken worden,
weiters wüße er nichts zusagen, so den
Muß Rohler betreffe.
sub 4ten Decembris 1752. fügte Gristen
Gürtner seiner hieobigen Außag annoch bey
2


238
von
2.
3.
3


7


Wegen Hieronimus Röhler
Er habe von Muß Kohler gehört sagen,
der Herr Jesus habe ihme schon längsten
gesagt, Er solle nicht mehr arbeiten.
In denen Bücheren lesten seyn auch nichts
mehr
das Predig gehen trage auch nichts ab
es seye nur ein lähres Maul geschwänz¬
Gristen Dubi, der chortlich
ter zu Zimmerwald bestätigte obige¬
Deposition dahin:
daß er obgereden öffters
hin und her gehört, in ihren Versamb
kungen seyn er nie gewesen.
5
Wohl habe er auch gestern von 2. Chor¬
.
 Richteren, Christen Schmutz und Frie¬
derich Schirren von Zimmerwald ge¬
hört, daß sie sich geklagt, daß sie die
Vhorrichtere ihre Haußhaltungen schier
.
nicht mehr in der Ordnung behalten mögen,
weilen ihre Leuth auch den Kohleren nach¬
glauffen wollen, und sie alle Mich gehabt,
dieße ihre Leuth davon abzuhalten.
dler Schirren habe beygefügt, Als er¬
im Früchling zwey Jahr, zu Acker gefahren,
haben diese Schwerinner zu ihme und
seinen Leuthen gesagt, Ob sie diese
Speiß mit sich in die Eldigkeit nemmen wollen
das End seye vorhanden etc. So daß ver¬
schiedene seiner Arbeiteren würcklich
davon gegangen.
8.


f.
Ankl.


239
vensten Hieronimus Roster¬
11.
e. Hans Wiett, von dengglen etc.
Kilchhöri Kunggisperg, als 37. Jahr
Nach vorläuffiger Exportation
zu reden, Was ihme von denen Gebrü¬
deren Christen und Meß Kohler,
kehr und leben bekan̄t seyn. Und
hefragt: Ob Er zeugen könne, daß die Bey¬
den Brüder, Christen und Muß Kohler
seith ihrer Bannisation wieder hier¬
zu Land sich haben sehen laßen?
Ja. Er habe selbige im Jenner 1751.
Antl
zu Brügglen gesehen, Als sie sich bey¬
Chorrichter Stubis Hauß angemeldet.
Da haben selbe sich auch gar unfreündlich
.
s.
gegen ihme erzeiget, und aus Meinung
Er habe Ihnen helffen diß Anglück zu¬
Ziehen, alles Unheit und fluch gewün¬
gesehet.
Seithero habe er selbsten selbige nit gesehen
wohl aber vielfaltig gehört, daß sie der¬
Enden sich von Zeith zu zeith sehen laßen.
Darüber denn Christen Marti und sein
Weil von gedachten Brüggler zu vermeine
wären, neben anderen mehr.
Ob Er Deponent sich auch in der Köhleren¬
Versamblung einbefunden.
Ja, vor der Bannisation, habe er sich.
öffters eingefunden, seithero aber, und
da


249.
Ver
Sup.
Antl.


Wegen Hieronimus Röhler.
da Er gesehen, daß die Kohler von aller¬
Arbeit abstehen, habe er sich ihrer ent¬
schlagen.
Was er anstößiges in ihrer Lehr ge¬
frunden
der Erste und Haubt Anstoß seÿn bey
ihme gewesen, daß sie sich allzusehr er¬
.
hebt und also erleuchtet und begnadet
außgegeben, Als noch nie kein Mensch
gewesen.
2
daß sie sich auch sonderbahrer und hoher
.
Offenbahrungen berühmt, so weit, daß 
sie seith etlichen Jahren täglich mit Gott
zu Rath zu sitzen, und Godt nichts ge¬
scheines vor Ihnen habe.
3. Item haben sie die Leuth auch bereden
wollen, daß sie diejenigen zwey Zeugen
seyen, deren in der Hohen Offenbahrung
Johannis Meldung geschehen
4.
von dem End aller dingen, haben sie viel¬
mahls vorgekündet, haben aber die Ern¬
füllung weiter hinausstellen können.
5. Endlich seye ihme sonderlich Anstöß- und
mißfällig gewesen ihr lebwesen, zumahlen
sie von aller Arbeit und Sorg ihrer Hauß¬
haltung abgelaßen, und sich einem solchen
geben ergeben, daraus Mohllust und
Unzucht überall sich hervorgethan, Inn¬
maßen insbesonders der Muß vor
seinem Anhang gantz ohngescheucht bey¬
und sein
obgedeuter Elsbeth Rißlig gelegen,
Meis


.


fr.
Antl
H.
Ants


241
sättigen Hieronimus Röhler.
teit verlaßen. Zu deme Angenschein¬
sich sie sich deß schönen Weiber wolden.
mehr angenommen, Als Anderer Leu¬
thm.
Ober nicht gehört, was sie über das Ratsten
s.
der Unreinigkeit für eine Lehr führen.
vor ihme haben sie sich deß ohrts nicht
Act.
außgelaßen, von ihrem Anhang aber
habe genugsamb verlautet, daß dißes
Kaster für keine Sund zu rechnen seyn.
für diejenigen, so gläubig seyen, und in
der Gnad stehen.
vor ihm Gezeug selbsten aber haben An¬
pfangs die Beyden Kohler gelehret, die
Eheleuth sollen ein anderen müßig
gehen und nicht beywohnen, welches in¬
vielen Haußhaltungen Unordnung und
zweytracht verursachet.
Was sie von den Herren Predikanten und
dero beruff gesagt.
Sie haben gesagt, daß sie nur den Todtnen¬
Buchstaben, aber kein Leben haben.
.
Was sie der Oberkeit halber gelehret.
Er habe nicht gehöret, daß sie wieder den der
Oberkeit schuldigen Gehorsamb gereidet,
wohl haben sie gesagt, daß mann Gott mehr
gehorchen solle als den Menschen, und haben
sich Beschwart über das Verbott ihrer Ver¬
samblungen.
Prang.


9.


242.
Non
frag
Antli


Wegen Hieronimus Röhler
Was ihme von der Köhleren Weib und
Kinderen bekannt seyn?
von den Weiberen wüße er nichts
anders, Als daß sie, in sonderheit aber
d x.
deß Christen Eheweib Schmach- und
Schmüntz, wieden außgegoßen. Dabey
diese letstere noch gesagt, Gott rede
aus ihre
Die Kinder belangend, wüße er nichts
als daß die Beyden großere Meitlen
sich deß Mahrsagens und Offenbahrungen
gerühmet, darbey insonderheit denen
Reuthen weis machen wollen, sie wüßen,
welche Menschen in dem Zimmel, oder in
der Höll seyen.
Übrigens habe er vernommen, daß die
beyden Gebrüedere Kohler fast zertren
s
net seyen, und der Christen die Rißlig¬
dißmahl als eine Betriegerin ansehe¬
und auß gebe¬
Christer Streit, daß obigen
Bruder, zeugete durch aus ein gleiches
fügte aber annoch bey¬
Es habe sich der Muß so gar einsten vor¬
ihme verlauten laßen, was wieder den
Sohn Gottes gesundiget werde, könne
vergeben werden, was aber wieder sie
/: die Gebrüedern Kohler und Elsbeth
Rißlig ich geredt werde, seye viel schwärer
und könne nicht vergeben werden.


10.
d.
H.
d.


243.
verlegen Hieronimus Rohter.
Den 4. ten Decembris 1752. fügten beyde
 Muni
dtige Hans und Christen, ihrer hievor¬
wrigen Deposition folgendes Bey¬
Daß sie lezthin vergeßen zu sagen, daß
die Kohler auch sich verlauten laßen, als
das End nicht gekommen, wie sie es vor¬
gesagt (absit Blasphemia
Dicto :/ Gott seye ein Kugner, um
als Ihnen hierüber Vorstellungen ge¬
gmacht worden, haben sie sich nicht ge¬
schribet zu sagen, daß das die 7.
konner seyen, so der Johannes nicht
habe dorffen schreiben.
Maria Bachmann, von
Niedermülleren, dermahlen im Engel¬
ploch, bey Elsbeth Zeender in diensten,
32. Jahr Alt, ledigen Standts¬
Ob seith der Kohleren Banisation es
selbige nicht hier Landts wiederumb geschei¬
Nein, Wohl habe es vernommen, daß 
sie sollen da gewesen seyn. Es habe mehr,
.
rmahlen im Sum gehabt, zu denen selben
gan viel zu gehen, seine Meister Fraul¬
aber habe ihme das unß rathen.
Weilen es ihre Versamblungen besucht
Seithero aber der selbigen sich gemüßiget,
Was deßen Ursach gewesen. Und was ihme
an der Kohleren Lehr, oder Leben mißfallen
oder anstößig vorkommen.
G.


.
I


d


244
Mon.
3.
d.


beym Hieronius Koster.
Es habe ihre Versamblungen in gutem
Absehen besuchet; Weilen aber die Kohler
deß Lands verwiesen worden, habe es 
selbige nit mehr besuchen können.
anstößiges oder Böses habe es von ihnen
nichts gehöret, noch gesehen.
Ob es nicht gehört, daß die Kohler sich 
sonderbahrer Offenbahrungen berühmet.
das End der Welt vorgesaget, die Els
beth Kißlig vor das Weib der offen¬
bahrung Joh. Cap. 22. ausgegeben.
von denen Kohleren selbst habe es seinen
Erinnerens nichts als Gutes gehöret.
Vermahnung zu einer wahren Bekehrung
und zur Liebe Gottes.
von ihren
Offenbahrungen, Ansehend das Bevor¬
stehende End der Melt, und die Els¬
beth Kißling, habe sie von den Kohleren
selbst auch nichts, wohl aber von eint
und Anderen deren Anhängeren ge¬
rhört, könte aber wegen der verfloßen
gnen Zeith nicht sagen eigentlich was
und von kemme.
Was die Kohler von der Obrigkeit und
denen Herrn Predicanten geredet?
von Gehorsamb gegen eine Hohe Oberkeit
habe es nichts wiederwärtiges gehöret.
der Christen habe gesagt, mann müße
dervon nicht viel reden, und zu laßen
aber
seÿn, wer sie seyen.


.
111.
g.
d.


D.
d


5


245.
deden Hieroninus Roster.
de Herrn Predicanten predigen und lehren
auch aus Gottes Wort, obwohl sie mang
mahl die Erfahrung und das Leben nicht
haben, habe auch mehr zum predig gehen
angemahnt, als davon abgehalten.
sches dann mit gutem gewüßen bey dieser
Außaag verbleiben, oder ein mehrers
entdecken wolle; Solle auf die gethane
Erinnerung sich wohl bedencken
Es bezeuge, daß es von denen Rahteren
selbst nichts mehrers gehöret, als es oben
angegeben.
Christen Schreiter von Ober¬
bali etc.
Ober die Kohler seith ihrer Verweisung
hier im Land nicht gesehen habe?
Wohl ohngefehrd vor 2. Jahren habe er
sie im Engeloch gesehen, allwo sie sich etwan
3. Tagen aufgehalten, nachwerts seyen
sie wieder fortgegangen, nach 8 Tagen
aber seyn Muß Rohler in Weibs kleideren
lieder in das Engelach gekommen, zu deß¬
Hans Zeenders, Allwo Er Deponent in
diensten gewesen, sonst habe er ihne nicht
mehr gesehen.
Ob er vor ihrer Ban̄isation nicht in ihre
Versamblungen gegangen, und was sie gelehret:
Anfänglich seye er in die Versamblungen
so sie in obigen Zeenders Hauß gehalten, ge¬
kommen, da er nichts als gute und erbaut¬
gliche


.
I


246
Von
d
3.


wegen Gieronimus Kohler
erbüebliche ding gehört, so daß er nichts
anders geglaubt, als sie zeigen den
guten Weg¬
Warum er dann nicht länger in ihre Ver¬
samblungen gegangen.
Nachdemme der Muß seith der Ban̄isation
in das Engeloch gekommen, habe der Meß
gesagt, Er seye ein verführer, und seine
Anhänger seyen verführte Leüth, mit
vermelden, Er wolle eingehen, ob sie
.
auch mit kommen wollen, die Alte Erde
wollen sie dem Teufel übergeben, und
wollen die neulen gehen einzunemmen.
darauf ein Ander alles anwesende
Hauß gesind die Hand gegeben.
Darüberhin haben Muß Kohler und der
Zehnderin Knecht gesagt, der Liebe Gott
solle auf den Platz kommen, und wan̄¬
Godt nicht helffen wolle, so wollen sie 
es mit dem Teufel halten. Worab ihme
gegraußet.
Ober nichts weiters von den Kohleren
auß zusagen wüße.
Nein. Außert obigem habe er nichts
gehört.
Auf vorige Deposition wurde
vorerwehnte
Maria Bachmann nochmahls
vorgenommen und
Befragt: Ob


247
sonligen Hieronimus Rohler.
d sprecht. Ob sie den Muß Köhler nicht er¬
wan̄ vor zwey Jahren in Weibs Kleideren
im Engeloch gesehen habe?
Nach langen Tergiversieren, Ja, das seyn
d
wahr.
Was damahls geredt worden?
.
R. Es könne sich daran nicht erinneren.
d. Ob der Kohler nicht gesagt habe, die alte¬
Erde wollen sie dem Teufel übergeben etc.
R. das habe es nicht gehört.
H. Peter Riefern, auf den dern zu¬
Oberbalm zu
Ob er die Gebrüdern Köhler, seith demme sie
d
aus dem Land verwiesen worden, nicht zuer
oder dargesehen habe?
3.
Er selbsten habe sie seith dieser Zeith nie ge¬
sehen, wohl aber gehöret, daß sie öffters
in das Land gekommen.
g
Ob er vor dero Bannisation deren Ver¬
samblungen besucht habe?
Obwohlen die Versamblungen sich in gleichem
I.
Hauß, allwo er gewohnet, und zwar in der
Nebend Stuben bey seinem Schwager Joseph
Schneider gehalten, so seye er selbsten nie¬
darein gekommen, hingegen seyen seine
Leuth in dieselben gelassen, worzu sie von
gemeldt seinem Schwager verführet worden,
4
Gleichwohlen habe er leidige Frucht und Murck¬
jungen erfahren, indemme sein Weib ihne nicht
mehr


s


40


248


P.
.


.


I.


henlagen Gieronimus Nöhle
mehr geliebet, und die Kinder ihme schlich¬
rten Gehorsamb erwiesen, so daß viel
Streit und Zanck unter ihnen gewaltet.
Seith demme aber die Kohler weggekommen
seye in seinem Hauß aller frieden und 
Liebe wieder hergestellt worden.
Weil die Kohler zu seinem Schwager ge¬
kommen, so werde er wenigstens nun¬
und dann etwann gehört haben, worin
ihre Lehr bestanden.
dero Anfang seye gut gewesen, nach der
Hand habe er gehört, daß sie die Welt-
Reuth ausgemacht, über die Herren
.
Predicanten geschmalt, auch gesagt, daß
sie die Gläubigen thun mögen, was sie 
wollen, so seye es keine Sund, sie können
es von dem lieben Gott abbitten.
von der Oberkeit dann haben sie gesagt, 
daß sie dieselbe auch richten werden.
Wie der Kohlerin und dero Anhangeren
Lebliesen beschaffen gewesen?
Weilen er in gleichem Hauß gewesen, da die 
Kohler zu obgemeldet seinem Schwager ge¬
gkommen, so habe er in der Nebend Stuben be¬
eobachtet, daß zu End dero Lehren, sie aus¬
den Versamblungen paar und paar zur
Stuben auß gegangen, und habe gesehen,
daß sie ein ander unzüchtig betastet.
Actum durch vorwohlgedacht MnGHHrn.
Großweibel und Grichtschreiber den 28ten
Wein Monaths 1752.


17


d
c


9
.


Vor¬
17.
P.
I.


Informat. Continuatio s
249.
Wegen Hieronimus Nohter
Elias Bruchlhard, von Albligen,
Amts Schwartzenburg, verhürathet,
Alt 18. Jahr
Ob ihme nicht in Mußen, daß die Brudere
Kohler von Brügglen, seith ihrer Ban̄ir¬
sation sich wieder hier im Land einber¬
gfunden?
Er selbsten habe sie nicht gesehen, Sinter¬
mahl sie ihme nicht getrauwet, sonderen
als einen feind und Abtruunige auser
phern,
Er habe aber vielfaltig gehört, daß sie
da seyen, Er habe sie das letstemahl ge¬
gsehen zwey tag, ehe der Christen den
Ban̄isations- Eyd geschwohren.
Warumb er sich von diesen Leuthen abge¬
trennet, und sie verlaßen.
Weilen sie anfangs schöne und gute Reden
geführt, nachwerts aber solche Sachen vor¬
gebracht, die ihme anstößig vorkommen,
auch mit ihrem lebwesen Ursach geben sich
zu ärgerin
Was ihme dann in ihren Reden und Lehr
anstößig worden.
Sie haben sich erstlich sonderbahrer und
hoher Offenbahrungen berühmet, zumahlen
von dem Christen mehrmahlen gehört, Es seyn
keine halbe Stund, daß er in dem Zimblischen
Rath geseßen. So haben sie sich außgelaßen
sie seyen vom heiligen Geist eingenommen,
und
1


7


250.
ven


Mann Hieroris Röhler. 
und segen die Tempel Gottes der Chri¬
isten habe sich als den Tempel Gottes deß¬
Vatters, der Muß, Gottes deß Sohns¬
und das Elsi, Gottes deß Heil. Geißen
und als die neuen Erla gestellet, und dar¬
für außgegeben: Sagende, sie seyen
außgesandt von Godt zu lehren, der
Muß, dann habe auch offters gesagt,
.
Godt habe ihme zu seinem Knecht ge¬
.
edinget, und mithin solle er nicht mehr
arbeiten, firners haben sie sich vor
zween Reuchter außgegeben, und zu ver¬
stehen gegeben, sie sollen aus der Einster¬
runß liecht machen, samt noch viel An¬
deren höchst ärgerlichen Reden, an die er¬
sich anjetzo nicht mehr wohl zu erinneren
Cuße.
Doch müße er noch das Beyfügen, auf¬
welche weis sie die Leuthe angeführt, und
zu ihren Anhängeren gemacht. Darmit
daß sie die Gerichte Gottes verkündet,
und selbigen eine Zeith gesetzet, nach welcher
Niemand keine Gnad von Gott mehr
werde zu hoffen haben, und war sich also
nicht ihnen und ihrer Lehr werde zu be¬
kennen, dieser werde verlohren gehen in
Ehrigkeit: Auf diese Weis haben sie sich
die Leuthe zu Anhängeren gemacht, und
haben (: doch ohne Praecise zu heischen ) mehr
Einkommens, als die beste Pfrund im Land gehabt,
die einfaltigen leüthe haben allzeit geopfferet und
gebracht.
I.


H.


251
vestern Vieronimus Röhler.
Was ihme aber an ihrem lebwesen anstößig
H.
vorkommen
Haubtsächlich, weilen er gesehen, daß die¬
I.
unkeüsche liebe bey Ihnen sehr über Hand
genommen, der Muß habe zwey Weiber
gehabt, die Einte sein rechtmäßiges Weib
das andern aber seyn die Elsbeth Rischlig,
die er außgegeben vor die wahre himb¬
glische Braut, und sich selbsten habe er vor¬
den Bräutigem gestellt. Mit diesen Bey¬
den Weibsbilderen habe er ein freye un¬
geschochene Gemeinschafft gepflogen.
So habe er Deponent auch selbsten von
einem Meibsbild von Kosten gehöret,
der Muß habe sie umb die Unkeüschheit
angesprochen.
Noch mehrere dergleichen Koster habe er
an ihnen gemercket und verspührt, die er aber
nicht sagen wolle, weilen er nicht ein Augen¬
zeug derselben gewesen.
Ergebe vor, er habe, ansehend den schuldigen 
Gehorsamb gegen einer hohen Oberkeit, von
denen Brüggleren anders nichts gehöret, 
Als mann solle Gott mehr gehorchen, als den
Menschen, da er doch meiner, vor bald 4. Jahr
eren, mit Ihme zu Schwartzenburg gehaltene
Verhör, gestehen müßen, daß er bey herren
Pfarrer zu Albligen geredet, Er erkenne keine
Oberkeit auf Erden, und Erkenne durch die 
obschwebende oberkeit, niemand anders als die
Ob Er
Seilige Frey Einigkeit.


252 
Man
D.


vegen Hieronimus Roster 
Ob Er diese Lehr aus sich selbsten hervor¬
gebracht, oder aber solche von denen
Brüggleren gehöret:
Das habe er von denen Brüggleren nicht
gehöret. Was ihne aber betreffe, so seyn
es am Mißverstand, indem er so wohl
droben als hier vor der Religions - Com¬
mission behaubtet, daß dieses nicht in
dem Verstand von ihme seye geredet
worden.
D.
Was die Brüggler von dem Lehr- und
Predig Ambt im Land gelehret und geredet,
d. Müße gestehen, daß sie mit vieler ver¬
rachtung von den Herrn Pfarrherren ge¬
gredet haben.
sub 5ten Decembris 1752. bestätiget
Elias Brulhard seine hin obige Depo¬
isition under Augen deß Muß Rohlers
und fügt annoch folgendes Bey¬
Daß der Kohleren ihr fürnembstes Ab¬
sehen in aller dieser Verlehrigen Auff¬
führung gewesen seyn, deß Müßige
gangs und Unkeüsch, Wohküstigen
Lebens zu pflegen. Welches unter
anderem daraus abzunemmen, wie die
bußen Ihnen von allen Ohrten her Ein¬
und zugekommen, so daß Ihnen noch ein¬
schönes Gelt fürgeblieben, Obschon hie¬
bey 300. r. buß erlegen müßen.


u
d


.
d


.


253
diseren Guerominus Röhler.
Christen Heyeler, von Elle und
11.
Amts Schwarzenburg, verheürathet, bey
85. Jahren Act.
ws ihme nicht in Mußen, daß die Brudern
.
Mohlen von Brügglen, seith ihrer Ban̄isa¬
tion sich wieder hier im Land einbefunden,
Er selbsten habe sie nicht gesehen, Sinte¬
mahl sie ihme nicht getrauwet, sondern
als einen fund und Abtrunnigen ansehen,
Er habe aber vielfaltig gehört, daß sie
da seyen. Er habe sie das letstemahl gesehen
zweytag, ehe die Christen den Ban̄isati¬
cons. Eyd geschwohren.
Warum er sich von diesen Leuthen abge¬
pfrennet, und sie verlaßen.
Er seye diesen Leuthen nachgefolget in
gutem Absehen und Sorg für sein Teil, da
er aber nach und nach erfahren, daß so wohl
in denen Versamblungen ärgerliche Lehren
geführt werden, als in sonderheit auch ihr
Lebwesen auf Ankeüschheit abgehe, so habe
ihne das Endlich von Ihnen abgetrennet.
Was ins besonders Er für ärgerliche Rieden¬
und Lehren von Ihnen gehöret?
Sie haben sich außgegeben, als die zwey Zeugen
der Offenbahrung Johannis und hoher Offen¬
rbahrungen berühmet. Mann er in bestem¬
Absehen von Würckung seines Huls, von
lesten und bätten geredet, haben sie ihme
vorgehalten, Er könne noch nicht wandlen.
Dieses


254.
von


Wegen Dicronimus Rohter 
Dießes habe er lange nicht nach ihrer Meinung
verstanden, Endlich habe er von ihnen so
viel vernommen, daß dieses von der Geist¬
glichen Freyheit der Begnadeten und dahin
verstanden werde, daß die Erleuchtete
weder bättens, noch anderer geistlicher
Übungen mehr benöthiget seyen, das seyen
Werck deß Gesatzes, die, so under der
Gnade seyen, können ohne Abbruch der¬
Seeligkeit thun, was ihnen gefalle
der Christen Kohler habe ihme depo¬
e
nent gesagt: Der Teufel habe ihne Chri¬
isten lange wollen wieder under das
Gesatz thun. Dieses haben sie nun
.
durch Ihren Mandel, mehr als genug¬
samb erlaiesten, und zu deßen beweiß¬
rthumb erzellet er ferners,
daß der Christen Kohler ihme einsten¬
gesagt,
Das weib, so zu bey die hast, ist nicht
1
dem Weib du hast es in fleischlichen
und sundlichem Absehen genommen,
1
ala must du ein anderes haben, so er¬
11
1
ihme auch gezeiget. Zu dem Ersten /: M.
so ein sehr schones Weibsbild seyn soll 
1
1 habe ich mehr recht als du und end, und
da er auch in folg deßen, dem Weib ein
gleiches beybringen wollen, und be¬
 haubtet, sie haben deßen Macht und Frey¬
gheit, habe er sich dieser leüthen entschlagen,
zumahlen.


I.


von


253.
Wegen Verominus Röhler.
zumahlen er nicht anderst als nach An¬
gweisung Göttlichen Morts seiner Bekeh¬
erung, wieder Geburt und Heiligung nach¬
zustreben gesinnet seÿn.
Er bedauren sehr, daß so viele Einfaltige
und Gott suchende Seelen, durch diese Ver¬
führer berucket worden und an̄och ver¬
gführet werden, zumahlen der Anhang¬
noch groß seyn, dennoch werden nicht
alle Zuhörer im Grund und errichtet,
welches er aus seiner eigenen Erfahrung
wohl wüßen könne. Sonderen die Geiste
rliche Freyheit werde erst denen auß ge¬
leget, von welchen sie versicheret, daß
die es durchaus mit ihnen halten.
Wier dann Christen Rohler ihmme unsten
und seinem Weib gesagt, Er habe ihnen
.
nicht alles können sagen, Sie können nicht
alles ertragen.
Was er insbesonders von dieser Lehr ver¬
gnommen, und deren Satzen über die Hohe
Oberkeit und dem deroselben schuldigen
Gehorsamb, wie auch von dem Lehr Ambt, 
und Herrn Predicanten.
R. Ansehend die Oberkeit haben sie zwar kei¬
gnen Angehorsams geführet, doch auch mehr¬
mahlen selbige getadlet, Es haben aber die
Rohler und ihre Anhänger, wie er schon
oben gesagt, seith seinem außtritt sich in
vielem geänderet und geböseret. Da sie die
falsche


256
Von


Wegen Vieronimus Röster.
falsche Freyheit so weit getrieben, daß sie
die Wahrheit zu reden, oder die Unbahr¬
rheit, dießes oder jenes zu thun gleich¬
gültig halten, zumahlen sie sich Gotte
einzig und gar überlaßen; Wormit die
dan̄ in alle sundliche Lust und Kaster
eingeflochten werden.
Dieser Weg habe Ihne für den Zimmels
Weg allzuleicht gedunckt, wormit
ihme dan̄ die Augen, Gott seyn dancke,
aufgethan worden.
Münschte herzlich, daß diese Gnad auch
Anderen wiederfahren, und der Grund¬
aufgedecket werden möchte, zumahlen
die Sach noch weit auß gebreitet, und ein¬
gewurzlet seyn. Da seye insonderheit
ein gewüßes Radty s. N. Soll die Ber¬
kante Cannerin seyn aus dem Appen¬
Zeller Lands in des Obermacht bey Peter¬
und Hans Hand, welches ohngefehrd, wie
die Elsbeth Kißlig, lehre und rede,
Ansehend das Lehr Ambt, haben sie
sonderbahr daßelbe nicht geschmahet, doch 
aber sich deßen auch nicht viel geachtet,
Äußert Herr Lutz seel. welchen Er Be¬
ponent auch offters besuchet.
Actum den 30.ten Octobris. 1752.
Underem 3ten Decembris 1752. widerholt
und bestätiget der Christen zugeben obige
seine


257.
de Wegen Hieronimus Rohler
seine Außag dem Muß Kohler under
Augen, und füget hinzu: daß der¬
Muß kohler eine völlig gleiche Lehr
geführt, wie der Christen, wie er dann
solches von verschiedenen Anhängeren
öffters vernommen. Er für seine Persohn
habe mehr den Christen angehöret,
von dem Muß aber müße er Zeuge¬
nnß abstatten, daß er ihn mehrmahlen
gesehen sich mit Brönten Maßeren der¬
gestalten übernemmen, so daß er kaum
von dem Platz kommen können, demme
auch, daß er seinem Weib in seiner ge¬
genwarth angerathen, Mann er Depo¬
ment dießes Anhangs wegen, vor die
Richter bescheiden würde, solle er alles
ablaugnen, gleichwie er selbsten alles
auch Theer und hart abschwehren wolte.
4.
8
Hhierners Zeugete der Sepeler, wie
daß er auch mehrmahlen, so wohl vom Chri¬
gsten als vom Meß Kohler die Erschröck¬
gliche Worte außsprechen gehöret. Mann
Ihre Verkündigungen nicht wiederfahren.
und auf die von Ihnen vorgesagte Zeit¬
eintreffen werden, so seye Godt, nicht
ein Gerechter Gott¬
9
Der Beyelis erhielte dem Inquisiten
under Augen mit vielen Umbständen,
daß


258


von Wegen Zueronimus Röhler
daß er diese wiederholte Mort mehr
mahlen von ihme und seinem Bruder
gehört habe.
Aber obige Sub 2ten Decembris von 
Hans und Christen Streit abgelegte
Deposition, Ansehend jene Gotts-
lästerliche Red pag. 243. welche
von dem Inquisiten aus Anlaß der
fehlgeschlagenen Prophezeyung von
der Welt Ende, auß gegoßen worden,
würden dato verhört, als von obigen
Gezeugen angezogen.
David Schweingruber, der
Schulmeister zu Rüeggisperg, und
Gieronimus Sachen, Schulmen¬
ester zu Rohrbach, Welche ihre diß öhr¬
rtige Außaag dahin abgeleget:
daß als Sie vor ohngefehrd drey
Jahren, aus Anlaß einer Mezg, von 
.
Muß Sachen zu Brügglen Beruffen.
und eingeladen worden, sich allda auf den
Abend eine große Menge volcks einge¬
.
pfunden, da habe der Christen Kohler in
der einten Stuben eine Zeitlang mit
Ihnen disputiert, das Staube Testament
in der Hand haltend, Allbau sie nichts
sonderl anstößiges von demselben ge¬
ghört, sich aber wald aus diesem Anhang¬
Congr


259.
von Wegen Hieronimus Röhler
weg- und nach Hauß begeben. Der
Muß Kohler habe sich zwar auch in dem
Gang und in einer Anderen Stuben hören
laßen, bezeugen aber beyde, daß sie
Quaestionierliche Kästerliche Mort nicht
gehöret haben.
Über eben diese Verdammliche Mort¬
würden auch verhört.
Anna und Christina Büehlmann
Schwesteren von Brügglen, welche aber
von allem diesem gar nichts wüßen,
sonder vielmehr die Kohler in allem aus¬
schönen, als hocherleuchtete Lehrer dar¬
geben, und einen standhafften, ja aller
liebreichen Zuredungen ohngeacht, hart¬
gnäckigen Anhang, an diese Leuth und
Sectierer erwiesen haben,
Worauf sie auch mit ferneren Lilliger.
Ermahnung dimittirt worden.
Gleichermaßen wurde auch abgehört.
Daniel Bürren, der Schulmeister
zu Gutschel, in Specie über Gottslässerliche
Reiden, so der Inquisit Muß Kohler zu gedacht¬
tem Bütschel soll außgespeyet haben s nammlich
Absit Blasphemia Dicto :/ Godt wiße nicht
ein Supflen mehr, als er zum Antwortet, daß
er dergleichen von dem Muß Kohler selbsten
nicht, wohl aber aus deß Christen Kohlers
Mund, in deß Maßen Gegenwart in einem
Hauß zu gedachten Zuschel gehöret habe, mit
dieser


1
260.
Von


Wegen Gieronimus Rohter. D.
diesen Worten, Gott wiße nicht das
mehr (mit denen fingeren schnellend ih
Als Er. Und sie werden Gott helffen die
Welt richten, Er habe ihnen die Ruthen
darzu in die Hand gegeben.
Weiters wüße er dergleichen nichts meh¬
verb.
Hans Hand, vnnd lieder Kirche
hori Mahleren declariert:
Als Er vor zwey Jahren samt noch An¬
.
deren Persohnen mehr, mit Muß und
Christen Kohler von Könitz auf Scherli
gegangen, und sie unterwegs mit ein¬
.
ander angefangen über die Heilige Schrifft
zu disputieren, haben bey dieser Gelegen¬
heit die beyden Kohler sich berühmet, sie 
sehen und können reden mit Godt und dem
Geiland, wann sie wollen, und seye nicht
einer Guten groß weder im Himmel noch
auf Erden, das Ihnen Verborgen seyn,
und Godt und der Theiland wißen nichts
mehrers als Sie
Ab welch vermeßenen Reden es ihme ge¬
grauset, und er ihme erwiederet, Er
Rohler wüße, ja nur nicht, was deß Morgens¬
für Mitter seyn, noch ob er werde am d
Morndrigen Tag, gesund oder kranck seyn.
Spalis.


vorbeyin Hieronimus Roster
267.
Ehwrag. Ob der Muß diese Wort auch geredet
Antl: Ja, der Einte sowohl als der Andere.
Güsten Gosteller, in und and
Hans Zeiter, auf dem Gubel
Begangelen, daß obige deß Hans
Hands Deposition durchaus wahr¬
schafft, Maßen sie darbey gewesen, und 
obige grausame Wort selbsten ange¬
ghöret, Mit dem Beyfügen, daß eben
damahlen die Kohler annoch geredet,
Ihnen seye bekannt, Mann der jung¬
este Tag seyn werde, Godt habe ihnen
die Ruthen geben, damit sie den zumahlen
die Welt richten,
den Tag bißen sie aber die Stund¬
wollen sie nicht sagen.
An welche leztere Wort, auch der Hans
Hand sich erinneret, und alle drey diese
ihre ablesend angehörte Depositionen
mit gutem Gewüßen bestätigten etc.
 Examen


262.
Psts Examen
M
Dierominus Rohter
E von Brügglen, bey 10 Jahren
Alters, verheyrathet und habe
Frey Kinder und
Ances
Ihme könne nicht verborgen seyn, wie
vieler Sachen er sich gegen Gott und un
e
Hohe Oberkeit schuldig gemacht. Und 
werde aus seiner Bekantnuß und Auf¬
führung zu verminen seyn, ob er¬
darüber Reuw erzeigen, oder in seiner
Verstockung und boßheit beharren wollen,
gefragt. Ob er nicht, und wie offter, nach
seiner Bannisation in MrgHern
Land gekommen.
Antl
Nur Einmahl und das vor ohngefehr¬
zwey Jahren.
d.
Er solle sich wohl erinneren und nicht
überweißen laßen, daß er mehrmahl in
dem Land gesehen worden.
d
Er seye einmahl mehr nicht hinein gekommen
und werde ihme dieses mit bestand der
Wahrheit niemand nachreden können
Auf langes Instieren bekennete Er¬
Endtlich diesen Früchling zu Brügglen ge¬
e
Und Endtlich, daß
wesen zu seyn.
er auch in Weibs- Kleideren an ver¬
schiedenen Ohrten sich habe sehen laßen.
Frage


Pa


263
Gierominus Rohler 
Ob er sich nicht hierum und in seinen Lehren,
wie auch in unerlaubtem Versamblung
ehalten einer Widersetzlichkeit und Unge¬
horsamb gegen eine Hohe Oberkeit schul¬
ndig gemacht?
R. alem seye zum theil also, allein wann die
Triebe deß Geistes und der Liebe ihne ange¬
stoßen, habe er denenselben folgen müßen,
seith zweyen Jahren aber habe dieses auf¬
gehört
Ob er dann behaubten dörffe, daß er seith
zweyen Jahren nichts gelehret, und hier oder
9
der Versamblungen gehalten
u
Ob nicht wahr, daß er und sein Bruder sich 
hoher und unmittelbahrer Offenbahrungen
berühmet, und sich dabey verlauten laßen,
daß Gott ihne Inquisiten als sein Knecht¬
gedinget habe?
Er gestehe, daß ihme Gott sonderbahre Gnad
erwiesen, und viel an ihme gewürcket.
So werde er nicht laugnen dörffen, daß er¬
und sein Bruder sich nicht für die Gling zeu¬
egen in der Hohen Offenbahrung Joh. Cap. 2.
außgegeben?
d
Stein.
Hem habe er sich berühmet in dem Gimmel bey¬
g.
Gott in seinem Rathschluß und in dem Par¬
gradus gewesen zu seyn.
S. den
Prag.


3.
G.


d.
d


g.


d


3.
H.


H.


2


264.
Drag.
3
d
S.
zu
3.
.


Bieroninius Röhler 
Weiters haben sein und seines Bruders
beydseithige Kinder sich auch berühmet, daß
sie wüßen, war in dem Zimmel, oder in der
Holl seyn, und denen Leuthen, so darnach ge¬
fragt, darüber geantwortet.
Ja, dießes seyn sie vor etlichen Jahren
also angekommen, wüße aber nicht wie¬
Ferners habe er auch vorgegeben, daß
der Satan in seiner Gewalt seyn?
ken.
Ob er über dißes und andere abgelang¬
guete Fragstück das Beweißthumb er¬
warten wolle?
das werde er müßen erwarten.
Ob er sich nit auch gegen die Hohe Ober¬
gkeit vergriffen, dero befehlen getadlet,
und selbige bey dem Volck verkleinerlich
zu machen gesucht?
deßen wüße er sich nicht schuldig, wann er
auch selbst den Gewalt hätte, wurde er¬
diß ohrts nichts anderen.
Er werde nicht in Abred seyn können, daß 
als er vor zwey Jahren, wieder in das 
Land getretten, gesagt habe, sie seyen die
rechten Kohler, der Teufel habe sie wegge¬
führt, aber liebe Gott aber habe sie wie¬
uder hergebracht
Nein, das habe er nicht gesagt,
Auch habe er das Predig, und Lehr-Ambt
Her¬


d
.
d.
d


d
.


263
Heronimus Röhler
Berächtlich durch gezogen und das solche
von dero Lehr abzuführen sich bestrebt
d. Im wenigsten nicht, im Gegentheil habe er
selbst den Gottesdienst besucht.
1
Es erzeigen sich schlechte Würckungen und
.
leydige Frucht, so wohl von seinen Guten trieben,
und daß er den Gottes dunst besucht, indem
ergelehret, daß das Verbott der Hurerey die
nicht angehe, so in der Gnade stehen.
das könne er nicht gestehen.
So habe er auch beybringen wollen, daß die
Erleuchtete weder Bädtens, noch geistlicher
Abungen vonnöthen haben, das seyen Wercke
deß gesatzes, und daß die, so unter der a¬
Gnad seyen, ohne Gefahr ihrer Seeligkeit
thun können, was sie wollen, Item die¬
Mahrheit oder Unwahrheit zu reden, halten
sie für gleichgültig, zumahlen sie sich Gott
gantz und gar überlaßen?
Auch das könne er nicht bekennen gehemals
geredt zu haben.
Was er und sein Bruder über den Ehestand¬
gelehret haben?
Er wüße nichts, daß er darüber etwas
sonderbahres gelehret habe.
Er habe ja gelehret, daß die Eheleuth ein¬
nander nicht beywohnen sollen, weilen das
fleischliche Absehen habe, welches in vielen
Haußhaltungen große Anordnungen
verursachet?
H.


766.


z


d
2.
2.
d


Hieroninus Röhler.
Davon wüße er nichts.
Item habe er gleich seinem Bruder gelehret,
daß sie die Sunden bey Gott abbitten können
und die Vergebung gewißlich versprechen.
Das habe er nicht gelehret.
Wie er und sein Bruder sich vor etwas Zeits
vor deß Chorrichter Stubis Hauß aufge¬
gführt, und ihme den eligen könner und
Bluch angekündet?
r habe nichts dergleichen zu ihme gesagt, 
wohl aber sein Bruder¬
2
Es komme auch heraus, daß er gesagt, der
Liebe Gott solle auf den Platz kommen,
und wann er nicht helffen wolle, wollen sie
er mit dem Teuffel halten?
d
das könne nicht seyn, daß er dießes ge¬
rredet habe.
2. Eben so ärgerliche und Bottes vergeßene
Recken habe er auch geführt, in demme er¬
und sein Bruder gesagt, sie seyen Kem¬
pel Gottes, und zwar der Christen sei¬
Bruder, Gottes deß Vatters, Er Inqui¬
dit Gottes deß Sohns, und die Elsbeth
Rißlig s: zu deren er ungescheubt aus¬
und eingegangen. Gottes deß Heil.
Geister. Und sie die Kißlig seyn auch
die Erta, so die neüwe Erde bevolckeren
werde.
Item, daß wir sich an ihnen Gebrüderen
Köhler und der Kißling vergrüffe, habe
niur
4


E


S


267
Hieronimus Köhler 
eine schwärere Verantwortung, als wer¬
wieder den Sohn Gottes sündige.
Do. das seye ihme nur nie zu Sum gekommen.
Spstirt. Auf alle diese wiederholte Negativen
würde er nochmahlen ernstwörtig erwe¬
eret, daß alle diese Sachen, so mann ihme
dato vorgehalten, ihne durch genugsamme
Kundschafft werden unter Augen erhalten
werden, und könne er selbsten aus seinem
Kangnen abnemmen, Ob der Geist der
Wahrheit aus ihme geredt habe, wann
solche unerhörte Gottlose Reden und
Seelen verderbende Lehren aus seinem
Mund gegangen, solle also ehender seine
Lehr zu vertheidigen, oder aber in dahe¬
muth und Reuls bey Stadt und den
Menschen Gnad und Verzeichung sechen.
Er wüße nicht, was darzu sagen, und
Was die Leüth wieder ihne Zeugen werden
werde er wohl müßen glauben.
Übrigens seye es nicht in seiner Ge¬
walt gewesen zu reden, oder nicht zu reden,
habe auch als ein Ungelehrter sich nicht
darauf rüsten, noch vorsehen können,
was er reden werde.
Sein lebwesen selbst Zeuge auch wieder ihnen,
und stimme im wenigsten nicht mit seiner
verstellten fromkeit und angemaßten.
Beruff überein, Inmaßen er sich deß
müßiggangs, Ehebruchs, und truncken¬
sheit


268.


d.
I


Hieronimus Röhler.
Trunckenheit angenommen, Ingleichen
haben sie auch zu verschiedenen mahlen
das Ende der Welt verkundet, wodurch
die das Volck von aller Arbeit und Sorg¬
ihrer Haußhaltungen abwendig gemacht,
fage
da sie dann willig worden Ihnen schreye
aufzuopfferen.
Er wolle erwarten, was von allem dem
wieder ihne außgesagt werde, und buß
nichts zu sagen.
Endlich müße man höchst bedaurlich
und nicht ohne Entsetzen ihme vorhalten
wie kösterlich und Ärgerlich er sich an
der heiligen Majestät Gottes selbsten
vergriffen, und unter anderem ge¬
.
sagt haben solle, was in der Information
vor Gorgricht zu Rüeggistorp in Fine¬
enthalten.
I.
Das könne er gar nicht glauben.
H.
Was für schröckliche Reden er zu fin¬
verlen vorwenig Zeith geführt und
fallen laßen.
R. das Buße Er nicht.
d
So müeße man es ihme Vorlesen?
.
bejahete biß ad verba als im Brunne
Maßerlauffen jud. qu. zu
Alles übrige aber vernemmete er, und
sagte, vielleicht habe der Sahli etwas so
geredet, so ihme jetz bey gemeßen werde.
Auf


269.
Hieronimus Rohler
Auf wiederholte General Vermahnunge,
und Speciale vorhaltungen, wie auch
Ernstliches zureden, verantwortet.
er sich anderst nicht als er wüße nichts
darzu zu sagen.
Also abgelesen und bestätiget.
Actum in der Oberen Gefangen,
schafft durch meine gnädigen Herren Großweibel
Effinger und Gricht Schreiber
Batschet den 8ten Novembris. 1752.


270.


Hieronimus Röhlers e
weyte und dritte Examen¬
Montags den Ad. Decembris 1752.
und Zinstags den 5ten Burde zu
folg MnrGHHrn der Räthen Befehl vom
16ten Novembris und 2ten Decem¬
lee
ibris, an Meine gnädigen Herren Bauherren Thüscher,
Als Ober Examinatoren, und Ihr
Brahen dienere Großweibel und
Gricht Schreiber abgegangen, die an¬
gefangene Procedur wieder den
.
inhafftierten Hieronius Kohler¬
von Brügglen, fortgesetzet, 
So dan denen Sub 26ten 27. Sund.
.
30ten Octobris letsthin abgehörten Ge¬
zeugen, nahmens, Hans Stubi dem
Chor, Richter zu Rüeggisperg, dendicht
9
Risten, Muß Rohrbach, Anna Dachmann
Christen Burtner, Schwiderich Eschieren,
Hans Streit Christen Streit, Elias
Zuuelhard, und Christen Beyeler, Ihm
damahls abgelegte Depositionen noch¬
mahlen wörtlich vorgelesen, mithin
die ernstlich ermahnet worden, wann
die an denenselben etwas zu anderen,
zu verminderen, zu vermehren, oder
zu erläuteren begehrten, Sie solliches
nun also thun sollen, daß sie diese ihre
Außaag dem Inquisitin under
Augen
.


h


271.
Hieronimus Kohler e
Augen erhalten, auch, auf erforderen
mit einem Theuren Eydt zu Gott be¬
stätigen können, zu
So haben Sie allesamt dieße ihre Außa¬
igen von Seulem angenommen und
durchaus Einer nach dem Anderen
bestätiget, auch mit etwelchen zusatzen
vermehret.
Hierauff wurde der Gieronimus
Röhler hervorgebracht, und ernst¬
ewörtig und kräfftig erinneret, wie er
seit letster seiner Verhör, und nach denen
damahls empfangenen nachtrucksamen
Vorstellungen Zeit gehabt sein geweßen,
über die an ihne getruckte schware Be¬
1 schuldigungen zu erforschen; Und
nun an deme seyn, daß er daßelbe durch
dehmüchtig, und reuwende Bekantnuß
entlade, Widrigenfahls alles ange¬
schuldigte durch mehr als genugsame
Kundtschafft auf ihne erwiesten, anderh
dann seine verstockung und Boßheit Ihnen
bey Gott und einer Hohen Oberkeit
straffwürdiger darstellen werde.
Er könne darüber keine An¬
Arctwort.
ndere Antwort geben als letsthin, Er
könne, und wolle sich dargeben.
das Leben Christe habe in ihme gewürcket,
und er habe deßen sonderbahren trieben
Übrigens
folgen müßen.


272.
schillig


Hieronimus Röhler 
Übrigens wolle er alles gethan haben
weßen er beklaget werde, es möge
seyn, oder nicht seyn.
Wie er sich doch des Lebens Christi¬
berühmen dörffe, da doch offenbahr
rlich seine Wercken und Leben laster
schafft, auch also beschaffen seyen, daß 
er dieselbige zu rechtfertigen sich nicht
einmahl understehen dörffe. War¬
er auch vor Gemeinschafft mit dem 
Geist der Mahrheit haben könne, Er,
der das Bordere mahl alles vernemet
dermahlen aber alles, und zum Voraus
bejahen wolle?
Er seye ernstlich vermahnet, über die 
an ihne truckende Fragen kurz und
deütlich Ja, oder kein zu geben, jetz
nach dem er sich schuldig oder unschuldig
befinden werde.
Arclon.
Er wolle zu allem In sagen.
Ob er nicht gestehen müße, daß 
Schwag
seit seiner Bannisation Er wieder
.
ins Land gekommen, und zu wider
dem Hochoberkeitlichen Gebott, und
seinem eigenen mehrmahligen Ver¬
sprechen und Angeloben verbottene
Versamblungen gehalten.
Antwort. Ja¬


33
Heromnus Röhler. 
Aptivort. Ja
Schwag. Ob nicht dardurch er sich deß Ungen
horsambs und widerspenstigkeit gegen¬
seine hohe oberkeit schuldig gemachet.
Antwort. Ja
Schrag. Ob nicht wahr, daß er, so wohl als sein
Bruder der Christen Köhler, sich hoher und
ummittelbahrer Offenbahrungen berüh¬
einet habe?
Antwort. Er wolle zu allem Ja sagen 
Auf dieses so haltsamme und freche Be¬
tragen deß Inquisiten würden Ein¬
egangs Vermeldete Gezeugen herein
bberuffen, damit Er in deren Gegenwart
befragt, jedes Interrogatum dann in
Confrontatione erläuteret, und die¬
rechts beständige Wahrheit heraus¬
demnach
gebracht werden möchte,
an den Inquisiten wiederholt.
Quaestio prima.


274.
Bieronimus Rohter 
Quastio Prima. Ob Er sich nicht höher und
unmittelbahrer Offenbahrungen berüh¬
rinet; Auch eines besonderen Umbgangs
mit Gott, Ja gar vorgegeben, Er seye
bey Gott im Humblischen Rath geseßen.
Responsio. Er wolle es gesagt haben, jedoch in
einem Geistlichen Verstand, und nicht
in Absehen auf den Leib¬
Quart
23. Ob Er und sein Bruder der
d
Christen sich nicht für die zwey Zingen der
Offenbahrung Johannis Cap. XI. auß¬
egeben dörffen.
Ja, das wolle er auch gesagt haben.
B.
Quest. 3. Ob er nicht auch gesagt, Er habe
die Satan in seiner Gewalt 
G.
Ja, Er wolle es gesagt haben.
Quast.
4. Ob Er nicht vielmahls die Ge¬
grichte Gottes und das Ende der Welt
vorgekündet habe.
2.
Er sage auch hierzu Ja¬


225.
Außag der Gebeugen über¬
sche ghung in Confrontatione
Ad Quastionem 1ten Betreffend den
Umbgang mit Godt, und die hohe Offen¬
gbahrungen, daß er sich deßen berühmet, 
wird bezeuget von Hans Stutz dem Chor¬
Richter, von Bendlicht Sichen, Muß Rohr¬
bach, Anna Bachmann, Hans Streit
und Christen Streit sezen hinzu, daß 
würde Kohler sich berühmet, sie sitzen mit
Gott im Rath.
Christen Gärtner Ana¬
Ad Quaest. 2 dam
Nachmann, Hans Streit, Christen Streit
und Elias Bruehlhard bestätigen ihre
dißöhrtige Außag, und bejahen diese
Schrag.
Ad Quaest. zum Bendlicht Rißen, und An̄a¬
Bachmann Zeugen dießes.
Ad Quaest. Num. Hans Stube der Chorrichter
Bendlicht Kisten, Muß Rohrbach, Anna
Hochman, und andern mehr Zeugen¬
dießes.


2.
Quaest
H.


276.
Hieronimus Röhler
Quartie
5ta. Als das Ende nicht eingetroffen
Ob Er nicht gesagt, Sie haben von Gott¬
einen Aufschul erbätten mögen.
B.
daran Versinne Er sich nicht.
Quast.
Cta. Ob Er nicht auch gesagt, Er werde
als dann Gott helffen die Welt richten.
d.
Er sage auch hierzu Ja, Seye aber nach¬
dem Geist geredt worden.
Quast
7 ma. Ob Er nicht geständig seyn müße, 
daß er einsten zu Brügglen in deß
.
Muß Sachens Hauß under vielem
Folderen und schlechen gesagt habe, wann
er Gottes seyn, so solle er ihne kommen
holen. Mann er aber deß Seüfels¬
seye, solle er ihne auch kommen haben? etc.
Er könne sich hieran nicht erinneren,
wolle es aber glauben.
al ob er nicht auch sagen diesen
Er könne für andere Sunden bey Gott¬
abbitten, und das geläßlich versprechen.
Ja, aber in einem übernatürlichen Ver¬
stand, und durch eine besondere Gnade
Gatter.


Außag der Bezeugen
in Confrontatione.
Ad Quast. 30. Anna Bachmann bejahet dieses
d
Hans und Christen treit sagen, wann ihre
Prophezeyung nicht eingetroffen, haben
sie es allezeit weiter hinaus stellen können.
Ad Quast. Cum Christen Gärtner Zeuget.
dießes, Anna Bachmann, Hans Hand, Hans
d
Zuter und Christen Gestettler Zeugen, beyde
Kohler haben ihnen gesagt, Sie werden die¬
Welt richten, Gott habe ihnen darzu die Ru¬
then in die Hand gegeben, und das haben sie
gesagt ohne einichen vorbehalts namlich
Geistlich zu verstehen)
cast. 17. am Hans und Christen Streit
Ad. Ge
Bezeugen dießes.
Christen Schneiter hatte auch vorhin sub¬
28ten Octobris ein gleichgültiges deponirt,
so im Engelloch gereidet worden.
Ad Quaestime vam Anna Bachmann erhaltet
ihme dießes standhafft.


2


278.
Quellet.
.
Quaest.
d.
Lucast
3.
Quart
d.


Hieronimus Kohler.
gna. Ob er nicht der An̄a Bachman̄ An¬
zucht zugemuthet, und da sie sich geweis¬
igeret, und Gottes Gebott vorgehalten, Ihra
gesagt, das Verbott der Furerey gehe die nicht
an, so in der Gnade stehen, sonderen die, so an¬
nach under dem Gesatz sind, wornach der
Nachman̄ so zu gesetzet worden, daß sie nicht
sicher und frölich ihre straß gehen können.
Er wolle es für Bekant annemmen.
10ma Ob erlangnen dörffe, daß er mit
der Elsbeth Kißlig unbeusch, und in offene
bahrem Ehebruch gelebt habe?
das könne nicht seyn, zumahlen die Rißlig
immer Bettlägerig gewesen, auch wider ge¬
geßen noch getruncken habe.
112. Ober nicht auch zu Zimmerwald zu
einer gelaußen Näherin eingegangen
und sie beschlaffen habe?
Wüße hierauf nichts zu antworten
12ten Ober sich nicht auch dorffen ver¬
lauten laßen, der Herr Jesus habe ihn
schon längsten zu seinem Knecht gedinget,
und ihme befohlen nicht mehr zu arbeiten
Er wüße hierüber nichts zu sagen.


279.
Aussag der Gezeugen.
in Confrontatione.
Ad Quaest. Gem. Anna Bachmann erhaltet dießes
durchaus dem Inquisiten under Augen¬
Hans Streit und Christen Streit Zeugen deß
Ohrts, daß sie von denen Kohlerischen An¬
hängeren offt gehöret, daß die Zuverey für
keine Bund zu rechnen seyn denen, so gläu¬
ebig seyen, und nicht mehr under dem Gesatz stehen
Ad Quastr. 10 vom Hans Streit und Christen
Streit Gebrüdern Zeugen, daß der Inqui¬
nsit ungeschricht vor seinem Anhang zu der
Kißlig ins bedt gestiegen seyn.
.
Ad Quast. 11ten Christen Stubi der Chor Riche
pter zu Zimmerwald erhaltet ihme dieses
under Augen, und erbietet gnugsammes
Beweißthumb.
tum
Ad Quaest. 12. M.
Christen Gurtner be¬
estätiget dießes
Wie auch
Ehns Frühlhard.


Quast.
G.


280.
Alert.
d
Quaest.
3.


Hieronimus Rohler
13. Ob er nicht auch gelehret, das lesen
in denen Bücheren und auch in der Bibel
seye nichts nit. Das Predig gehen
trage auch nichts ab, da seye nur ein¬
Maul geschwäz und docter Buchstaben
anzutreffen?
Wüße darüber nichts einzuwenden.
12. Ober nicht verächtlich von einer
Johen Oberkeit geredet, und dem gan¬
hen Land die Gerichte Gottes ange¬
kündet habe?
Nein, das habe er nicht gethan.
15. Ob er sich erinnern, wie veracht
glich und spöttlich er von dem ordentlichen
Lehr- und Predig-Ambt geredet,
Er versinne sich deßen nicht, wohl
seye er auch selbsten in die Kirch ge¬
gangen.


281.
Außag der gezeugen
in Confrontatione.
.
S. Quast. 13em. Anna Bachman, und a
Christen Burtner Bezeugen diß.
Ad Quastn 140. Anna Dachmann sagt aus, als
sie beyde Kohler von der Gnädl. Oberkeit ban
mnisirt worden, haben sie gesagt, biß nächsten Samb¬
stag sollen alle Brunnen und nach in Land mit
blutkauffen zu bestraffung deß Unglaubens
6
und der Verfolgung
Christen und Hans
Streit zeugen, daß die Kohler sich beschwart über¬
das Verbott ihrer Versamblungen. Das
gesamte Chorgricht zu Rüeggistern bezeuget in¬
der ungeschickten Information, daß der Inquisit
einsten beym Außtretten gesagt habe, Er sehe
weder Oberkeit noch Predigkanten gar nicht an,
Er habe Gott.
am
ad Quart. 1. Bendlicht Kisten, Muß Rohrbar
Elias Brühlhard bejahen dießes. Anna Rache
s
man̄ Hans Streit, Christen Streit fügen dar¬
zu, daß sie gesagt, die Predikanten seyen
nur Schrifft gelehrt, haben kein Leben, sonderen
nur den Todten Buchstaben
Information von Ziel Zeuget, daß der See¬
quisit gesagt, Alle Predikanten und Pfaffen
da alle, so in die Predig gehen seyen deß
Reufels.


282.
Hieronimus Rohler.
Quast.
16. Ob nicht nach seiner Banisation und
Wieder Eintritt ins Land, er dorffen
sagen, der Teuffel habe sie weggeführt,
aber der Liebe Gott habe sie wieder her¬
ngebracht.
B.
Er besinne sich nicht hieron.
Quaest.
17., Ob er sich dermahlen noch nicht erin¬
nneren wolle, daß er so wohl als sein Bruder
gelehret, die begnadete können ohne
Abbruch ihrer Seeligkeit thun, was sie wollen
Item die Mahrheit oder Unwahrheit zu
reden seye ihnen gleichgültig zu¬
S
Er möge sich gar nicht erinnerin dießes
geredet oder gelehret zu haben.
da
Quaest.
3. Ober nicht auch zusagen schwere
meßen, Er seye Gottes versicheret, Wer
sich nicht sein, und seiner Lehr anzunemmen
Begehre, werde nimmermehr seelig werden.
Das wolle er auch gesagt haben.
H.
Alerte hier aber nicht geben vergehenen wir
tagen dörffen, was wider den Sohn Gottes
gesundiget werde könne vergeben werden
was aber wieder sie Kohler und die Els¬
beth Rißlig geredt werde, könne nimmer
mehr vergeben werden.
2.
Er wolle auch dießes für bekannt annemmen.


263.
Bussag der Gezeugen
in Confrontatione.
. Quaest. 16. an Hans Stüli der hortliche
versagt, Er habe dieses von dem Christin
Kohler gehöret.
.
Ad Quast. 17 an Christen Beyeler erhielte dem
Inquisitin under Augen mit vielen Umb¬
estanden, daß er dießes mehrmahlen von
e
ihme und seinem Bruder dem Christen ge¬
p fornt.
deß letsteren, namlich der¬
Mahrheit, oder Unwahrheit halb fügt er.
dießen Umbstand bey, daß er Inquisit
dem Zugelers Weib in seiner Gegenwarth an¬
gerathen, wann sie seines des Inquisiten da¬
seyn wegen vor den Richter solte bescheiden
werden, so solle sie alles ablaugnen, gleich¬
wie er Inquisit selbsten auch alles abläug¬
mnen und Abschwohren wolte.
Ad Quaestin 18 vam d.
Christen Burtner erhaltet.
u
dießes dem Inquisiten under Augen:
deßgleichen Elias Bruhlhard.
ad Quast. 1. gram Hans Streit und Christen
Streit zeugen diß alle beyd
Hans Stübj der Chor kuchter Zeuget, daß er
von seiner Frauwen vernommen, daß der Inn¬
quisit diese Mort geredet, Auß Anlaß, da
einmahl der Herr Predikant zu Rüeggisterg
Scharpff wider die Kißlig geprediget habe.


4


.


Lucastel
3.
Quaest


284.
Qullet
3.


Hieronimus Röhler.
20ma. Ob er sich nicht mit schreiben ver¬
sinne, daß er zu Brügglen in Gegen¬
wart vieler gezeugen sagen dörffen
.
(absit Blasphemia dicto) Bott
seye ein Rügner, nachdem sein Inqui¬
siten Prophezeyung vom Ende der Welt¬
fehlgeschlagen.
Nein, das könne er nicht gesagt haben.
I. Ober sich eben beßer konneren.
daß er sagen dörffen, Gott seye nicht 
ein gerechter Gott, wann ihre Verkündig
igung auf die Gesetzte Zeit nicht eintreffen
bende
Er könne sich nicht erinnerin diese Worte ge¬
redet zu haben, wolle es aber auch nicht
widersprechen, weilen der Beyeler solches
außtruckenlich sage.
22. Ob ergleicher gestalten sich nicht 
reuhend erinneren wolle gleichmäßiger
Gottslästerlicher Reden, welche er Inqui¬
iset und sein Bruder auf dem Rantzfeld von
Gern


285.
Aussagen der Bezeugen
in Confrontatione
Mn
Ad Quasi. 20. nam Hans Stübj der Horn¬
. Richter zu Ruggisperg deponirt, daß seit
erster ihrer Außaag sich beyde Gebrüdere
Hans und Christen Streit vor ihme nommen¬
iret, daß vorstehende schröckliche Wort von
dem Inquisiten aus gedeuter Veranlaßung
außgegoßen worden. Und als ihnen
Köhleren hierüber Vorstellungen gemachet.
worden, haben sie sich nicht gescheibet zu
sagen. Das seyen nun die Siben können, 
welche der Johannes nicht habe dorffen schrei¬
yben.
Hans und Christen Streit
Bestätigen diese ihre Außaag dem Inqui¬
eiten under Augen, sich ferners beziehend
auf Muß Sachen den Schulmeister zu
Rohrbach, clavid Schwein Gruber Schulmei¬
ister zu Rüeggisperg, Christen Rohrbach¬
aus dem Wald im Ambt Schwartzenburg,
und Andere mehr. Die beyde Schulmeistere
wollen selbsten nichts gehöret haben.
d
1
Ad quaest. 21. Christen Zeyeler Zeuget,
daß er dieße schröckliche Worte mehr
mahlen sowohl von dem Christen, Als dem 
Muß Kohler gehöret habe.
tan
Ad
Quast. 22. Hans Hand von Nydeck
Hans Guter auf dem Gubel und Christen
Gostettler im Kind, Alle drey aus der¬
Gemeind Mahleren und Amt Schwarzenburg
deponieren


286.
3.


Hiromnus Röhler 
Bern kommende aussteyen dörffen, ob 
gegenwärtig vor ihme stehende dreÿ
Männer ihme dieses nicht zu Sum¬
führen.
Er versinne sich, daß sie von dem
Marit nach heimgehend mit einander¬
aus der Theiligen Schrifft disputiert
was er von seinem Umbgang mit Bott¬
und dem Heiland geredet, das habe sich
in seinem Geist und Herzen zu getragen
nicht nach dem natürlichen Leib
An übrige vorgehaltene Wort aber
könne er sich nicht erinneren, doch
wann die Männer es mit gutem Gewißen
bezeugen, wolle er es für bekant annemmen
zumahl er Sie vor ehrliche Männer er¬
 kenne.


283
Außag der Bezeugen a
in Confrontationes.
deponieren Einmühtig. Als sie vor 2. oder
3. Jahren samt anderen Persohnen mehr von
Bern kommend auf dem Heimweg ohnfern
Kanitz die Beyde Bruder Muß und Chri¬
Iten Kohler angetroffen, haben sie unter
einander aus der heiligen Schrifft dispu¬
ntieret. Da haben bey dieser Gelegenheit
Beyde Kohler sich berühmet
.
Sie sehen, und reden mit Gott und dem¬
Beiland, wann sie wollen, und seye nicht
einer Guten groß weder im Zimmel noch auf
1
Erden, das ihnen verborgen seyn; und
Gott, und der Geiland wüßen nichts nich
rers als Sie,
Ab welch vermeßenen Worten es ihnen
gegrauset, der Hand dann dem Inquisiten
erwiederet, Er wüßte ja nur nicht, was
morgens für Wetter, noch ob er gesund,
oder tod seyn werde e
Weiters haben beyde Kohler gesagt,
 Ihnen seye bekannt, wann die jüngste Tag¬
seyn werde, den Tag wüßen sie wohl, aber
die Stund wollen sie nicht sagen; und Gott
habe ihnen die Ruthen in die Hand gegeben
4.
 Damit Sie dan̄zumahlen die Welt richten si
Dieße ihre Außag bestätigen Alle drey
Gezeugen under Augen des Inquisiten,
zu ihrer grösten Ärgernuß so wohl vor¬
ihme selbsten, als seinem Bruder gehöret zu¬
haben, ohne einichen vorbehalt.


288.


Hieronimus Röhler
Endlichen, und Nachdeme alle vor¬
gemeldte Verhören und Confronta¬
ationen vollendet, wurden Selbige sowohl
dem Inquisiten, als denen Gezeugen,
e
nochmahls wörtlich vorgelesen, und von
denenselben gutgeheißen und bestätiget,
der Inquisit dann schlüßlichen
ernstgemeint erinneret, Ob er wieder
diese vor ihme stehende Gezeugen ins¬
gesamt, oder einichen derselben ins be¬
sonders sich beschwähre, Auch wider
deren selbs angehörte und ihme vorge¬
nlesene Außagen einiche Exceptionen
zumachen, oder Erläuterung zu begehren
hätte, solte er sich dermahlen noch darumb
angeben,
Art wo
itet Er klein, Er halte sie allesamt
vor ehrliche und Brafe Leüth.
.
Denen Gezeugen dann wurden Ihre
Außagen mit gleicher Erinnerung vor¬
gehalten, welche aber alle darbey zu ver¬
ebleiben, und auf Erforderen Eydtlich zu
bestätigen sich erkläret haben.
Wurde darauf wieder an seinen Orth
geführt.
Actum durch Mein gnädige Herrn Alt ausherren
Thüscher, als ober examinatoren, und
Ihr Gnaden dienern Großweibel
und Gricht Schreiber den 2ten und 5te
Decembris 1752.


289.
Hierominus Röhler.
Schreytags den 8ten Decembris
1752. würde der inhafftierte Hiero¬
Minus Röhler. wieder, und zum
Biertenmahl vorgenommen, umb über
die von Lobl. Statt Ziel eingesandte.
Informationen verhört und Examinirt
zu werden.
Nach vorläuffiger Ernstlicher Ermahnung
wurde der Inquisit befragt.
Ob nicht wahr, daß, da er den 8ten Octobris
H.
lezthin zu Hözingen angehalten worden,
man ihme verdeütet, es geschehe aus¬
Befehl der Oberkeit zu Biel.
Ja, das wiederspreche er nicht.
3.
Wie er dann frecher weiß sagen dörffen, 
d.
das seyn ein Befelch vom Teüfel, die so¬
es befohlen haben, seyen Siben käzer
Teufels Näher etc.
Diese Worte habe nicht er, sonder der
d.
bey ihme gewesene Johannes Sahli geredet.
Instiert.
Und wurden ihme die von Lobl.
Statt viel eingeschickte Depositionen
wörtlich vorgelesen, und daraus erwiesen,
daß viele ehrliche Manner einmüthiglich
außagen, daß er selbsten so wohl als der
Sahli obige vermeßene Wort geredet,
nebst anderen höchst ärgerlichen Reden¬
wieder den öffentlichen Gottes dienst
und Predig-Ambt, Als da er gesaget,
Alles,


d


I


d


290.


17


1


1


1


1


Hieronius Rohler 
Alle die zur Predig gehen, wie auch alle¬
 Predikanten und Pfaffen seyen deß
Teufels zu
ala er inzwüschen und wahrend dem
Gottes dienst mit sauffen, mit danzen
und fluchen den Tag des Herren grau
lich zu entheiligen sich nicht gescheuchet.
Sich darbey berühmen dörffen, Er seye
derst gestern Abends im Paradus bey¬
Unserem Heiland gewesen, und habe
Alda zwey Throne gesehen, den einten
für Ihnen, und den Anderen für den
Bruder Sahli
Da habe er auch
den letsten Befehl empfangen, welchen
1
er in kurzem ausposanen, die gan¬
zu Welt aber sich darüber entsetzen
werde zu¬
Dießes habe er mit entsetzlichen fluchen
begleitet, und auf Abmahnen gesagt, 
alß seye bey Ihnen nicht geschwohren.
Er wolle alle diese Außaagen nicht
ablaugnen, noch wiedersprechen, obschon
er sich doch der darinnen angeschuldigten
Reden und Thaten gar nicht erinneren
möge, und versichere, daß diese Sachen
vielmehr den Sahli, als aber ihne ansehen.
Ob er sich nicht versinne, daß er vor¬
ohngefehrd 3. Jahren zu Sonsebor un¬
Eignal


d
H.
d
G.
4


4
4


1


11


Hieronimus Köhler. 291.
Ergnel gewesen, Alles ihme, wegen
gewüßen Umbständen, das bey sich
fragende, und an einem Corden hangende
Pistoleth abgenohmen, und deß folgen, 
den Tags wieder eingehändiget worden
Item Er sich alda berühmt, daß er gelts
genug habe, und man ihme zu viel deßen
genug gebe
Er gestehe, daß er damahlen ein Pisto¬
leth auf sich getragen, deß gelts halber
erinnere Er sich nicht etwas gereit zu haben.
Er werde doch müßen Rechenschafft geben
wover das Gelt hergenommen, aus welchem
er sich seith seiner Bannisation erhalten,
insonderheit, da er viel in Wirthshauße
eren gelebt und geschwolget.
Er gestehe, daß er von Guten Leuthen
Gelt empfangen habe.
Ob er sich auch nicht erinneren wolle, wie
er zu Bauffelin am Sontag 8 Octobris
letsthin, so stöttlich und in Christlich von
dem ordentlichen Gottes dienst und Lehre¬
Ambt geredet.
Sich berühmet, er wolle in kurzen mit 7
Sprachen reden
habe 400. Persohnen 24. Stund an ein an¬
der geprediget ohne Aufhören
Man̄ ihme das Gelt fehle, dorffe er nur
seine Kleider schufften, damit deßelben
genug daraus falle, wie Apfel ab dem Baum hi
3.


.
G.


4


292.
G.
G


Hieronimius Röhler. 
Er erinnere sich deßen nicht.
Auf instieren antwortet er, Er nemme
alles für bekant an.
Ob er sich versinne, was er den 1. ten Oc
tobris letzthin zu Pinterlen im Wihrts
Hauß für Reden geführt, ansehend
seinen Vermeinten Beruht. Stamblichen,
vor 8. Jahren seye eine Donnerstum
vom Zimmel gefallen, darab seye er
11
und sein Bruder erschrocken; zum
 anderen mahl seyn noch eine gefallen
1
und habe eine Stimm zu ihnen gespro¬
chen, Sie sollen reden, oder, wann der
alriche kommen müße, so werden ihnen
die Bauche zerspringen; Sie sollen
reden. Darüber seye sein Bruder vom
11
Stuhl gefallen, Er seyn bliben sitzen.
4
Hernach hat einer den Anderen ge¬
fragt. Was wilt du reden, hat jeder
dem anderen gesagt, Ich weiß nüt.
Hernach, Allwo sie zu dem Volck ge¬
kommen, haben sie so geschland können
reden, als ein frenn waßer laufft etc.
Ja, dem seye also doch seye es nicht
eine könner Stum, sonder eine inner¬
rliche Stimm gewesen.
Ob er damahls nicht auch gesagt, die
gantze Aufrichtung Gottes seye ihme da
groffenbahret worden.
G. H.


d.
h


d


11
11


d.
P.
d
g


293
Gieronimus Rösser
Ja, dem seyn also im Geist.
Was er durch die Aufrichtung Götter¬
verstehe.
dardurch verstehe er Gottes Gnaden¬
Werck in dem Menschen und zu eignung
Christi, wordurch der Mensch mit ihme
vereiniget wird.
ober da nicht auch gesagt, Er habe in den
Rathschluß Gottes gesehen, und seye.
ihme noch jetz alles offenbahr, wann mans
verlange, so wolle er die ganze Aufrich¬
etung Gottes in einem Riß auf ein Suppli
giehen etc. p. 2.
R. Etwas davon seye geredt worden, doch 
nicht, wie es da stehe, wüßte aber nicht
mehr, wie er dießes geredet.
Obendtlich er sich nicht mit schreiben erinnere
an die grenbliche und lästerliche Worte¬
mit welchen er sich eben damahls zu Piere
eferlen in dem Wirthshauß an der
Heiligen Mayestet Gottes selbsten ver¬
griffen habe?
sem.
So müße man, obwohl mit bitlichem Ent¬
setzen, ihme selbiges wörtlich vorhalten.
Absit Blasphemia dicto.
Aliß alles habe er Inquisit gewußt, ehe und
bevor Gott gewesen sey. Und er verlange
keinen Anderen Gott, Als der, wo jetz
in ihme sey; und sagt; Mann das alles,
Was


294.


1


1


11


1


Hieronimus Kohler.
Was er geredt habe, nicht wahr seyn,
so solle Gott ihne straffen und ihne
hier nicht ab dem Platz laßen, darauf
ist ihme zur Antwort worden, Gott
seyn langmüthig, und werde nicht also
bald straffen etc. Darauf hat er ge¬
 antwortet, Ergreiffe Gott im gerechten
Gericht an, Er müße ihne straffen, oder
nicht ein gerechter Gott seyn, und 
Ermüßte ein Schelm und Morder
1 seyn, oder ihne straffen,
Man̄ meine nach dem Sterben müße mann
7
in den Himmel hinauf, wann er nach dem
Sterben in den Zimmel müßte, würden
 ihne die Teufel Siebenmahl in den Küfften
u nehmen und verreißen ehe und bevor¬
1 er in dem Zimmel wäre:
darauf ist er hinder dem Tisch weggen¬
.
gangen, und hat gesagt, er seye von sein
4
nem Orth weg, und seye nicht ge¬
11
strafft worden, darumb sehen sie, daß
1
er die Mahrheit geredt habe. etc.
17
d
Er könne nicht mehr sagen, wie und
Was da geredt worden. Wohl gestehe¬
er, daß dergleichen Morte dorten ge¬
fallen.
Wie er selbst ablesend angehört, so werde
Iusticet.
diese schröckliche Beschuldigung von ver¬
schiedenen Persohnen, welche dießes alles
selbsten angehöret, bestätiget, Namlich
von Bendicht Scholl dem Saager zu¬
Pinterlen


d.


3
8.


295.
Hieronimus Röhler
Pinterlen, Ackam Scholl dem Müller
Hans Ulrich Kummer des Müllers knecht
Abraham Schneider dem Schuhmacher, und
Hans Heinrich Schneider, deß Ammanns Knecht,
Und haben diese jetzt vernambsete funfft
Männer dieße ihre Außag mit einem feyr¬
rlichen Eydt zu Gott bekräfftiget, was er
nun hierleider einzuwenden habe?
Er habe darwieder nichts einzuwenden.
Ob Er Endtlich sich nicht auch erinneren wolle,
an die Underredung, so er tags darauf 
mit dem Amman̄ Laubscher zu Pinterlen
.
gehabt, in welchen er den sel. Apostel¬
Paulus als einen Klappermann, als
einen Regner und Rugen Prediger ge¬
scholten etc. Auch sich verlauten laßen, 
er wolle denselben im Fleisch zeigen, wann
mann wolle. Ew.
Er erinnere sich gar nicht mit dem Amman
Laubscher etwas dergleichen gereit zu¬
haben.
Schließlichen wurde diese ganze
Procedur abgelesen, und von dem Inqui¬
Siten dahin bestätiget, daß er also, wie es
verfaßet, geantwortet habe, welches aber
nach dem Geist zu verstehen seyn.
Actum durch nicht en Alt Haubherren
Chrischer, und Ihr Gnaden dienere
Groß Weibel und Gricht Schreiber.
dlen 8ten Decembris 1752.


296.


MCachdeme hierbige Procedur sub 26.
Decembris 1752. von Meine gnädige Herren en Rähten
für complet erken̄t und angenommen,
hiemit auch beschloßen worden, hat es
sich Ergeben, daß der Inquisit hieron¬
uns Kohler nach seinem Verlangen von
etwelchen Seiner Anhängeren auf deren
gebührend gesuchte, und erhaltene Bewil¬
rligung besuchet worden:
Wie er nun in Gegenwart Vier derselben,
nahmens Christen Marschall von Neüwenegg,
Bendicht Krenger ab dem Laaß kilchhöri
Rueggisperg, Albrecht Münger von Üttligen
und Christen Ulrich von Nidermühleren,
nne sehr reuwende Bekantnuß seiner
Verbrechen und Revocation Seiner Lehe
gethan, durch welche Sein des Kohlers
anhängeren die Augen geöffnet, oder doch
wenigstens Allen widersprechenden der
mund gestopfet werden solten.
Als haben Ihr Gnaden, auf hochdenenselben
beschehene underthänige relation, Ihren
Dieneren dem Großweibel und Grichtschreiber
befohlen, diese hergangenheit und Ver¬
handlung in Schrifft zu verfaßen, die¬
selbe dann, zwar nicht als ein stuck der
Procedur zumahl selbige beschloßen, sondern
lediglich in rei memoriam anzufügen,
und auf diesem fuß Meinen gnädigen Herrn und Oberen
Räht und Burgeren am Tag der Beur¬
theilung vorzutragen.
Zinstags den 9. Januarii 1753. Wurden in
gegenwart obenvermeldter Vier Man̄wen
von Mit Ehrndl. H. Helffen Sigfried


297.
nach vollendeter Underweisung der hieroniungs
Kohlers seines Verlangens mit seinen Leüthen
zu reden, und selbige seines gegenwärtigen
Seelen zustands zu berichten, erinneret, und
befragt. Ob er nun jetz gern und freywillig vor
diesen Seinen freunden, welche von selbsten
verlanget ihne zu sehen und seinen gegenwär¬
stigen Zustand zu erkundigen, Seine bekant¬
uß thun, und ihnen seine dißmahligen
Empfindungen und überzeügungen Vor¬
legen wolle?
Antw
Ja, er wolle es gerne thun.
befragt
Ob er dann noch erkenne, daß er vorhin
auf irrigen wegen gewandlet, und auch
andere Leüthe auf diese Verwege verleitet,
habe
Antw
Ja, das erkenne er jetz wohl
befragt
Ob er auch noch bekenne, daß er bey
Seinem Lehren und Predigen keinen guten
Grund und Absehen gehabt, nicht Gottes
Ehe, und der Seelen heil, sondern mehr
Seine gute Tage, und erfüllung seiner Ge¬
lüsten gesuchet habe?
Antw
das müße er leyder bekennen; Im
anfang zwar seye es nicht so bös gemeint
gewesen, aber nachwerts seye alles un¬
lauter worden.
befragt.
d
Ob er auch nicht müße bekennen, daß
er offt und viel, besonders bey seinen falschen
Weißagungen, wider wüßen und gewüßen
geredet, und sich darbey als ein Betrieger
Auffgeführet habe?
tuto
Ja: Er seye zuletst ein solcher worden.
befragt.
Ob er auch erkenne, daß er mit


298.
Seinen harten, ohnbesonnenen, Küsterlichen
Reden Gott im Zimmel schwärlich beleydiget,
und die Menschen empfindtlich geärgeret habe,
Untw.
Achja.
befragt
Ob er auch erkenne, daß er mit werden
der unmäßigkeit und unreinigkeit vor
Gott und der ehrbahren welt sich stinkend
gemachet.
Antw
Ja, darüber lige er jetz in großer
finsternuß und Traurigkeit.
befragt,
Ob er jetz erkenne, daß under dem
nahmen der Geistlichen Freyheit, er die
Seelen zu einer höchst schädlichen fleischlichen
freyheit, und zu einem unordenlichen
Leben verführet habe?
Ant.
Ja, das erkenne er jetz wohl.
befragt.
Ob er dann jez Seine harte reden,
Seine falsche Weißagungen, seine schädliche
Lehren und unreine Wercke von Herzen
bereute.
Ja, das alles seye ihm von hertzen leyd¬
Uso.
befragt
Ob er sich deßhalb vor Gott und der
welt straffbar erkenne, und sich dem Gericht
Gottes und der Menschen als schuldig under¬
werche
Etw.
Ja, erstelle sich dar als ein armer Sünder.
befragt,
Ob er wünsche, daß diese Seine freunde
dasjenige, was er jetz bezeüget, zu ihrer
wahrnung nemmen, sich vor allen irrwegen
hüten, und sich lauterlich an das Göttliche
wort halten.
Ja, das wunsche er von hertzen.
Ant.


Anttwo


299.
befragt
Ob endtlich er auch verlangen, daß
gegenwärtige Seine freund diese Seine
bekantnuß auch anderen seines Anhangs
sagen; Er habe alle seine Irrthumber
widerruffen, Er seye ein Armer und
elender Sunder worden, der von Herzen
Gnade suche, und vermahne Sie samtlich,
daß Sie nach der Vorschrifft des Evangelii
und nach anleitung unsers offentlichen
Gottesdiensts, in der wahrheit und Gott¬
seligkeit wandlen.
da, sie sollen es ihnen mir sehen.
Hierauff ist der Kohler nach verrichtetem Ge¬
bätt wider an sein ohrt geführt worden,
und hat im Vorbeygang von obbenanten
Vier Maueren freundtlichen Abscheid genommen,
Da dan Hl. Diaconus Sicheid denenselben dise
bestgemeinte Erinnerung auf den weg gegeben,
daß Sie diese des Kohlers Bekantnuß ihnen
zur Überzeugung und dehmüthigung dienen
laßen, darzu Sie aber mit anscheinlicher
großer bestürzung still geschwiegen, außert
daß der Albrecht Münger auf begehrten
Erlaubnuß gesagt, diß alles komme ihme
unbegreifflich vor, weil er von dem Kohler
niemahl nichts ungebührliches gesehen, noch
gehöret habe etc.
Wurde aber ohne widerred, mit widerholter
freundtlicher Erinnerung, samt übrige dimittiert.
In gehorsamer befolgung nun dißöhrtigen
und oberwehnten befehls declariert Micherch.
Diaconus Sigfried so wohl schrifft, als mundtlich,
daß obige ganze Verhandlung, Fragen


300.


und Antworten wörtlich, wohl, und
deutlich, wie selbige ergangen, und er sich
deren bey seinem Gewüßen erinnere, Auß¬
gesetzet sich befinden.
M. Abraham diey der Thurn weybel,
Jacob Muri der Resi Knecht, und Abraham
Muri sein Sohn, so bey offtged. Verhand¬
lung gegenwärtig gewesen, würden nach
gebührender Exhortation, darüber auch
vernommen, und bestätigen dieselbe arti¬
culatim und durchauß, wie Sie hier in
Schrifft verfaßet sich befindet.
fügen auch die zwey erstere, als M. dien
und Jacob Muri noch diese Deposition
hinzu
daß etwelche Tag vorhin
herren pfarrer Vogeli von Rüeggisperg den
Herrn Diaconum Wyßli zu dem gefangenen
Kohler begleitet, da habe der Kohler
dem H. Vogeli als seinem Pfarrherrn
eine gleichgültige Declaration gethan,
ja gar denselben gebatten, diese in der
Gemeind, und vom Canzel selbsten zu
notificieren.
actum 12. Januarii 1753.


Urtheill
deß
Hieronimus Roblers.
Hr. Schildeiß. Klein und
Große Raht der Stäth und Republic Berg
Urkunden hierreit, daß wir nun
eine geraume Zeit mit empfindlichem Be¬
dauren benachrichtiget werden und vernem¬
men müßen, welchergestalten der Ge¬
genwärtig allhier vor Gericht gestelte Hel¬
rorsurers Köhler von Brügglen, in der
Kirchhöri Kueggisterg gebührtig, ohn angesehen
aller an Ihne gewendeter Vermahnungen, Ge¬
botten und züchtigungen: Auch zu wieder sei¬
dren eigenen mehrmahligen versprechen
und angeloben, hin und wieder in unseren
Landen, sonderheitlich in seinem Heymath und
angränzender Nachbahrschafft, viele Jahr da¬
her als ein Sectierischer unberuffener Lehrer
sich aufgeworffen, und viele, von Und jedoch so
ernstlich verbottene, sonderliche Versamlungen
gehalten, daß auch Er, Koster, so wohl
in gedeuten Versamlungen, als sonsten, solche
Lehr- Sätze anzubringen und außzubreiten ge¬
esuchet, durch welche der Unglaube gepflantzet,
dem Ungehorsam gegen die Naturliche recht¬
gemäßige Oberkeit der Weg gebohnet; Allen
Sunden und Lastern dan̄ Thur und Chor
ge¬


301


36.


2.
u


un
3.


jo


geöfnet, Mithin alle Sande unserer geheiligten
Religion, und menschlicher gesetzeter Gesellschafft
zerrißen und hernichtet werden.
Welches alles dieser Unglükseelige nicht nur in
Lehr und Reden zu verfüehrung vieler einfalti¬
ger Seelen hervorgebracht, sondern auch durch
sein sundliches Schand- und Caster Leben offenbahr
bestättiget hat.
Wie er dann insbesonders in der mit Ihme
verführten und Zeute vorgetragenen Procedur
Theils freywillig bekennet, theils aber durch
mehr als genugsamme, von Ihme Kohler un¬
verworffene, und in confrontatione selbst,
bestens angenommene Kundschafften überwiesen
worden
daß er sich eines außerordenlichen daruffs und
Erlauchtung, wie auch sonderlicher hoher Offenbah¬
rungen, und unmittelbahren Umgangs mit
Gott und unserem Heiland berühmet.
Sich und seinen Bruder Gristern Kohler vor
die zwey Zeugen der Offenbahrung Johannis
ap. XI. außgegeben
Gottes Gerichte und der Welt Ende etwelche
mahl, auf Zeit und Tage vorgekündet, mit
Beyfüegen, daß er als dann Gott werde hat,
ofen die Welt richten
Daß er gelehret, wer sich nicht seyn und sei¬
ener lehr annemme, werde nimmermehr sie,
elig werden.
Daß die Sunden wider den Sohn Gottes
können


u


6.


u
senden Regelung übrigen behalten dieselben werden.
und die Elsbeth Kißlig geredet werde, könne in Ewig a
keit nicht vergeben werden
Das Lesen, Betten und andere Geistliche Uebungen
Taugen nichts, das Predig gehen seye auch nichts
werth, zumahlen die Predikanten nur Schrift gelehrt
seyen, aber kein leben haben, Ja alle die, so in
die kirche gehen, seyen verdamt.
Hingegern können die Begnadete ohne abbruch
Ihrer Seeligkeit thun, was Sie wollen Unter
Anderen gehe das vorbott der Huerey nur die
an, so annoch unter dem Gesatz seyen, diejeni¬
ogen aber nicht, so in der Gnadestehen etc. 
Durch welche und andere mehr dergleichen greus¬
dliche Lehrere und Reden dieser elende Mißethäter,
samt seinem Bruder und Anderen sich einen großen
Anhang Theils einfältiger und redlicher Seelen zu¬
machen gewußt, dieselbe aber nicht nur betrie¬
gerischer Weiß um Ihr Zeitlich Gut gebracht, welches
diese Seelen verführer dann in Müßiggang, Schwel¬
zgerey und Unzucht verpraßet und verschlungen,
Sondern auch sehr viele Andere ihrer anhängeren
auf die Wege der Unkenschheit, und in gleiches vorder¬
iben mit Ihnen verleitet
Es hat aber auf alle diese kräfftige Parthummer und auß¬
geüebte Loßheiten ein gerechtes Gericht der verstehung
diesen unglükseeligen Hieroniuris Koster anoch
und also betroffen, daß Er sich an dem Allerhöchsten
Wesen und Mayestät Gottes selbsten vergriffen
deßen Anbettungs würdige vollkommenheiten und
Ehe


Eigenschafften zu rauben, und seinen allerheilige
esten Namen auf zughörte Weise und also zu schmähen
und zu lästeren sich vermeßen, daß Christen, die
dieses lesen, oder hören, bitlich mit Außsetzung solcher
Braüwten verschohnet werden sollen.
Obwohlert nun dieser Elende Sunder alle diese
schwähre verbrechen und entsetzliche vergehungen, mit
welchen Er den Allerhöchsten gelästeret, und zu
gerechtem Zorn Eyfer gereitzet: Seine gnädige Obrig¬
keit empfindlich betrüebet und beleidiget, und seinen
Nächsten verführet, betrogen und geärgeret hat,
nun von Hertzen behauptet, bereuet und beweinet:
Alle seine Verthummer und Unläutere Lehr- Sätze, auch
in Gegenwart verschiedener seiner Lehrjunger und
anhängeren, verdammet und widerruffen, sich selbsten
aber in diesem Allem, als einen vorsetzlichen Be¬
etrieger und eigennützigen Todesschuldigen Lügen¬
Gropheten dargegeben hat; Obschon wir auch
sonsten gerne Barmhertzig vor Recht ergehen laßen,
ist dennoch das Maaß seiner sunden gehäuffet,
und schreyet gen Zimmel,
wer deß Herren Kanzen lästeret,
Sollier alle weg gefödet werden.
Derowegen Wir, denen von dem Obersten Re¬
igenten Himmels und Erden, das Schwerdt der
Gerechtigkeit bevorderst zu Ehre seines Aller¬
heiligsten Namens, und auch zu Reinigung deß
Landes von Schulden, die daßelbe befleken und be¬
schuldigen möchten, anvertraut ist, dermahlen
bey Eyden versamlet,
fir


1
un
zu Recht Polent und Gestrochen
Es solle dieser Unglükseelige Hieroerinners Kohler
als ein verführen, Betrieger und abscheüblicher
Gotts, Kösterer, zu wohlverdienter Straaff, und
anderen zum Schriften nach Empfehlung seiner
Armen Seelen in die Gnad ihres Erlosers
dem Scharpfrichter übergeben, von demselben
gebunden, oben auß auf die gewohnte Richt Statt
geführt, aldort auf einem Scheiterhauffen an
einem Pfahl erwürget, und also vom Leben zum
Tod gebracht, der Leichnahm dann allsobald zu
bezeugender mehrerer Abschaus seiner ver¬
brechen zu Staub und Aschen verbrant werden
Geben in Unserer Großen Rahts versamlung
den 15ten Januarii 1753


e
1753.
d
befragt.
Antwort


den 27ten Januarii auß Specialem Befelche
MGGHH. der Rahten von heutigem Lato etc.
durch meine gnädiger Herren Großweibel Edinger und Gricht
schreiber Gatschet im großen Spital examiniert.
Albrecht Menger von Rüttligen
atatis 25. Jahr, verheürahtet und habe ein Kinde.
seith wann, und auß was Ursachen Er allhar ge¬
kommen.
Er seye letzt verwichenen Donstag Abends mit seinen
Cameraden hier in der Statt angekommen, in Absehen
MGGHH. eine Supplication einzugeben,
ansehend die Elsbeth Kißlig, so im Schallenwerk
enthalten, welche begehrte verhört zu werden
zumahlen Sie noch niehmahls examinirt worden,
zu deme höre, daß Sie von dem Gefangenen
Murß Kohler unkeüscher Gemeinschafft beklagt,
auch anderer Sachen belästiget werde, deren Sie
nricht bekantlich seyn könne.
deßtwegen der
 
Kißlig Bruder eine Supplication aufsetzen laßen,
mit welcher Er denselben vor Ihr Gerader
Audienz begleitet und access begehrt, als Sie
aber denselben nicht erhalten, und bey erfolgter
Gelegenheit dieser Meinen herren Rahtsherren von
Muralt, den er Münger, von seiner erschei¬
eerung vor Mühe der Religions-Com̅ission
kenne, erzellet, habe Er auf seine gethane Anfrag, ob
Sie nicht diese Supplication durch in gnädigen Herren den heimlicher
oder sonsten prosentieren könten. Endlich geantwortet,
Sie können probieren.


Frag
sunt port
Mag
Introsti
Spag.
Auront.
Arg.


22.
Ob seith diesem Er nichts etwan gethan, welches MnGHH.
möchte mißfällig seyn?
Mit seinem wüßen und Willen habe Er einmahl
nichts Solches gethan, zumahlen Er wohl wüße, daß Er
schuldig und verbunden seye seiner hochen Oberkeit, als
von Goth gesetzt, zu gehorchen, in allen ihren Gesatz¬
und Ordnungen
5
Ob Er in Folg dieser seiner Erklärung MnGHH. und
Oberen Geboth und verbott schuldiger maßen, und
Gehorsamst unterziehen, und dieselben Gehorsam
befolgen wolle.
3
da, darzu seye er erbietig, und solle ihne Niemand
darvon abziehen, unter was vorwand es immer seyn
möge, zumahlen er auch seyn heil und Seeligkeit
nicht bey den Menschen oder einichem Anhang, son¬
deren von Unserm Heiland allein zu suchen begehre
auch in allen Gelegenheiten Militarischen Befelchen
und Kirchen-zucht sich allerdings unterworden, und noch
ferners nachleben wolle.
.
Ob und besonders Er das offentliche Lehr und und
Gottesdienst in schuldigen Ehren gehalten, so wohl für
sich selbsten, als Andere, mit denen Er darüber
möchte geredet haben.
Ja, obwohlen Er glaube und ohngeschrecht sage, daß
der offentliche Gottes dienst die Sach deß Heils nicht
außmache, sondern darzu fürnehmlich der zuver¬
tliche dienst und brunstige Liebe Gottes erforderet
werde
Er stelle sich dar als ein Gehorsammer Unterthan
3. etc.
und als ein treuer kind der Kirchen
Ob


17ag.
Antwort.


Antwort


Ob er dennoch ab seyn dörffen, daß er zu wider MnrGHHr
Befelch hin und wider verhandlungen gehalten, und
in denenselben gelehrt und außgesprochen?
Er müße bekennen, daß Er in verschiedenen ver¬
rsamlungen sich einbefunden, allein Er bezeuge, daß
Ihme selbsten lieber gewesen wäre, man hätte Ihne
nicht dorthin beruffen, dann Er seye nicht von Selbsten
sondern von ohngefehrd, oder auf begehren anderer
Persohnen jetzweilen in dieselben gegangen, bei¬
ger habe, also dergleichen versamlungen angestellet
oder gehalten: Seit deme Er aber vor Mein gnädiger Herren der
Religions- Com̅ission versprochen keine Ver¬
samlungen mehr zu besuchen, habe Er sich in solchen
mögends mehr sehen laßen; wohl aber, daß Er von
ohngefehrd mit 3 oder 4. guten Freunden zusamen
gekommen, und mit erbaulichen Gestrachen unter¬
halten, welches aber gar keine Versamlung zu
nennen
Ob Er dermahlen feyrlich verspreche, und angehobe
sich solcher versamlungen zu müßigen, und daß
lehrend und außsprechens, außert was seinem
Schul, dienst anhängig seyn mag, gäntzlich zu¬
müßigen, so lieb ihme die Oberkeitliche Gnad
seyn.
Er verspreche aufs beste, deß Lehrend und auß¬
sprechens, wie auch aller versamlungen sich zu müßigen,
auch keine Gemeinschafft zu haben, mit deren die
nicht deß sinnes wären, einer hohen Obrigkeit ohne
außnahen zu gehorsammen, den offenthun Gottes, dienst
zu besuchen, und das Lehr- Amt in Ehren zu halten.
Mag.


Nr. 19.
Anticont.
Sg.
Andtwort
Srag
Antwort


289.
Wie es komme, daß nicht Er und der Kistlig Bruder allein,
sonderen viele Andere diesers Anhangs sich dieser Tagen
atthier einbefunden, und was ihr Absehen darbey möge
gewesen seyn.
Er für seine Persohn habe keine Absehen gehabt, als mit der
nißtig Bruder die Supplication zu prosentieren, was
der anderen absehen gewesen, das möge er nit wüßen,
Ob Sie etwann auß Neüwgeirigkeit alharo gekommen
zumahlen von dem Muß Kohler so vieles geschwätzet
worden.
Was Er für Ursachen gehabt, so angelegenlich zu
begehren, von dem H. Vital verwalter verhöret
zu werden
Wegen obgedeuter Supplication, die Er ver¬
elangt hätte, daß sie vor MngnHerren kommen wären.
Ob Er dem H. Vitals verwalter nicht auch ansagen laßen.
Er wüße, wo der Christern Kohler sich befinde
.
Er habe Anders nichts sagen laßen, als daß ihrer zwey
von denen mit Ihme gefangenen sich heraußgelaßen
Sie wüßen, wo der Christern Koster seyn; Er aber
wüße anders nichts von Ihme, als was Er hin und
her von verschiedenen Leuthen gehöret.
Also abgelesen und bestähtiget.
Actum ut supra.


218.
n
anfragt.
Antwort.
Srag
undtwort
Srag.
Antract.
Spag
antwort
Frag
Antironti
Stag


Examen mit Christen Marschall auß die
Kirchhori Neuen Egg atatis 43. Jahr
ohnverheurahtet etc. S.
In was absehen Er vorige Wochen allhar in die Stadt
gekommen.
Um zu vernemmen, wie es um den Muß Koster
sohn
Was Er für Ursachen gehabt, sich deßen zu er¬
ekündigen.
Man habe so viele Reden über Ihne gehört, daß man
nicht gewußt, was darvon zu glauben, derohalben Sie
zu Meine gnädige Herren Großweibel gewesen, und haben um Er¬
glaubnuß gefragt, Ihne Kohlet, zu besuchen.
Warum er nachwerts schon am Freytag wiederum
hiehar gekommen.
Gleichfalls auß Ursach der Reden, so Er gehöret, da man
außgestreüwet, was vor ein hartes Urtheil MnGHH.
über den Muß Köhler gefället, so gelautet, Er solle
mit feürigen Zangen zerrißen und die jungen zum
Kachen herauß gerißen werden, so seye Er auß Liebe,
und um ein gnädigere Straff vor Ihne zu bitten, wie¬
der althar gekommen
von wem Er dieses vernohmen.
von denen Landsleuthen durchgehends.
bey welchen Herren Er sich hier in der Stadt ange¬
emeldet
Bey mir gehen Schelmeister Simmer
sonst bey keinem andern Hauß.
Er solle aufrichtig erklären, was die wahre Ursach


Intwort
Sung.
Antwort
Srag.
Antwort.
Sag¬
Antwort


u
seye, daß Er sich so sehr um dem Muß kohler bekenneret.
Er müße bekennen, daß vor diesem er Umgang mit Ih
mnen gehabt, doch schon lange nicht mehr, und sit dem
dr banisiert worden, Außert, daß Er Sie einmahl
zu viel besucht, um zuschauwen, wie Sie dort leben
auch den Sommer darauf habe Er Ihnen Leuthen helffen
einsommeren
Ob nicht wahr, daß Er auch einer seiner Jüngern gewesen,
und außgesprochen in seinen versamlungen.
Er gestehe, daß Sie gute Cameraden gewesen, Er habe
aber von Ihme nichts als gute Sachen gesehen und gehöret.
Und seith deme Ihme die Versamlungen verbotten worden,
habe Er selbige nicht mehr gehalten oder besucht, wohl
Seye Er sithar mehrmahlen von ohngefehrd etwann zu
guten Freunden gekommen, da man einander mit
guten gesprochen erbauet, aber nicht, daß darzu ge¬
botten oder eingeladen worden.
Ob Er dann jetzt verspreche und angelobe, bey verwürkung
der Oberkeitl. Gnad, von dergleichen versamlungen sich
zu äußeren, und dero anderer Gebollen und verbotten
als ein getreuer Unterthan zu geleben?
da, wan es biß hiehar nicht hiehar nicht durch auß ge¬
schehen, so hoffe er mit der Hilff und Grad Gottes forthin
sein versprechen völlig zu erfüllen.
Ob Er von denen seye, welche sich gerühmet, die wüßen, wo
der Christen Kohler seye?
Nein, Er wüße nichts von Ihme
Abgelesen und bestättiget
.
Actum ut supra


der
3.
befragt.
geeteort.


Examen mit Hans Sydeggerauß der
Gemeind Wohleren, atalis 32. Jahr, verzeu¬
rahtet, habe 11. Kinder 
In was absicht Er verwichenen Freytag allhier in die
Statt gekommen.
so habe ohnlängst auß Anlaß einer Gelt Ablösung,
i. Namen anderer Leuthen mit Muchgh Zeug¬
Bergen Tschiffely, als Oberherren zu Bümplitz, zu
reden gehabt; Und da Er eben dieser Sachwegen
wieder zu Minhohl gehen wollen, und gar in
keinem anderen Absehen hiehar gekommen, habe
Er in der Erscheinung bey demselben grad ange¬
pfangen, curiositets halber, von dem Muß Kohler
zu reden, darauf mein gnädigen Herren Zeügherr Ihne also
bald fort gewiesen, also daß Er nicht Zeit gehabt,
nur ein wort von dem zu reden, welches eigent¬
lich die wahre Ursach seines harkommens gewesen,
Er bezeuge einmahl aufrichtig, daß er sinth der
zeit, da ihme von Meinen gnädigen Herrn Landvogt Orth ver¬
botten worden, die versamlungen zu besuchen, Er
sich jederzeit als ein gehorsammer Unterthan
Meine gnädige Herren und Oberen aufgeführet, auch anders
nichts begehre, als dero Gesatz- und Ordnungen
zu geleben, deßen Ihme Jedermann in seinem
Heimath müßte Zeugnuß abstatten; Und worzu¬
Er noch anjetzo angelobe
Also abgelesen und bestähtiget.
Actum ut supra.


Frag
Antwort.
Prag


4.
Befragt.
Authors
Frag
Antwort


212
Examen mit Benedicht Kränger ab
dem laß Kirchhören Rüegisterg, dermahler aber
wohnhafft in der Kirchhöri Zimmerwald, atatis 24. Jahr
verheurahtet, und habe ein Kind¬
Auß was Ursachen Er verwichenen Freytag allhier
in die Statt gekommen.
auß purem wunder, zu vernemmen, wie es
dem Muß Kohler ergehen werde.
e
Ob Er nicht zu eint und anderen von MngnHH. den
Rahten gegangen.
Ja Er habe sich bey meinen gnädiger Herrn Rechts Herr Lentulus
angemeldet, weilen sein Verwandter bey Ihme in
diensten stehe, sonsten Er bey keinem Anderen
Hauß sich angemeldet; aber auf der Gaßen habe
Er noch 3. Andere Herr Rahtsherren, so Ihme unbekant,
angeredet, denen Er gesagt: Es werde MngHH
eine Supplication vorgetragen werden, Anse¬
chen die im Schallenhauß enthaltene Elsbeth
Kißlig, darauf der Erstere von denen Herren
Ihme gesagt, er werde wohl thun wieder zurük
nach Hauß zu gehen, und sich still zu halten, der
Andere aber geandtwortet, man werde die Sup¬
plication schauben s. weiters habe Er mit Nie¬
mand darvon geredet
Weßentwegen Er sich dieser Sach angenommenen
Er habe das der Kißlig Bruder, der sein wohl bekan¬
.
ter seyn, zugefallen gethan
Ob nicht wahr, daß Er ein Anhänger deß Muß Kohlers
und seiner Lehr gewesen, und sich in seinen ver¬
samlungen einbefunden


s


d


211.
urtwort.
Prag
antwort.


Er könne nicht abseÿn, daß vor diesem Er nicht viel mit
Ihme ungegangen, und Er habe nichts als Gutes
von Ihme gehöret und gesehen, Seith deme Ihme aber
verbotten worden versamlungen zu halten und zu
besuchen, habe Er auß diesen Sachen gestellet, den
Miß Kohler auch weiters nicht besucht, als ein ein
iziges mahl zu viel, da er ihne nur ein baar Stund
gesehen.
Nachdem Er verwichenen dienstag der Muß kohler
in der Gefangenschafft gesehen, und von Ihme Selbsten
die widerruffung seiner betrüglichen und ärgerlichen
Lehr angehöret, was dieses bey Ihme für eine Würkung
verursachet?
Er seye nun überzeuget, daß der Kohleren ihre
Lehr nicht gut, und nicht auf gute Absichten ge¬
richtet gewesen, und habe Er den festen vorsatz ge¬
nommen der Gebott- und verbotten MnGHH.
ohn außgesetzt zu gehorsammen, sich deß Lehrens
und außsprechens zu müßigen, und sich fürbas
in aller Stille als ein getreuer Unterthan zu
verhalten, welches Er dermahlen noch auf¬
richtig versprechen.
Also abgelesen und bestähtiget.
Actum ut supra.


5.
besagt.
Antwort.
Prag.
iution.
Tag
Antwort.
Sug.
Antwort
Mag
unterent


un
Den 18ten Januarii 1753. wurde weiters Examiniert
Hans Kirpf von Riggisterg etatis 11. Jahr
verheürahtet etc.
Was Ihne veranlaßet vorige Wochen allhier in
die Stadt zu kommen.
daß Er allerley Reden gehöret, betroffend das Ur¬
theil deß Muß kohlers, da es gelautet, Er werde
lebendig verbrennet, oder mit Zangen zerrißen werden,
welches Ihne gedauret, weilen Er ehemahls den Musi
Kohler gekennet, und von Ihme gute Reden gehöret
Derowegen Er allhar gekommen, um das eigentliche
hierüber zu vernemmen, wie Er nun hier noch
mehrere Freund angetroffen, haben Sie einander
angestifftet zu denen Herren zu gehen, und wo
möglich, deß Kohlers Urtheil abzubitten, daß es
verringeret werden möge.
Wer diejenige seyen, so Ihne hierzu angestifftet.
Eben die mit Ihme gefangenen Bentz Kränger
und Albrecht Münger.
Bey welchen Herren Er sich angemeldet:
bey auch geherren Rahtsherr Stigsturger, sonst nirgends.
Wer noch mehr mit ihme zu meine gnädiger Herrn Rahtsherr
Sugsburger gewesen.
Niemand, seye allein dort gewesen.
Was Er nun Meine gnädige Herren Rahtsherr Ougsturger
vorgetragen?
Einmahl erstlich in Ansehen deß Muß Kohlers, von
welchem Er geglaubt, Er seye fälschlich angeklagt
worden, für den Er um ein gnädiges Urtheil bitten
mögen. Zweytens dan habe Er auch von der


Frag
getwort.
F. 29.
Antwort.
Prag.
Auctions
1729.
Antwort
Sag.


. zu Gonsten der im Schallen hauß enthaltenen Elsbeth
Rißlig aufgesetzten Supplication das beste reden
wollen, allermaßen er diß Mentsch kenne, als eine
elende krank müchtige Persohn
Ob Er nicht gesagt, der Kohler seye fälschlich ange¬
klagt.
da, Er habe in seiner Einfalt dieses ohngeferd also
geredt, doch nicht anderst verstanden, als daß Ihme
dieses unbegreifflich vorkomme von dem Koster
begangen zu seyn, was man gesagt, weilen Er
selbsten ein so gutes Zeugnuß von Ihme gehört.
Ob Er nun von seinen Mitgefangenen auß deß Kohlen
eigenem Mund belehret worden, was an der Sach seye?
Ja, hätte aber niehmahls gemeinet, daß einem
Menschen, wie Er den Kohler gekennet, möglich wäre
solche Sachen zu vollbringen.
Ob Er dann nicht ohne diß der oberkeitlichen und
pflichtmäßig aufgenommenen Informationen völligen
Glauben beygemeßen hätte?
Er müße bekennen minder.
Ob Er nicht auch gesagt, Er und die gantze neüwe
Gemeind begehren, daß der Kohler auf ein frischer
verhört werde, und zwar vor Ihnen?
Ja, dann er hatte mögen wünschen, daß die wahr¬
heit völlig aufgedeket wurde.
Ob er vernünfftiger weiß glauben möge, daß
eine hohe Landes Obrigkeit, nach deme Sie eine
Sach in reiffe und mühsamme Erdaurung genom¬
men, und ihr höchstes Urtheil außgefält, oder
außzufällen bereit seye, von gehorsammen Unterthanen


Antwort.
Sag
Antwort.
1729.
Antwort
Frag


Botme angesucht werden diese Untersuchung auf ein
Frisches und zwar vor Ihnen den Unterthanen vorzu¬
nemmen, und Ihnen also von ihren Handlungen
Rechenschafft zu geben?
r bekenne, daß er hierinnen gefehlet, seye aber mehr
seinem Unverstand, als einichem Ungehorsam beyzu¬
meßen, zumahlen Er aufrichtig erkenne, daß und
Goth durch die Und vorgesetzte Obrigkeit regiere
deren man sich auch hiemit gehorsam unterwerffen
solle.
Ob Er nicht noch weiters bey Menger Herr Rahts Herr
Bügsturger gesagt, er befinde sich sowohl schuldig
als der Muß Kohler, und begehre Er die gleiche
Straff, wo der Kohler außstehen müße.
2
Er bekenne dieses geredet zu haben, allein auch
in dem verstand, daß er erkenne, daß Er und
alle Menschen in gleichem verderben ligen
Weilen er aber überzeüget werden müßen, daß
Brauels der verwüstung, darein der Kohler ge¬
pfällen, so seye er auch überzeüget, daß auch
alles Gut seye, was eine Gnädige Obrigkeit über
denselben erkennet.
Ob seith der Zeit, da die Kosten banisirt worden,
Er keine Versamlungen besucht.
Nein niehmahlen, Er habe auch seithar die Kohler
niemahlen gesehen, obgleich Ihme mehrmahlen
.
angesagt worden, Sie seyen da oder dorten
Ob Er sich fürohin der versamlungen deß Lehrens und auß¬
bsprechend zu müßigen, und allen Gebott- und verbotten
Meine gnädigen Herren allen Fallen noch zugeleben gesenet seye?


37.


d


.


.


.


.


Sag


Antwort.
Hag
Antwort.
C.
vogt.
Gichwort.


Er verspreche mit Gottes Hilff sich jederzeit, als ein
getreuer und gehorsammer Unterthan MnGHHrn auf¬
zufüehren, und ihren Gesatze und Ordnungen
in alle weg folg zu leisten.
Ob Ihme nicht bekant, wo dießmahlen der
Christers Kohler sich befinde?
Er habe offt und viel gehöret, daß Er wieder zu
Brügglen und daherum seye, Gewüßes aber
könne Er darüber nichts sagen.
Also abgelesen und bestächtiget.
Actum ut supra.
Examen
Mit Christen Büren Grichtshuß
zu wahleren etc.
auß was Ursachen Er verwichenen Freytag allhar
in die Statt gekommen.
Auß Ursachen, daß der Hans Nydegger Ihne an¬
gesprochen, mit Ihme auf Berrn zu kommen, und
sich für Ihne zu einem vorhabenden Gelt aufbruch
zu verbürgen, Seye auch Sinnes gewesen gleichen
Abend wieder heim zu gehen, maßen er samstags
zu Schwartzenburg im Schloß erscheinen sollen
Seye auch bey keinem eintzigen Herren gewesen,
und sonsten mit Niemanden deß Muß Kohlers
halber geredet, also daß es Ihne billich verwun¬
deret, als Ihne der Weibel mit samt denen An¬
deren allhar in Gefangenschafft geführt.
Richts desto weniger, und da bekant seyn, daß
6


Antwort.
ag
Antwort
Spag.
Antwort


229.
Er mit diesen Leuthen vielen Umgang gehabt, auch
versamlungen in seinem Hauß halten laßen, so
seye wohl zu vermuhten, daß Er auch sich wohlen
gebrauchen laßen, eine Fürbitt für den Kohler
einzulegen?
Er bezeuge, daß Er dieses nicht gethan, und auch
nicht im Sum gehabt, zumahlen Er seith der
Köhleren banisation dieselben nicht gesehen,
noch sich ihrer angenommen
Ob Er auch sithar in keiner Versamlung sich ein¬
ebefunden.
Nein, begehre auch nicht in einiche mehr sich einzu¬
finden, werden auch bey seinem wüßen keine mehr
in seiner Kirchhöri gehalten.
Ob Er dermahlen nicht erkenne, daß Er sich ehemahlen
schuldig gemacht mit Angehorsam, mit hin verspreche, füro¬
hin nicht nur für seine Persohn alle oberkeitl. Geboth
und verbott in allen Fällen zu befolgen, sondern als
ein Beeydigter und vorgesetzter Hand obzuhalten, daß
Jedermann sich Gehorsam gegen eine hohe Obrigkeit und
elte dero Gesatze aufführe, gesonderheit aber auf
alle Schwermereyen und verbottene Lehren und
zusahmen künfften zu achten.
Er bekenne, daß Er sich ehr deßen deß Ungehorsams
mit dieser Seitschuldig gemacht, wolle sich hinführe
aber desto gehorsammer, und seiner auf habenden
Pflicht gemäß aufführen
Also abgelesen und bestähtiget.
Actum ist supra


d.


.


3
.


Frag
Antwort.


aud
befragt
Antwort


Examen mit Christen Schweingruben
von Wahlern, statis 30. Jahr, verheürahtet etc.
Auß war Ursachen Er verwichenen Freytag auf dern
kommenen s
der Hans Nydegger habe Ihme Abends zuvor ge¬
sagt, Er gehe auf dern vor wegen eines Gelt¬
Aufbruchs, darauf Er sich entschloßen auch mit Ihme
zugehen, um etwann eigentlich zu vernehmen, wie
es sich in Ansehen deß Muß Kohlers verhalte,
zumahlen man auf dem Land so vieles geschwäzt,
daß man nicht wüßen mögen, was darvon zu
glauben, da Er nun also hiehar gekommen, und in
der Stadt /: die Ihme mit bekant wäre :/ herunge¬
gangen, habe Er auf dem Käß- Marit den Albrecht
Münger angetroffen, mit welchem Er in einen
Keller gewesen eine halb Maas zu trinken, so
haben Sie nachwerts noch den Dentz Kränger ge¬
sehen, der den Marti Kißlig gesucht, bald her¬
nach seye der Kränger wieder zu Ihnen gekommen
und habe ihnen angesagt, er solle auß Befehlen eine gnädige Herrn
Großweibels seine Cameraden aufsuchen, darauf
Er sie mit ihme auf das Rahthauß geführt
welchemnach Sie alle mit einander hiehar geführt.
worden; Im übrigen aber seye er bey keinem
Herren gewesen, und habe der Sachen deß
Muß Kohlers im geringsten nichts angenommen.
Ob Er ehemahlen die Kohler nicht besucht, und in
Ihre versamlungen gegangen
Ja, das bekenne Er, seye mehrmahlen bey Ihnen
und in ihren versamlungen gewesen, Seith
ihrer


Sag
Antwort
sag
ubport.


221.
ihrer banisation aber habe Er dieselben nicht mehr
gesehen, auch beiters keine versammlungen besucht.
Ob Ihme nicht bewußt wäre, daß dergleichen verhan¬
ilungen von einer Hochen Obrigkeit verbotten
seyen. Er auch in der Kirchen dißörtiger verbott und
Oberkeitliche Ordnungen ablesen gehöret?
Er müße bekennen, daß Er selbsten die Ordnung in
der Kirchen verlesen gehöret; Im übrigen seye
Er nicht offt in die versamlungen gegangen. Er seyn
wahr zu diesen Leuthen ins Hauß gewandlet: An¬
bey aber habe Er doch jederzeit den Offentlichen
Gottes dienst besucht.
Ob Er dießmahlen erkenne, hierinnen gefehlet zu
haben, und ob Er verspreche fürohin sich als ein Ge¬
horsammer und freuer Unterthan Meine gnädige er auf zu¬
führen, und alle dero Gesatz- und Ordnungen
in allen Fählen zu beobachten.
Ja, er erkenne und bereüwe seinen diß ohrts
begangenen Fehler, und verspreche hinführo
sich Gehorsam gegen die hohe Oberkeit und alle
dero Befelchen einzustellen, auch alles Schwer¬
emens sich für eins und allemahl zu müßigen.
also abgelesen und bestähtiget.
Actum ist supra.


.


s


.
e


.
.


.


322.


Manifest
der Köhlerischen Sect halber.
It der Schuldtbuß und Rath der
Stadt dern, Thun kund Riemit, und fügen
zu wüßen. Demnach Aus der leibliche und Geist
gliche Wohlstand Unserer getreuwen, lieben An¬
gehörigen und Unterthanen so nahe an dem Herzen
liget. So haben wir nicht anderst, als mit Ein¬
pfindlichstem Bedauren vernommen müßen,
daß eint- und anderer Orthen in Unseren Landen
nin seit etwelchen Jahren eine gefährliche und
schändliche Lect einzuschleichen, und sich auszubrei¬
rten Beymun, welche zwar in einen besonderen
Schein der Gottseeligkeit sich einzuhellen, und
dardurch viele, auch redliche und aufrichtige Seelen
zu berücken und zu verführen wüße, da doch aber
und in der That ihre Lehr- Sätze höchst irrig und
also beschaffen sich befinden, daß durch selbige
der Anglauben gepflanzet, dem Angehor¬
sam gegen die Naturliche, rechtmäßige Ober¬
keit der Weg gebahnet, Allen Sunden und lasteren
dan̄ Thür und Schor geöffnet werden: Wie die¬
traurige erfahrung dieses alles vielfaltig zu¬
Unserer großesten Betrübnuß erwiesen hat.
Zumahlen biß anhin weder Unsere außgegen¬
Erbene Landsvätterliche Vermahnungen, ober¬
keitliche ernstliche Edict und gefehle, noch auch die
würcklich angebenckte Züchtigungen und Straffen
Vermögend gewesen, dieser Seelen verderbenden
Seuche den gebenschten Einhalt zu thun.
Die eyferige, so wohl als auch liebreiche Ge¬
mühungen und unermüdetes Anhalten aber der
Lehreren Gödtlichen Worts, welche nach ordentlichem
und rechtmäßigem Beruff zu Gischoffen und Gürthen
über die Seelen gesetzet sind, mit Ungehorsamm
Widerspruch und verachtung belohnet worden.
Das


303
von wegen deß Exequierten Hieronimus Rossess.
das abwesen dan dieser Pregeister und Sonderlingen
solche bittern und tödtliche Brüchte hervorgebracht,
daß einte und andere derselben, wegen zuverey,
Ehebruch und Todtschlag f: zu deren Vollbringung sie
annoch das Heilige Mort Gottes ärgerlich und schreckt,
rlich mißbrauchet) von Unß offentlich an Gutt¬
Leib und Leben allschon haben bestraffet werden.
müssen.
Es hat aber der Allerhöchste Gott welcher für seine
Ehre eyferet, und seine geoffenbahreten Wahr¬
rheiten schützet, nach seiner unausforschlichen
Weißheit verhanget, und in diesen letst abgelichenen
Tagen geschehen laßen, daß hieronimus Rohle
gebürtig von Grügglen in der Kilchöri Ringgisterg
welcher als einer der vornemsten Lehreren.
dieser schändlichen Sect bekant geworden, wegen
seinen vielfältigen Begehungen und schröck¬
nlichen verbrechen, in Unsere Bande gerathen
Da dann, theils in denen mit ihme gehaltenen
verhören, und aus seiner freywilligen unge¬
zwungenen Bekantnuß, theils auch durch
viele von ihme Kohler selbst bestens angenom¬
einene Gezeugen, er überführet worden.
daß er durch Berechnung eines besonderen
inmittelbahren Umbgangs mit Gott und
Unserem Beiland. Durch Ankündung der¬
Welt Ende, und andere Prophezegungen sich em
Ansehen und Anhang zu machen gesucht, daß
Er das Heilige Mort Bottes bald verachtet.
und verschmähet, bald aber zu seinem Muth¬
willen mißbrauchet, daß er endtlich dieße
seine Lehre und vorgebende offenbahrungen
wieder wüßen und gewüßen, als ein vorsetzlicher
Petrieger hervorgebracht, alles aber zu seinem
Eigenentz, Wohlgeben und Vollbringung seiner
.
unreinen sündlichen Küsten abgezwecket, und
angewendet habe.
Auf welche jetz angeführte, und noch viel¬
in ihre ge¬


d
.


.


.


324.


von wegen Gieronimus Röhlers.
mehrere Goßheiten und Gräübel, dießen An¬
glückseeligen Hieromnuß Kohler ein gerechtes
Gericht der verstockung annoch und also betreffen
daß er sich an dem Allerhöchsten Wesen und An¬
bättens würdigen Majestat Gottes selbsten zu¬
vergriffen, und seinen Allerheiligsten Nahmen
auf unerhörte Meiste zu schmachen und zu laßen,
iren sich vermeßen.
Obwohlen nun dieser elende Sunder in denn
letsten Tagen, welche der erzörnte Gott ihme
zu seiner uß annoch gnädig geschencket, alle
diese Sunden bekennet und hierübet, alle
.
seine Verthümer und unlautern Gottlooste
Lehrbätze, auch in gegenwart verschiedener
seiner Lehr-Junger und Anhängeren ver¬
dammet und widerruffen, sich selbsten aber
in diesem allein als einen vorsetzlichen Be¬
tringer und Joder Schuldigen angen Prophen
eten dargeben, und umb Gnade geflehen hat.
Ob schon wir auch sonsten Zarmherzigkeit
vor Recht ergehen zu laßen gemiget, sind. So
wäre dennoch das Maaß seiner Sunden über¬
häuffet. Und da wir durch die von dem Obersten
Beherrscher aufgelegte Pflicht Uns verbunden
finden, das Land zu sauberen und zu Entle¬
edigen von denen Schulden, so daßelbe beflecten
und Gottes Gerichte darüber erweiten
möchten. Da das Göttlichen zesatz unß zu¬
ruffet, mit außgetruckten Worten:
Mer des Herren Nahmen lastert
sohl in alle Weg getodet werden.
So haben wir auch zu Recht Erkent, und ge¬
sprochen, daß dieser unglückseelige Hieron
mnuß Kohler, als ein Verführer, getriegen
und abschendlicher Gotts- Lasterer, zu wohlver¬
 dienter


.


.


325.
den begen Hieronimus Rohlers,
Hochwerdienter Straff, und anderen zum
Schreiben, an dem Pfahl erwürget, sein Leib dan
zu bezeügendes Verabscheidung seiner Ver¬
sprechen, zu Staub und Aschen verbrant werden
solle. Welches auch den 16ten dießes Monats
also vollstrecket worden.
Man̄ nun, sowohl durch den Inhalt der in diesem
traurigen Fall sorgfältigest, und mit vieler
Bemühung, verführten Criminal Procedur, als
auch anderes, so bey diesem Anlaß vorge¬
fallen, der Betrug und Joßheit dießes Ver¬
führers und seines verstockten Anhangs auf¬
gedecket, und an hellen tage liget, Wir aber
darbey vornemlich und sehnlich wünschen, daß
denen Abgeirreten und zweifflenden durch¬
diese Gnädige fügung des Allerhöchsten die¬
Augen geöffnet, und sie zum Gehorsam deß
Glaubens, nach der lauteren Lehr deß Evan¬
geli, und Anweisung der Ihnen von Gott¬
vorgesetzten Lehreren, in den Schroß und Ein¬
nigkeit der Kirche mögen wiedergebracht werden,
Als haben Wir Unseren Lieben Angehörigen
vornemlich an denen Orthen, allwo diese Seelen
verderbliche Lehr- Spaltung und Ärgernuß ver¬
gursachet, diese Begegnuß, aus Landtsvätter¬
licher liebe, und zur Erbaubung, kund und glaub¬
würdig zu wüßen zu machen, umb so da noth¬
wendiger erachtet, als bey allen dießen über¬
zeugenden Umbständen der Geist deß Anglau¬
ebens und deß Ungehorsams sich dennoch bey¬
diesem Anhang stühren laßen. Denen aber vor
Gott und Menschen keine Entschuldigung übrig¬
bleibet.
Dieße wercken Ernst gebietend vermahnet, von
nun an sich alles Rostierens, aller versambe¬
glungen, wie auch selbs angemaßeten Lehrens
und Predigens allerdings und gäntzlichen zu¬
enthalten, so lieb ihnen die Beybehaltung Unser¬
ver


1


326.
von Wegen Hierorumus Röhlers.
Unserer oberkeitlichen Guld und Gnade seyn.
mag: Dann Wir nicht verhalten, sonderen alles
Ernsts hierdurch kund thun wollen, daß die Un¬
gehorsamme Übertredtern Unserer disörtigen
Warnung und verbotten hinkönfftig keines
.
Nachsehens, noch Unserer so sehr mißbrauchten
Mildigkeit sich fürters hin zu getrosten haben
sonderen mit strenger Gerechtigkeit gestraffet
werden sollen.
zumahlen wir von nun an allem, was Unge¬
horsam heißen mag, kräfftig und mit aller
Macht, die Uns von Gott verliehen ist, zu
steüren gesinnet, und entschloßen sind.
diß ist, was wir bey diesem Anlaß unserm
lieben angehörigen, denen getreuwen und ge¬
horsammen zu Grost und Erbauung, denen aber
die sich deßen ohngeacht der Ordnung Gottes und
Unserem Ernsten Befehl wiedersetzen möchten
zur Überzeügung und zum Schrecken, offentlich
kund zu machen, gut und Heilsam erachtet.
haben.
Der Allgütige Godt aber, welcher so gnädig über
seine Kirchenbachet, und Unser geliebtes
Vatterland von außen und vor immen un¬
frieden und Wohlstand erhaltet, der gebe auch
hierzu seinen Saegen, damit biß aus Ende der¬
Tagen in Unserem Lande Ehre wohne, Güte und
Wahrheit ein Ander begegnen, Gerechtigkeit
.
und friede einander küssen, I. 1726 dem¬
Herren aller Herren aber allezeit mit¬
neütem Lob gedienet werde. Geben den
25 t Januarii. 1753.


vn
387
wegen Münger, Marschall Kranger
Rupp, Burri, Schweingruber, vor¬
gemelt, samtlich Anhängern von hiero¬
minus Rohler.
Gedel, an Messen der Criminal, Com̅ission
Nachdemme MegnHHrn heütigen Tags, aus Ihrem
Min gnädiger und und Schrifftlichen Vortrag vor¬
standen, was in denen droben im Spittahl
verhafften Anhängeren deß hingerichteten.
Kohlers Als benantlichen Albrecht Münger,
deß Schulmeisters Sohn von Uetligen, Chri
isten Marschall von Neüwen Egg, Bendicht
.
Kränger, zu Zimmerwald, wohnhafft, Hans
Rupp von Riggisperg, Christen Burg, und
Christen Schwein Gruber von Wahleren ver¬
gführten Examinibus heraus gekommen, und
wie es deß Eint- und anderen halben bewandt,
haben Meinen gnädige Herren überhaubt das vorgegangene
nach dero angebohrnen Landsvätterlichen
Milte zwar in Gnaden dahin gestellt seyn
und dißfalls nit weiters an sie setzen laßen,
wollen, Jehedoch der beyläuffigen Meinung,
und in dem Verstand, daß Ihnen sambtlich
durch sie Messern und in Beÿseÿn Herrn Groß¬
Meibel und Herrn Gricht Schreibers eine scharffe
Censur, und kräfftige Ermahnung, die Einer¬
Reden fehler angemeßen, solle ertheilt und
demnach sämtlichen wieder dimittiert werden,
mit dieser anhendenden Commination, daß
wan̄ einer under Ihnen wieder alles beßere
verhoffen könfftighen, so bei erfrechen und
vergehen wurde, versamblungen zu halten, und
sich deß Lehrens oder Außsprechens anzunemmen.
Er solchenfalls ohn alle Gnad von Ihr Gnaden
Staft und Landen wurde verwiesen, Ja gar¬
gestalten dingen nach mit noch mehrerer Straff
beleget werden. So viel aber den Hans Rupp
von Riggisperg und besonders betrifft, so ist Ihr
asnach.


8
.


s


328.


Ihr Grillden Will und verstand, daß in der
ihme ertheillenden Censur, Ihme absonderlich
.
ernstlich solle vorgehallten werden, Seine allhier
gehalltene Bekante ohnbesonnene Reden, durch
welche er der Oberkeit in Ihr Richterlich Ambt ge¬
griffen, als weßenthalben Sie Messere Ihme
das oberkeitliche Mißfallen kräfftigst bezeugen
und demnach Ihne nach Empfangener General
und Special Censur von Ihnen wegg zu Wohl¬
verdienter gnädigen Straff in die gefangen,
schafft bringen, und allda für 3. Mahl 24 Stund
an Maßer und Brodt enthalten laßen, und
Endtlichen damit dimittieren werden. Deßen
Allesen nun die Messen hiemit berichtet werden,
mit freundlichem gesinnen diesere Ihr Gnade
Erkantnuß an diesen Leüthen allen zu voll¬
estrecken. Maaßen nach anwohnender Meist¬
rheit und Deateritar zu thun die in gnädigen Herren ersten
wüßen werden. Act. d. 22ten Januarii 1753.


Burren Christen von Konit. pag. 69.
tedliche Verbundung.


.
2


Frau


Wilhelm Pag. 69. tödliche Verbundung.


.


.


Juge
guge
pursche


Weil auf von Liebeweil Sigg. C. 3. tit.
Hieronimus. Tage. 69.
liche Verkommnung.
Mödliche
Christen, von Guggisperg. 69. Verbindung.


d
2.


Riener Christen von Groß Hochstenden Cagit.
Köhler
Hieronimus von Brügglen. 22. t.


d
2


.


W
2


.


Schrich
Stahler


Bondicht von Basel. Sag. 69. Röhl. von
Niclaus von Hokhausen. 193. diebstahl
wendung.
Einberge


d
2.


Valette Marien Cag. 22. Kindemand


.
2


