St. A.
BX
4d2


14.
Pierre Spramois Olivier
des halss Märbens
Broleh
Alß dann Megchlinin
unnd obere
schultheiss räth und burgeren dieser
lben statt zernn and Hans dato
beg Eyden versamlet, sich die mit
inen falschlonrber hierre Branon
glivier von Havors ants herten
so lohl von Müschenn die herrne¬
Dannen also sonsten vollfüchete
procedenn und examina sant
meinen herren herren vorhater lammer zurüber
abgefassten hut achter, vorlesen
lassen und daraus mit ohnlinb
ersichen mußen, belchermassen
gesagter Olisier in denen zuo
gurssindenen mahlen mit ihne
zuhaltenen examiniorn, Loupinert
und bekantlich geworden, daß er
seit etlenlicher zitt dahero mit ohn¬
selaubten Gerbangen mid
Dürbanckinen für Bren dise
krings diensten, nicht nur an dat
ihre Guden bottmüssigkeit sonderen
haubtsächlich in geto mediat¬
und dinediat landen, ungegangen
undt auß denna dürschindennen
Bractaten und Auorden, welche
er mit 11. fuliman den sohn
Zu Gerald im Neumburyssen sich
enthalbend


als comiiichario ihre Königli
rähheit dass crondrinzen von
Fenssen, item mit abwelchem
ahsoeitten, als dem verstorbennn
Apocaten harguer und mit dem
außgetrüttennn Harthielen odin¬
iu Oiblen bohnhafft lom auch mit
einem gessen dean Bierre Amnedt
bey leben gewüsenen wihrten zu
londen anhabt und herichtet, Clan
erhalte, daß er mit megleichen sachen
ein handlunck getrinben, ohngeacht
aber derselben diß orthigen hoch ober
witliche gerordnungen, als
chmälig gewonner beledigter
Gnrber, für avouiete diensten
bohl hatte lösen söllen, habend
demnach hochgmacht mughe und
obnen einem beliguenten vom
hr vohl verdiennet hätte, nicht an¬
das luben gruffen, sondern für
rucht gnade loalenn laßen söllen.
Ginant im dann gnädigst erkent.
daß mehr gesagter Pierren Berancois
gipier für Lubendlang, ohnn gnad
als hinfalswärbers mit dem beritlan
auf dem Ruken, in das Schallenber
angestmindet werden solle.
welche urthuil also biban ihme
exaquert worden. Actum coran.
200. Der Juni A. 139.


3.
zudul an muchen danchen Müller denselben
desen berichten.
zedul an herren Mulii Bropectornn daß
schallenhanses, ihme an befehlen, diehen
glipier anzunemmen und mit ihme der
arthinl gemad zuo Anfahren
zedich, an muhichen und des herriie Kammer
sin deßen zubrichten.


Frinmal Groledien
dess Hans Zimermans von len¬
Sherkofen auß dem Buchiggbärg,
mon atlea 28 jahren alters
Nach denne Meghern die rächte durch
schreiben von dem herren ants
Mann zuo Frienisburg berichtet
worden, daß Hans Zimermann
von Lenterkhofen, 1 welchen man
zugleich geloahr samlich anherom
din obere gefangenschafften gebracht
Nich den geschrecklichen sund dar¬
peoliatitet theillhafftig gemachet
habend doch die selben basag dero
gefelchen de 23. etest obrid inn
M. Obrin et er brino alles jüngst
hin durch meman hochgeehrten
herren rahtsherren Samuel Bil¬
chier, als hinrzuo verordenten
examinatoren, und auch melchen
herren grossweibel Fischer mid
gricht schreiburn Thormann hab
g. abgelouhenen obrio Rund 12
Novembeid auch 12. Pecembris
dinsen klenden manschen in der
oberen gefangenschafften, gentlich
und ohne betrohung der marter
läben solche anthat examinirt und
zu vnd gestoßen, da dann der salbe
nach beschriebene


5
Hans Zummerman
Nachbeschriebenn freyleichtige vergicht
und bekandtnuß von sich gegeben,
Namlichen er seye Hans Zimmormans
sohn von früterkhofen lourde lochen
38. jahr alt seyn, sein vatter habe,
Jahier ment, er habe eine den dienen
seye bey dem müller zuo früssligen
einem dauren zu Balm, und seith
bass nachten bey dem Müller zuo
schüpfen gelousen, habe alle arbeith
verrichten helffen und seye nuter¬
Müller knechtli gsin, sonderlich
aber zum karren gebraucht worden.
Sin übrigen etc. habe er sich groblich
versendiget, in demma er vor etlas
züiths, sich daß erschreklichen lasters
der beotiatitat schuldig gemachet.
er belte aber Gott und eine hohr
obrigkeit ein gnad und Martzie¬
chung, habe lochen nit gelougt, daß
das so einer große sunde säye.
actum 121. Decembris 1140.
Daminal Arteil Aber
Hans Zimerman von Leuterkho¬
han einen veolianui
Wir schultheiss räht und burgers
lar


Hans.
den statt Bern, erkendend hiemit
Demnach nus zu groster betrunk
unns hinterbracht worden, welcher
massen Hans Zimerman von
Keüterkhofen auß dem Buchegg
übärg, von 18. Jahren alters von
armen alteren erbohren, nach
heiten
seiner Pettenberg und ohne be¬
srohung der marter gethanen
bekhantibus 
nignnen gehele lant denen
mit ihme zuo verschindenen mäs¬
zilen gehaltenen examen, und
anfgenomenen informalenen
sich deß erschretlichen lasters
den bestialitet theillhafftig ge¬
gmachet.
Iann nun vir einer steiths die¬
issers übelthäters angehordte be¬
ehandtnuss und vergicht in allen
ihren unstanden genan under¬
sucht, und in betrachtung gezogen,
daß der selbige conadan göttliche
und menschliche gesatz und ord¬
enungen gefählet, in massen dar
gleichen abschenliche verbrechen,
als grobe und Stumma Sundan
wort


3.]
Zumerman.
dem herren ein Greunli ander¬
gseits dann nus von dem allerhöch
esten anbefohlen ist solche er schwab
öliche missethaten kraffen des nus an¬
vertranten hoche oberkeitlichen
ands und daran hangenden pfliche
sten, abzustraffen. Als habend
wir zuo Abmindung göttlichen zorns
so im fahl nicht straffens, auf das
land fachen möchte hinrauf hin
bey Anseren eyden zuo recht erkendt
und gesprochen, daß vor allen
dingen, diestes missethaters
shumen stal in die hand ihres
erlossers anbefohlen, sein leib
aber zuo lochen verdientern jedoch
gnädiger straaff, dann schärff¬
richter übergeben durch dan sel
oben gebunden oben aus auf
die geloohnte richtstatt geführt ihme
daselbsten zum exemsel und schge¬
tan der gleichen und anderen
abalthätnen mit dem schlerd¬
sein haubs abgeschlagen, nach
olourts sein cörter auf einen
schnilderhauffen geloouffen zuo
äschen verbrondt und also der salbe
pert


vom leben zum tod hingerichtet
werden.
horm
actum den 5. januarii 11.
2 Sitöist dise artheil an ihme voll
stecket worden.


9.
Eiminat Brocedur
Christen Eherhards von Artenen
Demnach Christen Oberhard von Rotenen
em lediger keel von 24 jahren alters
gegen in erezichenem sommer ab dem
veld entgendten gärben, dz g angierti
anhero gebracht, eingesezet, und hub
let septemben von ihr Gnde
dieneren menthen herren viel grossweibel
roch und herrn vil grichtschreiberin digen
pürger, ohne befrohung der marther
d 28. sctobris aber alles dieses jahrs
ourch muchiner gennlicher Samuel Mathin
mit zuo ziechung obgemeldt meiche die
großweibels, und Biel Grichtschreibers
mit vergeifung und ernstlicher befrohungen
der marter minasen derselbe encklich
durch den Schärfferichter auf die kolter¬
bank gesezet, examiniert, und befraget
hat derselbige nach ge¬
worden.
schriebene bekantnuß von sich gegeben
Namlichen er
und außgefagt.
seye Christen Eberhard Joseths Sohn zuo¬
Netenen, samme elfern daselbsten, 
heyend arme Leüthe er streibe ein being
das küsser handt werk, seye schon ehe¬
mahlen begen diebstählen angeklagt,
unnd auch allhier in verhafft, alberen an¬
schuldig gewesen, dermalen aber
habe er sich leider in dem verrichenen
sommer auf dem veld zuo dreyen ver¬
schiedenen malen, dess nachts an denen
auf dem veldt gelegenen garben vergrifften
nde


11.]


Christen Oberhard
und deren bey 30 kernharben und bey
26 burden roken a 2. jarben seinen velter
tüthen, auch bey 28. härben von dem
zehnden, vorhero dan in dem berg bey.
netenen zuo zweyen muehlen eewelche stökli
holtz ab denen hauffen genommen und ent¬
gendet, da er dann und ihonderheib
an anschen deß zehidens, groblich gefundigen
und gefehlet. dessen gegen belte er
Gott und eine hoche obrigkeit dehe¬
müthigst im gnad und vergebung.
altum vorstath.


1


Esbeth Jos
von Münnungen ants Burgdorff
Sekantnus und vergiecht.
Demnach münchen zuo land Mägeren
Anthon Roch, alß dießmangen
Bie großsambel umb 4 fugis, auf
den abend zuverbracht worden, daß man
tennden an der matten, hinter
hines ers Bünff in meister
Marthin Hanss in der so genanten
lungen. ein barahrloset Jodtes Kund
gesunden, lonliches einem alda
sich inngezogenen manss, so gleichen
Hags occapione Zinsiger Hanß Wisita
chionen in im oburi chorgrichtliche
gefangenschafft gefüchet worden.
zugedacht worden, hat hinrauch hin
vohlgedant meinden herr Piee gross wübel
nach empfangenns hohnn zustruclion
von Muchscher alls demman
Tillier, als dermäligen statthaltenn
an dem hochransehenlichen schult¬
zeissen, auch in fol die anstallten
verfüget, daß dieses kind, nach
din dießworthingen harutta aufgehoben
und prictiert, das in verdacht sich
befindliche manss dann in den
gittahl geführt, und angeschloßen
wurde nun die gewohnen zeit
über, allda zu verbleiben,
Henwaundt han


Sinauch har habend ihr Gudein, nach
dem ihnen aber diesen leidigen
zufahl, auf montag den bey drahus
abgestatteten mundlichen bericht
othann vorlauttige anstalt hut, ge¬
zeosen, anckey an dero dieneren
Multheier Büeri grossweibel und den
grichtschribnen khommen, den
befehl meynhen laßen die in
dergleichen fählen geloohnliche
anformation aufzunemmen, in
eelartung zuo sinen zeit, die
bnennen gnrordnung meychen
bent.
in Volg¬
feistung dieses hochen befehld min
habend gesagte dero drunnen, haus
dats, nach gemeldte persohnen vor sich
beschindennerbes diese sach in ihren
berichten angehört and von denen
selben nach zuo Ror gethanen kräfftig¬
und ernsthafften vermahnungen
rrichts, als die zure pahrheit auß¬
zuosagen, volgende Information
aufgenommen.
Vebi Anna Harbara Breit eine
Bagtt
gebochenn Späding.
Elssbeth Joß von Thunstelben seye
atian 3. tag nach sichten racht
zu ihra
Anrlouhunnin Jacobs, das 3
sin habe
in ihren zinss gekommen,
ihme


e


I


Thmnn, das Losament und die
Süppen zuo geben unesprochen, begegn
bs ihra etweliche haußgeschafft verrichten
söllen. von der Schwangerschafft
dinsas Münschs habe sin lonters nichts
gewüßt, alß daß sin vor ohngefahr
3. Wochen, alß nun gaßen geschren,
von denen Leüthen sagen horen
darüber sin dieses Elsbeth auch zuo
ber gestossen und selbiges gebetten
2
ihra nicht etwan ein angelegen¬
ey
men
heit in ihrem zinß zuo verursachen
das ansch aber habe hart gelangnet
unnd von kinner schwangerschafft nichts
bessen wöllen, sich auf seinen abscheiden
anihrungen und guten fünthten
zeruthend, vorgebenden es sige zwanb
habe zwarn einen grossen bauch,
kelches aber nur einen fühun von
sinnen rechten Kindbeth seye.
E
Berlichenn Honstag morgens habe
sie ein deperentin auß gehan, wöllen,
von dem außgehen, aber seye sin in
sieses menssen suben gegantzen
1
alwo sin auf dem voren einn
schwatter blutts gefunden, worüber
sin ihns gefragt, lans das seye, da
es onantworteli sinem züchen seyend
Thuen Landuegkommen, und Buchen es
das nacht gschirg mit geworffen mid
enberichen seye diesus, außgeschüttet
worden, darüber sie deponrentin ihne
gefragt, so er die suber von dem
zerbrochennen.


115
zerbrochennn dssier hingethan haben
da er gesagt, Es habe solche auch die bassen
geworften, da sie dan solche zu sichen
auf die bassen gegangen aber nichls
gefunden. Sachwourts als sin lander
hin auf in das gemach gekommen, habe
Sin zu dem unster Humauß gegen der
Morts geschanet, in selbiger einem hatzen
zung ersehen, so ihra verdächtig vor¬
gekommen, auch dieses habe sin, der
Pyfel Küntzi einer tochter so sich bey
ihra der deponontin anfhalte, geüssen
sin sölle kommen schanen, sie dann dem
Elßbeth nichts gutes zuo deßenongen
habe sin das menss nochmalen gefragt,
lym es nun sinem sachen stehe, darauf
es ihra das dakbeth abdeten müßen
conihen er aber, das muterbeth zumersich
stossen können, soware nichts zusechen
allein in annnd brönnen Zütbeli habe
buste
1
sie eintz und anderen anngen ge¬
funden, darüber sin thus befragt
load es mit selbigen gemachet, vorann
hr geantwortet, Es habe den Stuben
boden darmit aufgetröcknnt und
geloust herbry habe sie es domalen
belonnenn lassen im so da mehr,
louchen mehrberichets Elssbeth seine
Hauß arbuth im sinnend, waßer¬
etragen und dergleichen, ein zu Vor¬
allzeit und füßig verrichtet.
sieses menss nun seye in ihrem
hinß unrbliben, biß Samstan morgend
Da Ziony Mannnen zu dem Hanse
gekommen mid ihme senkefireera
nachgefraget, mit vermelden sie
söllind solches lougnemmen louchen es
alß mun
keinen zedul habe
die


8.]


als nun din deponentin vernommen,
daß es im nem lochseyn, habe sin
gedacht nochmalen zuschanen lasen
für nun bewandtnus habe mit denen
bätzen so si in der bar gesechen
Horauf sin deponentin zworgen knaben
so ohngefahr allda gelonsen, zerbey
geruffen, welche auch auf ihr anhalten
pinn in der las zulegenn anngen
herauss gezogen, auf diesas hin
habe sin die jafel ihnne und
brunns harzuo geruben, da es sich
dan erfunden, daß er eine rach¬
egeburth gewesen, all diese nach¬
ngeburth gefunden worden, habe sin
deß Elssbaths bett gantz durch sucht
allwo sin intes dem strochen hab
einen zundel gefunden, welchen
sin vorhero am donstag in dem
bronn Bütteli gesehen, solchen bündel
der zytel Küntzi gezünget, einlindt
seitem zeranss zguggen geschen, und
also dad kindlunn vor gefunen
ven
welches din Jofel Küntzi also bald
huren frudnanten Millhelm angezinget,
sin laße übrigends nichts linder
dinses menschi es habe sich bey ihra
khind bösens gantz eingezogen, still
und wohl auchgefüchet.
Gsatet. Margaretta Küntzi h
beborenn sich jüngste tochter
sagt und erzehlten.
in ganze sache mit allen inn¬
standen


1


19
innständen von demm an, da sie von
irn Uoli Grinff darzu beruffen worden
durch ans gleich umm din Erli Geniff
solche in ihres außsaag erzehlet hat.
n
nir beynfügend, daß alß sie dieche
leidige sachdem herrn vndnantend
Willhalii hinterbracht, hagend es werde
ihme annoch bekant seyn, daß bedach
Elssbeth Joss Ambevor zuo sich beschikt und
thun die schlangerschafft zuo gemachtet
ss ihme geantwortet habe, vom das schi
kendt, Namlich daß es seinen grossen
auch von simmer anzten undbetthe
har habe. nm übeigen habe der herr
undnant auf ihr anzeigen, daß in
soh. Grafft examiert ein Jodes kind
zefunden worden, gesagt, daß seye
toun enminat sache, ein müsse solches
muecher groß ambel anzeigen,
dessenlongen sin auch abends gegen
Seichenn solchen gethan, am mitloochs
in das nacht habe sin auß deß eße
beths Stuben ein strmin gehört,
da sin an dem morgen gefragt, was
das gelousen, habe er ihra gesagt, es
habe über ein kahnn geschmälet.
am pontag darauff habe sin das
Elssbeth Simund und Maßerstragen
ien gleichen grossen bauch habend
gesehen, wisse lonters nichts hierüber
zu sagen.
Pofel Borothla fler in der herr
Greiff intern stuben sich
anfhaltend, sagt. B
sin bissen, aber die, diensus Elßbeth hossen
anschande


1.


ansehende sache löüwers nichts zu sagen
alß daß sin vor 1tt. tagen von dem
herrn Jndnanten Willhalin befragt
horenn, ob sin nichts loußden mann
sagen das manss so sich bey jetz¬
grin aufhalte, seyn schwangere
ubs, sin habe aber darüber nichts
anders gesagt, alß er gleiche einem
schwangern mensch nicht übel, also
jmm nach hauss gnkommen, habe sin
sölches dem Eßbeth vorgehalten
und gesagt mlonliches aber daruffs
gnantloortet, Es habe dem guth gelaßen,
eis solle gern zuo dem herrn
erndnantz gehen und sich begant¬
worten donstags und sonstags
darand heyd sin nicht anheimiss
gulonsen, am samstag morgend
aber habe sich Geins ihra geklagt
man habe das Elssbeth abgeholt und
etwas zürts hernach, ihre in den
garten gerüssen, alles irs Grinf
lich alberit einbefunden, mid
ihra zinn nach geburth gezüngt, sin
Leporientin habe zirank gesagt, mann
sölle selbige auch behalten.
hndeten hierand santlichen ihre
anssagen
Actum d 1. Novembrio 112. A.


11.


Osiee
Actatio Medica
Husgeacht etc.
gnädige Herren
als Gusteren abends um beschrund
knds unter schribeners auß mundlichend
befahl und locheren zuo grossweibel
hochs, sich an die zogen, an der matten
Zur Röttigung sinnd im disse Geristen
Hans gefundenen todten kinds
buegeben haben mich volgende punct
oberdiet.
daß das kind hatt mit räglen
nch
und haaren berschen und vohl
anß getragen eyn.
2
mit kennen Bielenten handgisten
loohl aber von dem auf ihme gelegen
nen strohe, hat im etwas, sezeichnet
1
B
din Nabelschund aber byn stabel
glatt abgeschnaben.
4. und die funge schon, ob dem maßer
geschlommen.
sollet also der schluß mahn, daß
dieß kind zur geburth zinig auch
anbendig auf ein suld gebohren,
wyß aber hernach durch abschündung
des näbel schnid sich habe verbluten
müssen.
Dieß ist also der kurze und dahrhaffte
uonricht somn alles anfrichtigkeit zu geben
Satum den 5. Novembris 1141.
haben.
Buch
7.
anterthänig gehorsamst
burger
ligniet
Jolanes wys Med. Docth
uhe Operalon
Göttlieb


b
6.


10


ins examen.
11.
mit Elsbeth Jost von Münungen
von ohngefahr 40 jahren alterdi
Sinses Münsich hat besag der den 13.
knynd, dieß orths aufgenommenen
dncormation mid vorbeschenbenns
Lopie Relatio Medica, sich verdächtig
gemachet, von B. tagen nach nütber¬
macht nur 2. ehenn bey ira spel¬
Grindt im diss Marthis Hauss 1
der zuge, an der Matten, ein ohn¬
Thmiches kind gebohenn, und dasselbe
allsobald in ein Bündeli mitter
einem strohnbak verstossen zuo haben
massen das kind auch samstags
latthin also rod gefunden worden,
deß nachen an loulind das kind,
ratione des Näbel schmid, ohnbesorget
angblinben, gesagtermassen der
verdacht auf ihne gefallen, ob sölle
es an dassuon gewalthätige hand an¬
geleget oder solchas anclahrloset. ist
Berolongen in dem nutaren Schithal
i ein kindbethar stuben zuor ge¬
sbichennder besorgung geführt worden.
und, auf hant dalo von ihr Guden.
diennen min gnedigen herrn die gross¬
nübel Roch und dem grichtschriberen
Thormann nach vorlaußiger vermalen
nung Gott zur ehrennd zu Seines
gelaßens entladnns, die wahrheit
zusagen, nach volgendes gestalt
Examiniel worden.
Mad Mamnns Er sige
Elssbeth Joß.
s


1.
4.
6
6.


7.
2.


Elsbett Jost.
zu
. Nin als 1 loohur, ob es geheürathet
seye und kinden habe
K. lb seye bey 40 jahren alters gebüchtig
von Münungen, sem man seye hand
zurnhard sol gelousen von Mors der
D
2
kirchhorn, innstellen, loelcher vor
ohngefahr so jahren gestorben, es
habe kein kind mals ob es schon sines
von ihme und eines von einem
gelisen schwag von Habstelben gehabten.
mit loulichem austern es versprochen,
lonen.
wo es sich biß hinehin aufgehalten.
als sein mann sel auß dem land
gelousen und gestorben, seye Elbey
heren helffer Langhans als Sangen
gelousen, sinthuro habe es bey herren
zuhander von Laßtalen, allda er
von gedachtem Schungg Schwanger
geworden, gedienet, auch bey herren.
Samuel Lenbach als kinden mand
hinrauf logen es eine zeitlang füs
sich selbst, hernach bey herrn Sumens
Burnhard Stürts, als sangen 8. jahr
und sich Jacobi an der matten in
huss Martzin Hanß, bey ses Grinß¬
ob es nicht schlanger gelossen
und von Mumme
ach wohl von dess ires Stuger son
2
Gield Krecht Jacob Schandler
obls demselben nicht angezeigt, daß
es von ihme Schranges seye
nein.
6


22.
Anßlonenn by ihme nichts ynsagt
s
unnd ob es solches souschen memanden
groffenbahret habe.
Es habe nicht cörsten.
[4.
Marum nicht
1
Es habe geförchtet verloneden hart gestrafft, da
B.
ein säche, langen das lächten kinds
noch nicht auß gemachet harn, hachen
by kinn gält annhe hätte.
ob ihns dann niemand gefragt, ob
9.
veschwanger seye.
3. wohl
Hn. Sanen 6
dan hern vnnd nant Willhalin sonsten
1.
Rinmans sonderbahr, außuot die
lrüthe im hanse, so ihum solches
offtermalen angenuochtet.
Man die Kindbethi Rorbey gegangenen
1
zu Lalchurzüit und an milchem oth
vnegangneren mitsloochen nach mitter¬
K.
nacht umn 2. thann, bey der soli
Hauff in diss zu Marthis hauss in der
hindnen stuben gegen die nad
ob es nicht nun hulde geruffen, alß
9.
din kinds bloche gnkommen
M. Nüni ? b seye gar ring darvon
gnkommen.
obis im bethe genossen 
1
da ihme
es seye eben aufgestanden
[4.
boden gefalt.
alßbald das kind auch dan
rhabe nur zung mehr gehabt.
6


2
Hn. das solle ein sich selbstan gehen, und die
inen lasshut unnd hüranß sagen sin die
sache zergegangen und ob es alß das
kind auf die wald gnkommen, solches abge¬
bunden habe.
1.
als her aufgestanden habe, er einen huß
aus einem tröglein den andern dann
am boden gehabt, da seye das kind von
rhum auf den boren geschossen mid
habe sich von ira näbelschung abgeässen
1
ob es nicht die Sabelschaur abgeschintten.
1. sum, selbige habe sich vonselbsten abgwisen
in maßen er herne meßer schäre
noch andren austrument bey sich gehabt.
s
ob dan das kind nicht Lebendig auch
din wald gekommen seye.
1.]
es kommen solches micht eigentlich sagen
habe, daranß nicht so geman gnachtet un
habe wohl drey mahl gehört lässen,
löße aber nicht obsolches von dem kind
gekhommen.
es habe schon mehrmalen kinder gehabt
9.
5
r
häche, also vohl lösen sollen, daß er
dieses kind abbinden solle.
er habe daran nicht gedacht, Conihan die
1.
1
Nabel zuns sich selbsten abgneiden
K. Er haben also nicht gefucht dem kind
E
nach zu schaffen
2. sein, sonderen es habe zu loucken
gesucht solches zuo verbregen,
h. ob das kind im Anablein oder Müleli
gelesen.
10. er habe eigentlich nicht geschännet.
auch zum necht bey sich gehabt.
.


21.
f.
Weßenlongen so nicht geruffen, by
bynrde solches loohl gethan haben, lander
hulff begehet halten.
6
D
1
ach hatten solches voll thun sollen
B
6
gbls hiemit nicht bekennen müßen
daß er nicht begehet, daß das kind
arbe
. ja
herrn Gols solches nach der gemesst hin¬
gethan
K. es habe daßelbige also bald in ein
Bündeli inter sinnen strohnn sol ge¬
gstossen.
Wo dann die nachgebürth hingekommen
s
seye.
1.
sy habe solche in die lar geworfen
.
obls solche zuo vor nicht in im kommen
Müttali gethan habe.
2. das logen mer minne Haubthusshaßen
darin das kind gelousen.
hrn. ob sy nicht geschänet haben, ob das und
auber
2. nun
E Es habe kenn luben gnachtet
ns seynaberalles gar geschröid vorbey
zegangen
ob es nicht darum seine schwanger¬
1
schafft verschloingen in der meinungen
das kind zemlich abzuschafften
grein, sonderen es habe von hind loug¬
ynhan vollen an einen anderen orth
zu Kindbethun, und das kind zuo ver¬
ingen.
1


25
h. Wols aber das gebohenn kind hanthun
wollen.
d habe selbsten nicht gelousst losen
1.
und seyn villens gelesen daßelbe
allda lingen zu lassen, Es habe nichts
gesummet, sondern es seye alleheit mitt
in der angst gelonsen mid habe
dahero auch keine schmätzen geführ
eret. Dactum d 8. Novembris 1141.
3. das eramen. E
mit Elsbeth Jost von Münningen
Muilen ihr Guden sich an dem
gun
ig
mit dinsem menssen in dem
sittahl allhina Hub8. Novembris
rechthin verfüchtten examiert nicht ab¬
sättigen sollen, als habind hoch
dieselben lant Zuduls den singuns
müchen er heimlichern von Rattensel
als dinßorthigen examinatonn, das
liche nach angesommen, dieses mans
nach verflossner gewohnter krnd¬
bathe, züch, dar 6. rochen 1 ernstlobrin
über den ihne zugedachten kinder¬
Mord zuo Examinigen
zu Volg dinsed hochen befalls nun
hat wohlgedacht mein herger gegen einlicher
mit zuo Zenchung in Buden dienern
ausiechen Groß weibel Fischers und daß
grichtschriber Thormans, sich auf
hante in din obern gefangenschafften
begeben dieses manss sich vorstellen
laßen.


26.


lassen, und in gegenwarth mschli
land Mapor Rochs, nach zuo Bog gethanen
nenstwörtigen iid krafftigen ver¬
mahnung sein hurtz vollkommen zu¬
kammen und die Marheit nicht
zu Verhalben mit selbigend, volgen
ins examen gehalten.
min vrheiße.
6
1.
Elssbethhoß, Er habe einen mann
ynhabt Celcherlourn Hans Zuenhard
sich gebürthag von Mors, der
kirchhörn phünstetten, es aber seye
sonsten Von Hüningen
1.
ob er nicht schwanger gelesen
4.
ja
1
Wann es kindbathurnn geworden.
6.
Cesnenn Sieben wochen
B
von Summe es schlanger geworden,
G. von einen gelassen Jacob Schindler
lelcher bey gern Sie Stinger von
Piete in diensten
4
ob dinses thue din ehe versprochen
4.
nüni
h. ob es ihme din schwangerschafft
heben angezeigt habe
nein.
4.
H. ob er sonsen seine schlangen hafft
Niemanden angezeigt habe.
do nüini


t ob ihn dan niemand darfüren zuo
Und gestoßen habe.
er Mochl
herrn denn ihns dan darüber befragt
4.
Merlicher Bendicant Millhulii 1 jmme
Es aber Lunders solches abgelaugnet.
h. byer langn Vorsammer Rinderkauft er¬
aswann von gedachtem hr. Sondnans daru¬
aber zu red gestoßen worden.
10. ira 1. tag
b. ob ihme sonsten solches Ninmand
angenuchtet.
6. Nimmand, als die jetz in dem
hause.
1
als er kinds louhe verstürth ob er ann¬
manden gerüffen
4.
5
Menn
h. Marinn ob es dann nicht zebeißt
daß die züt so nahr seye.
[4.
tüm. Es habe ynglaubt, es lourde
nochwohl 21. tag gehen.
? lönn sinen kindbeth zugegangen,
e
Hans fuchte, Es habe nicht mehr
1.
als zinn lonhe gehabt, da dann bey
dem rechten lonhn, es aufstehen
und ein rucht machen sollen, in
dem alsigen aber das beth aber
seye das kind von ihme und aug
en boden gefel geschoßen


28


8.


h. Nach darin nun das kind gebochenn
nnd auch die wuldankommen, ob e
selbigen auch dan geforderlichen
roth habe schaffen loollen.
es habe nach dergeburth kein leben
4.
an dem kind verstürth. wohl habe
bs ihne gedünkt, als hörter es selbiged
alleinset.
3. mahl auch zum lomiblen er ihnn
liecht mithin nichts sehen können
als habe es das kind tod anglambt
auch selbigen sich tod in seinen für¬
tuch gelöckelt und inter sein
haubthüße und strochen bak gelüget
obly dem Küni Zu Nabelschur¬
abgebunden habe
nünn, das kind seye ihne ein
8.
dem auf den bodenschießen, dar¬
svon abgewessen.
vr. dastiet by binder, die wahrheit nicht
wann es sage, daß ihme die stabel 1
schnur abgeriessen, es wurde, solche
abgeschwäntten haben, dann solches
konne sich nicht so nachr abreißen
zu Ämmen, seyn in der relation
Medna enthalten 1 dass selbige,
bey dem habel, glats abgeschmelden
lorenn.
nüm, es habe einmahlen, solche
nicht abgeschnittenn auch kein
motrument gehabt, darmit 23
sölches hatte thuon könnend.
s


1
1.]
.
[4.]
7
1.


6
6.
8.


A.


3
obels dann an dem kind kein luben
Vnrstürth
nüm. Es habe künnns verstürth, glaße
in übeigen nichts so ligentlich zu sagen,
im summ ihme damahls nicht gar vohl
gelonsen. 
E habe doch schon mehr kinder gehabt.
obls dann nicht gelüßt, daß man die
Nabel schurr abbinden sollen.
Es habe solches niemalen selbsten ver¬
prichtens
Min by nachlonrts mit dem kind
nin gegangen 2
Es habe, als die nach geburth vorbey.
das kind in im Bundeli unter
dem strohtsak gethan und seye
daran Lomier in das beth gegangen,
hun auß erhalte thas, daß er nicht
begnrth daß sein kind gebe, sonderen
es habe gesucht, solches muothwillig er
lonise zuo verloghrlosen.
achies habe finder vor Ängstund
schmertzen nicht geloußt waß es mache
ob es dahero nicht bekennen müsse
daß er nicht begerth, daß das kind
bey geben blibe, sonderen daß es
alles in dem vorsatz gethan, das
kind zuo verblichen und heimlich
abzuschaffen 
es habe einmalen das kind nicht
toden wollen.
X


6


30.
1.


disirt er sollen, in sich selbsten gehen
din pahrheit sagen mid bekennen, daß
Es solches alles darum gethan, sonsten
b wurde hulßen begahrt haben.
es habe wohl gesucht, diese sach zu ver¬
K.
wbergen, Es habe aber nicht geloußt
daß das kind gube, Es hätten heinlich
dinses anzeigen, und im hulffer
Ruffen söllen.
h. darum es nicht gelügt, ob das kind
habe, und solches buseget habe.
4ach so habe wohl nicht anglaubt, daß
Das unnd labe, sonsten es ihme geleiss
kem fend wurde angethan haben
obls dann nicht bekennen müße
sy
daß es das kund mutheilliger lonse
verdarbt und Bum das luber
gebracht habe
50. Sumi
obls nicht diese seine schwangerschafften
1
darum dem huren Bendinanten
Millhalin und anderen abgelaugnet
und verborgen, nun das kind heimi¬
ölich abzuschaffen
nüin, sonderen es habe lougn in das
4.
Buchshagburg gehann und allda kind¬
wbelthen wollen er habe aber noch nicht
longyehen können.
Wols das kind habe hinthuon, ob er
selbiges ünter dem strohen hab dar¬
gfanden laßen sollen.
es seye damalls ohne sinn gelasen
4.
und habe nicht gewüsst, solch mit demselben
hinwölle.
b


1.
6.
6.


1
. Es sölle die pahrheit sagen und bekennen,
Consten Mar schärffenn mittel anwenden
wurde, ob er nicht muthilliger lonse im
Rerschwenig, und ablaugnung der schwanger¬
schafft nicht verlangter hulde und besorgung
das kinds, gesucht, solches zu verderben
und heimlich abzuschaffen mit hin selbiges
muothwilliger lone sterben zu lassen
Es habe solches fingen laßen und seye auß
achhünt selbsten etwas zits neben ihme
gelegen, nachwürts aber, als es sonder
zu ihme selbsten gekommen, ohnn an sein
kind zuo gndenben, in sin beth gegangen
lybekenne also, daß er solches vorsechlicher
morse verwahrloss und in seinem bluoth
nesterbenlaßen
o
achja, Es seye ihme wohl hertzlichen
amo, es bette Gott um verzechung
sinner sunden und ein gnädige
hohr obrigkeit im ein gnädiges
Retheil.
diese achte vergicht nun, ist ihme
alßbald vorgelesen und von ihme
durch auß bestättiget worden.
actum dei Decembris Alla
Brimmal Aitheil.
Dir schultheiss, räth, und
zurgnen der statts zurer, webundend
Germit.
Demnach Niclauss
abgelesenns vnegicht und bekantunde
eyser


32.


Cinsur hier vor recht stehenden
übelthaterin, Nahmans Elßbets Jost
gebürtig von Münningen anks¬
Burgdorf mit grosser betrübtnug
fürnemmen müßen, waß maßen
dinsu Maleficantin sich an ihrer
hub er mintermonaths anzthin
in huss Marthis des metzgerd
befarosung 1 in das so genanten
Rigi an der matten erzeügeten
in ehrlichen aubes, frucht, vergeßen
nue sich hinns Kunden mords
thulhafftig gemachet, zu demmenn
hin in einen mit ihra gehaltenn
gnamen, antheillig und ohnn siniche
marter außgesagt und gestanden
sie habe sich von einem hins
in menssen sichanden knecht
ledigen stands, Schwangerenn lassen
habe ihre Schlangerschafft manng¬
tlichen verhaltt und abgelaugnet,
vane
gesagten 4. Mintermonaths des
morgens umr 3. then, sige sie
nach zlougen lehen, kunds genesen
einses nischuldige kindlenn mine
habe sin in seinem bluth fingen
und unbesorget nesterben laßen.
mithin gesetzlicher buche, als eine
Brünlose muoter sich an ihres fürbus
brucht burgessen und solche heimlich
abzuschaffen getrachtet.
Nachdeme


33.
Nach demm Wie nun heiten bey lyden
auß fursamelt, als habend wie in
2
heimmerung diß von Gott dem
allmächtigen nuss an inetrauten
hoche oberteitlichen ants und der
R
darmit anckimpften gelichten zuo
abstraffung der gleichen missethaten
Dannt solche bluote Sunden von dem
land abgelehnnt worden möchten, mit
Linheligem mehr
erkent und gesprochen.
5
u
Giesurn wbelthotnein Elsbeth hoß nach
zur vorgethanne empfahlung ihrer
Ehenenn Seulen in den handthres
gglösers, zu dara wohl vermanten
straff und mäniglichen zum abschei
und schriben, dem Schard Richter
übergeben von thue gebunden oben
auss auf den gelohnten richts plas
gesichet, daselbsten ihra, nach unser
bfinstatttnen rechten mit dem
schwoned das haubt abgeschlagen,
unnd sin also vom guben zum tod
hingerichtet, das entebeelte Lörper
ann nachlourts an das burschmachte
orth, kerscharget Courden solln. Actum
Eecam 200. Hase. Danuary ine
Dinsus artheil ist d. 6. octo an der
crünz, gaß ihra der malesuantin
vorgelaß und an ihra Volzogn borde


14.
bedul an
bleibt und ihr gudi hüren annt schultheis
von Schlach.
ben
Demnach mügli und obern
R um b. auf abgehörte vergücht
die Elßbeth Jost lougen begange¬
nn Kindermands ans heitige
dag zum vor vnenrtheilet und
W
din artheil an ihra morndrigen
land, als der ab sunsus Tollstecken
zulassen gnädigst bekent, als
lynd ihre budt erenndlich ange¬
somunnd zuo dem und murghier in
oberen Rath und burgeren bey eyden
versamlen und einenselben in
len ling bieten zulasen etc. lom
zu Thun er gudin bestens bissen
Hoerden 1 arts d A. Danuary 1142.
zedul an mussier burge ts
4
Demnach müghl und oberen rath
und burgeren, ein als beth dass Frutigen
tagd zum tod anrurthinens als lied
machten er bauchen etc. dassen dahin ver¬
ständiget mit henündlichen gesenn
zuo Dimanstalten 1 paß zuo dem end
auf morndrigen tag der Richterstuhl
gnlohnter maßen geöffnet und
din behörigen schrankend aufgestellt
lerdind, lom zu thuond March herren wohl
bissen lärd. Actum d. b. january
M12.


Zebus
5
an manthroden herren Archindiacon
An Miehhiel Bea obere
Demnach müghen und obren und z
an Frutiger versamlung, die Elsbeth
hos nach abhorung dero vergricht und
Bekantnus logen begangenen kinder¬
mördts, unnd ihr God berugtheilet und
diese urtheil an ihra morndrigen
Hagd Sollstecken zuo lassen, erkent haben
als lönd den her deran hirmit diensten
fründlich ersucht, die anstalt zuo
perfügend daß dieser Malefiantin
solohl hente nach dem habend abscheuch
als durch die nachtund morndrigen
tags biss auf die richtstatt durch
die herren Sünlsorgern mit trost
bey gestanden, also dieselben gefordürlichen
massen zu dem tod berecket worden
mögen. vom zuothund die herren bestens
lisen bird. Actum Locam 200.
d 15. januarii 1142.
zedil an murichen
statt Maror Jcharnns.
Weilen magt zu und oberen kinnd zu
din Elßbeth roß zum tod verurtheilet
als lind mechen Statt Mapor angesonnen
auf den morndrigen tag ein ber
nöthigte manschafft geloghüter massen
von hinsiger hattnlache darzuo
bestallend zuo lassen bi zuthuon
mloher kohl bissen lerd. actum
8. january 120.


16


Febul
in Mulchen zu gross ebel
Vler
e habend mugschen und obere
näthrund burgern nach ange¬
horten vergricht die Elsbeth
Host, zu lochen verdieners, jedoch
gnädiger straff, dahin war
urthürtet, daß selbige, oben, auß
auf die geloohnte richtstatt
geführt, und alldortend durch
den Scharffe richter mit den
Schlonrth Gerichtet lourden sölle.
mit besehl an lich muchen
Winser Maleficantin auf heüte
geloohnter massen das leben
abzusprechen, lem auch dem schass¬
richter die exerution dieser
hoch oberkeitlichen urthen anzuo¬
befehlen, tuch aber auch dem
tag der lxemtion auf die richt
statt zu Verfügend imm diese
artheil vollzichen zuo lassen löme,
zuthun ihr mohl wohl löissen
Berden. Actum Loram 200. D.
Danuarii 1142.


33.
Babriel Gruner
Aufgenommene Information
aß
Vnestorbenen Morire Buetion einem
Savonischen keßler.
Nachdenn ihr Güdi hinderbracht
worden, dom, daß zinstags den 28. septem
abris als abends bey berints lang
ein anfallenne nachs, Zlischen Gabriel
Grunns und einsem Morren Bielion
in sein grünnes befansung beyn
Solzuenen Carusel wunden zuo Marzichli
synn steittigkeit mitstanden und der
keßler vernichtlich von einem
meser gefährlich verloundt worden
1
lorlcher hernach den 1 dito morgens zriche
perstorben, habend anß hochgedacht
ihr Buchen befelch 1 dero dienere
1
Moche Groß leibel Küpfer mid
grichtschreiber bendenrich denser
unglüklichen hergangenheit halber
von nach vernampeten persohnen
information aufgenommen.
Mse
Solgle.
Ana Klemer von Eglischouil ants
Annzburg Magd bey Babriel Gruner
son atra 30 jahren alters, zeüget
im abend zwischen tag und fucht, da
londer sein menster noch iran anheimsch
seyen die drey nach vernamsete
keßlen, ihrs bedunckend im etwas
beransst, zum Hanß kommen, forderten
ouin, einen sin aber saate, sin habe
keinen ein 
pale darauf seye
dien


2.


din meister seli hinin kommen, welche
ihne auf abermäliges mein heüssen
auch gesagte sin habe kirinn gein.
endlich auf dero anhalten, habe sin
gezungen, nein in der statt holen
massen und ihnen darvon 4. maas
samt einer zugenn vorgestellt; sie
fordneten käss darzuo Meilen aber
keines vorhanden, habe die kesi ihnen
ihr nacht ussen, bessehend in einem
sub fleiss angebotten, so die kaßler
angenommen, kurtz darauff seye
ihr ass der Bruner auch zu hanse
angelangt, damm man ein müerteli
stum darrunhen minen sin baren
alle gutes nichts der Brunne habe
das Waldhorn geblasen, die anderen
aber habind gesungen. endlich habe
din jrsi ihren mann ins bekhzuychen
angemahnt, der seine kleider auch
e
auß gezogen, ihne bevor er aber zuo
bethe gangen, habe er schumbahr in
schimpfs louse, dem 1. Morice Hielion¬
einem stoß gegeben, darvon ihne
dne zuot entfallen loorauf hin der
Genner sich zu bethe gelegt mid still
gehalten mitlerconil habe der
Bichon mit seinem huss gezanket, so
daß der diss ihnne nider anderen,
hinzulgen vogel geheißen der knecht
dan dan auss, auch andern also
bey Birsem gehank seye
titulirt.
der Grunne im hend auß dem beth
aufgestanden, vermahnen sin die
keßlern allereits sich lag zubegeben
voren vnnd der Bichon mit demm Geuner
auch gezanket, sagend, er habe ihne
angegriffen richt dem ein ehrlicher
mann  Moranfhyder Genuer den
pillion zue thür zmanß stellen vollen,
seye aber selbsten und zwar zum anderen
mahl


19.
mahl zu boden gesällten worden; Endlich seye
der sichion zur stuben zmauss gangen
demme der guummer gefolget, und nach ihme
der ander knecht der Roht Kaler, sin die
Magd samt dem alten kessler aber, seyen
in der stuben geblinben, zu deit synes
vater etc. hernach seye der Gruner gantz
erblast und erschroben lönnderen in
die stuben kommen, sin gezeigen aber habe
sich hinauß begeben, da seyen die nache
barnid kommen hinzu gelansten, derrichte
kenßlig und der bution aber seynnd etwelichen
schritt von dem Hans hinlong gegangen mid
lömderum hinzu kommen, ine Hichon
Werdentete ihra gezungen, Er habe seinen
rnsten bekommen, Er seye übel blehört
unnd als er sich zum richt genaheret, sahe sin
gezeügen das blut von ihme ansimnen
daranff man ihnne verbunden, das blut
gestellet und ihne die ganze nacht besorget,
der Gumnes aber habe sich auß rath der
nachbaren beyzeits gemacht: Im übeign
habe die gezeügne londes meßen noch
anders gelochs nicht gesehen, noch auch
e
bemertet, daß ein strich oder stich gegäben
worden.
Peter Hatler von Er. Mastian auß
Hallen von ettlan 30. Jahrnn alters
sagt auß
vor etwan acht tagen habe sy dem Bruner
einen Küpfernen zeonhafen verkaufft
horann selbiger ihne anoch 3 cronen und etlich
batzen schuldig verblieben.
gesterigen
Jagd d 20. septembris, habe der Gruner
Tchin gezeügend vermeldet, er seye mit
dem haben nicht söllig zu frinden. 40
zezung sölle ihme einen anderen schaffen
habe ihme anbey ein schöplein sein
er gezung baren dessen lohl zu frinden¬
mit Burdanten er sollen zu ihm kommen,
gleichen tags im vorbeygehen habe er sich
mis


40.


walß dem blehirrtan Huchon und darinen
sihardt auch den abend zu ihme verfügt
si persinen sich nicht eigentlich ob der Genner
bey ihres ankoufft berndts zuo Hanse ge¬
elesen, oder nicht einmahlen habe er
ihnen eid zuo tünten propouws, so sin
auf ihre ein kostend angenommen, sogende
lonilen sin lömters nicht als nach naberenn
zu gehen gesinnet, sonnen sie sich vohl
in solus anthalten, allso seynnd sin in
hhrn. Denners stuben sinem gangen, habind
allda hins getrunken, der Gruner
legen in etwas beranschs, dunoch habe zu
bey ihnen nicht mehr als am viertelin
genossen 1 Mitlerlöul habe des Brunne
das waldhorn ynblasen, der verkundte
buction aber darzuo gesungen, nachorets
habe der Grunck und der gepieten
Bichon mit ein ander gegänkelt, mid
Ienns diesem den hut ab dem kops
gefällt darbey abes dunoch kein zorn
pürichtiges noch ehr mühriges wort ge¬
fallen: Endlich habe Jos Grunnenn
ihren man ins beth gemahnt, dara er
auch volg geleistet; Baum Logen er an
zeit unnd bater etc. im beth, so halbe
er den blehsieten sition long gehen,
geheissen, solches sin, dann aller sints
Thun wöllen, indimm stunde der
dheines im blossen hemd auf, halbe
den Gulon lönderum lom vormahls
angetastet und gesprochen, zu doners,
bub vil vill ders zeigen, grügen
nach dem beth und zoge die hosen
an, güngn also auf den blehörtz
Cution gros ; nach demme sie mun
ein ander gehalten und mit ein
ander gerungen 1 heynn sin beyden
ees fällig worden mid der brunnen
miten kommen, er gezeüg vermahnte
An


11.
sin von ein ander zuo lassen, lolches sin auch
gethan, darauf hin er gezeüg hi außge¬
gangen habe einich gezuktes messer noch
auch einen sich versitzen nicht gesehen, in 
ine stuben aber seynn verblinben, der Grue
dassen jebi mid sagd, der blehsieten
Hichon mid der andren keßlechen, also er
zezang nun draussen, hörte er den Boume
schreyend, man sölle ihne zu halß kommen,
man sollen ihne morden, Er habe auch
zülgleich den blehsieten Hiction ihne
gezung zuo hulff Susan gehört, mit verdinden
er seye bessert es habe gefählt; Morauß
hin er gezeüg mit denen herzuo gelaußtenn
Nachbarnn in die stuben gebrattenn da
warn der Brunns schon entlischen, der
blehsrte hechen aber blutete mächtig
orne Gward ein keßler auf
Sattoni von etwan 5. Jahren alters
zeüget.
Er habe, den Jats Haßles, und sein
knicht Cution auf den abend in der
satt in einem keller angetroffen nach¬
klonats seyend sie alle dren zum thot
hin außgegangen, willens zuo Wäberen
zu übernachten, im Rorbey gangbenn
carioel Werdenkete sein cammirad, er
habe denn leüflen einen brönnhafen
dntkaufft, dar von man ihnen noch etwas
schuldig seye. Morauf sie zum house
hum zu gegangen, sinns dann wein
gefordert, dann die herrn Grunnd gesagt,
sin habe keinen nein. Demnach aber
habind sin tuch in die stuben zu ein begebenden
unnd bald hernach sein erhalten,
der Grunns ließe auch eine schoplein
Zohlen mid habe angleichem tisch mit
ohnen


12.


ihnen getrunken, warn so guten
muoths, so dass er auch dem waldhorn ge¬
blasen habe, darzuo der behörte gesungen
nachtorrts etwan gegen Ab ehren seye.
der Gounns auf sinder heli anmahnen
löncklich zu bethe gegangen von dannen
sy mit nun gehöreten Bielion wort
ynlopelt, bald darnach aber söndnenn
aufgestanden, habe ein blessieten nach
dem ann gegriesten, denoch Statenters
sich ins bethbegeben mid von daselbsten
inn hutlon mit stäcken lorenn gehüßen
long gehan, der blehsieten bichon antwor¬
1
m
tete, so habe löehle, demnach aber
seyend sin im long gehen begrinsten ge
losen, zu demmen seye der Grunne
londermahl vom beff aufgestanden mid
auf den Piction roos gegangen, da
dann sie mit zinander herungen und
der Grunns unden zuo lingend gekommen
als der Brünns löndes aufgestanden
habe er den blehirten bution zur thür
hin auß gestossen und glauben er gezeüg
4
din suchen seyend damahls densen in
gang best länderfahren, so gezeüg aber
habe sein mäßer noch auch keinen
streich versehen nicht gesehnde, der
Henner seye gleich darauf verschoundi
unnd ihme gezeüg mithero nicht zuo
gesicht kommen. Dach den septemb
 13.
Den 2. octobris uns habend vor¬
bgedachten beyde gezeügen haßsler mid
schward obbesheinbenn ihr kundschafft
aussaagen mit einig follenischen eydt
bestättiget, anbein verdeütet, daß der
nun mehre Verstorbenn Marriee
bichon vor seinem ende sich gelouferek
daß er din von ihrern Brunns ihme
angethann beleidigung von herzun
verziche


13.
vnrzinheund einn hoche obigkeit um
nrtheilung der gnad gegen denselben
gebetten haben wölle.
Gleichen tags dass 13. 8bein hat deß Gumnd
Mayd anna Klimen, hin vorstahende
ihren anßsaag mit einne glubd an eydts
statt bestättiget.
dn 28. septemben und auf vernemmen
B
daß der obgedeüte Nausie Buchionin
lebens gefahr sich befinden, ist derselben n
dem Spithal besucht und von ihme nach¬
volgende information aufgenommen worden,
Maunne Giellon
Ein keßler gebürtig von B. Magtan
anß harone vonntion 70. Jahren alters
sagt auß.
2 23. Deptembris 432. gägen 1. lehrn
abends seye er mit seinem gesen hund
dem anderenn keßler nach marzihle zuo
deß Bruners Hanß kommen, allso das
niß sein gefordert, allwo man ihnen
auch neinn und darzuo suppen mid
fleisch zum nachtasen geben, der
kuumer befande sich stack beranscht
fieße sich denoch einend schopen kein
harreihend . nachwerts habe er sich zuo
bethe begeben, hernach seye er vnndernn
aufgestanden under zweyen mahlen
habe ihme hins an den kopf versecht
allso dass ihme der hut ab dem kopf
gefallen, ohne münchen socher gehaben
lort steitts, in maßen er den
eesten batz nun für geaaten geachtet
als sy mit ihme dan zun gne
yngeben, sagte er hielon er Grunen
schlage ihnn nicht als im Thricher
mare.


44.


2


mann harnach seye der Grunen
zum zweyten mahl vom beth aufge¬
saman, zoge seinen hosen an und
tinhe ihne Bielion löndarum an¬
und gaab ihme den bessen messer¬
Glich in bauch lorauff er den Brunen
synkopf gefasset und auch dem
boden gezogen, darnach aber zuo
buben hinaus gegangenn 1 damme
der kunns nach gefolget, und mit
dem messer wansen im gang
noch miner sich in bauch geben,
Nelatio Medica
haus gerichtet.
gnädige Herren
kind Gud Reoeristo de 20. brie
Lutzthin, lutstricht dero collegunn
nedicli in nider jhänigkeit vom Volget
I. daß der Cotegalische Schluß der
octobris so er gudt: vorgetragen word,
nach bißhar üblichem Allo hinge¬
errichtet gelommen, da Herr Guden loohli
ihens colligs meinung leissen in
ein ritionen denidendi aber nicht eine
stratten wollen.
Mann Michen großweibel und
grichtschreiber muehrnenen als den
Mious ordinand) von miserem
Collegio lonrden entbotten haben, den
Leihnam zuo ossnen, bare denen selbs
die jederlonchers biss dahin geschechen,
schuldigst entsprochen worden.
. dass die nicht siguete Relation
michs


er


[43.
nicht anno erintentione Boumenti, proban¬
rtis conupiet worden, sonder mir als ein
pro memon für den Medium bedinanind
als in muehrnrein mundlichen referent etc.
von Herr Gudi Lollegis mesio belches dann
haut dend befahl ders septembrio über
deßelben rationen hin, einem schluss
fassen und derselbige er Buden, als das
nnnge domnentum socobans vorgetragen
berden söllen, so vom dan auch die von
dum Medico ordiuario und dannn beyden
Thürnrats Vischetonbus underschriebene
büricht und schluß mul zuo dem end under
zeichnet worden, Danis er von Jacto
honder der hohn noch hibdelegicte richter
durch nügleiche oder inglench gefasste
berichten in einem so triffen lasu
ihra ghumacht werden können etc. man
aber er Budi, dem colligio dermahlen
in mehrerem mid zernerem anbefehlen
din zirn Catra chiruogos von nus in
gefessenem Sollegio zu beruften 2.
in ihre relation neben dem medero
ordinamo zu vernemmen . herrüber
einn grund innständliche relation
in rationibus proct contra samb dem
Schluß, profefolitate absolieta ant von
absolta zu Japngs zubringen, als ist
zwas durch die mundliche relation
heres Hierzu berusenen herrn Schafund
brunner, ertra chirurgorum de medini
Oedman shmahls abgelegter mundi
und schafftlicher bericht bestättiget,
deßen aber ohngeachtet deß sollegis
Inoulani einhäliger schluß, bis auf
inn einzigen gedium ordmarinn
dnn ire dection beygnloohnt, pro lelali¬
tate von absoleta, sonder ser andens
massen durch
65
nefolget.
dieser lounden kein großen gesaß, oder
andere eoln Jarthen, deren suuillen
zu


46.


zu erhaltung deß lebens abplute noch be¬
Conuorg ist angletzt worden, auch die
perloundung die jenigen kleinen
gefaßen so getrossen worden nicht
hobeschaffen gelorgen, daß sin nocht¬
lenndig dan da hatten nach sich zuhan
söllen, sin ist aber hernach per anders
tat worden und zwar, so daß man
das in dem hib außgermann und
hernach verdorbenn geblut, welches
hr
S
durch seinen verstzung und ganung
die meister nehann gdeß todt worden,
s loben durch die wunden auß dem
amb geflossen, die Matur die angletz
gefass durch ihren natürlichen zelsam
deß geblüts, hernach gar wohl londer
habte zuo hochen können, und also der
Verchunden bey dem leben bleiben
lön dan auch in neben in derruch den
lichen berrationen zu finden ist
daß solche und auch vil geossenn ver¬
eletzungen sind eneret worden.
ina Medrens Grdiarind, dann so der
auff schmidung burgewohnt und den
verstorbennn noch bey hemund Lebzeiten
miter seines auf sicht gehabt, saget
mit dem in Gott Ruchunden habilo
vero Auldauo von todtlichkeit der wunden
pag. ots. als auch war die holz oder
oder einiche bluth, oder fuls, oder
5
in verborgnnem oder heimlichen
theilen, deß fribs anloundet lörd, 
zinchet sin longen, der bluth sone zum
so nicht gestillt lourden kann, inn
tod nach sich, wan nemlich 1 hier
aller andrens undlehungen zuge¬
gschinigen ein sommerliger ast dar
undnen kroß huls oder mit zuorgen
geschirtzen worden, dass gluoch daru
selben, lin dieser gedinauid ange¬
scheinlich


2


17.
schinlich und handgrinfflich zu Belonigen
über sich summet, alles blut im ganzen leib
Hanns sinnen graden lang dahin gehabt habe
münet zweyend sunden aufs zychsten hatte
anlauffen können, und aber ein so
gelegenn ader löm diese gelousen, behörige
zu Vnebinden ein biessharo nachunbekant
Künßiß 1 da in dessen ohne Burband sin
sich selbsten nicht schliessen kann, als muss
ir dinse lonnden mit Mildano, so lang
für burtz im oder absolute tödlich halten
bis diese kinst erfunden und belärsen
seyn lärd.
in die inn deß solleyn mögen wohl
zuogeben, dass herrn Poctor ordinanno seine
Relation allso eingegeben, sin sind aber
auch sarat auf hochen befehl zu ihre
meinmagen mitwucherren grunden
zuo Anter stützen, gleich dan Kl. Ordinann
ein gleiches ihme vorbehalten haben
bill.
Dinß ist allso der mehrern bericht so
er gudi in aller gebühs referirt
Berden sollen. Actum 26. Sibrio- 4. 22.
Aignet.
Wolfgang Christen 10 pfunen Jedinanino
Jacob Jag insel sye
Montags das Wovembris Anso.
habend machenn und oberen roth
und burgern morgens inn ab hei
auf dem rath haus in des grossen
stuben zu haltung deß verkanten Leß¬
und anderenn contags bieder Gabniel
Gruner burgeren dieser statt zurn¬
songen anrublen hodschlags an
Maurue Giction rumin gulosenn
Außler


48.


Keßler anß haten, sich versamlet.
da dann dess entlichten Khnider auch
hin ein gebracht und volgends durch
münghen ants schultheissen den ersachen
dinser hohnn versanung angezeigt
Nachdoeres durch den grichtschrubnen
naben dem ehren stehend vor beschein¬
ibene auffgenommenn anformalion
abgelesen worden, da dann auß ihr
gnaden befehl das hure gross vmb d
dins Große stuben thür auf gethan
unnd daselbsten mit lantes sinni
zum zu mahl gerufsten hat 2 ist
Zumand zuo gägen so lörndes Gabriel
Grunne, lougen an manniel Bielon
begangenen todt schlags zuo klagen
begehet zetratte har vor. als
nun niemand sich hur von gethan.
und solchem nach geringegen er verier
von Luterman, als der jüngste
hurt Annnnd dieser Stattzern
in die Muttnen der Gott der Stuben
getretten mid lönner den tähter
das recht begehrt ist darüber hin die
thür geössung und durch Christossel
Rosenbald 2. Sikelm. Sambel mit
urhabenn sinn ansenhar oben an
ine rathshanss stegen dem thater
Gabend Grumme auf hernach
beschrinbenn lone geruffen und
nach beschehenen offentlichem
musenn, und zwar drey für dan
ersten, und wegmahl für den
anderen landtag und also der costen
und er landtag condertige Soll¬
führt und lougen nicht erscheinung
ens gethaten Gabenil Genners
sonder dess erst noch andnenn landen
Mags darüberhin von Muoghel und
oberen


19.
obnenn Räth und burgeren erkent, und
durch gesagten weibel an obigen ort
tichend nachgedachter erkentlich procla¬
mmet imm außgeruffen worden.
Ienn dess Ruchs zum d. landtag
ds Babriel Brunns brurger dieder
Gatt Bern mirgends hus betretten.
hur vor und stelle sich allhier vor recht
zur Ruraufloortung löngen des an
Nausne Hiction einer gelonsenen
keßler von Tr. Saglaus ans Savore
begangenen todt schlags deßen
Jänrige lahrzeichen gegenwärtig
2
stall sind.
bey aber
zum erstenn ruff zum ersten mahl
zum testen ruff zum anderen nachl
zum ersten bruff zum dritten mahl
zum zinsten landtag ist gleiches
inhalt, auf obige beise außgerussten
nid gesprochen worden.
Zum zongten ruff zum 4. mahl
zum zweyten kuff zum anderen mahl
zum zweyten ruff zum dritten mahl.
Torm den Broclamictan mithill
ung den thater Gabriel Grunne
sehen und anbeestan bord in bätten
oden werderen ein holzernn oder haldarg
in Waßer oder zu land, oder loos
immer seye, die soll ihme verkunden
laß ire lesrund anderen landtag
ann den tödtschlagen, den er an
Mnacieren Biction begangen, auf
haute hormlich gehalten worden und
der Britte landtag ob 2t. tag und
da
wider dreyen bochen zuhalten
angeste


53.


Gabriel Grüner
des letzt verstorbenen herrn Hanne
Samuel Grüners suli Sohn von
Ide Jahrine allers.
Demnach dinser man, so vor ohne
gefahr 40 jahren verlegen man
frömden keßler bürgebrachten
tödtlichen stich, bekantnemassen
verlandtaget und sinnd auß¬
bleibend halber, der statt hern
mit farb und guth zubekant worden
sich anfänglich eingestellet.
habend ihr Gudti dieneren möchli
gross gebel morloth und der
grichtscheiiber von Roussetter zuo
Volg ihr Guden Bufehls vom 22.
Thinzuo sich hans dato in die obere
gefangenschafft begeben und mit
dumsalben volgends examen
gehalten.
H. One in seyn 3 Mohr ler
heinn elbnenn mid lom alt
60. hoseyn Babiel Grunns, burger
allhier sein vatter seye, der ohne
mängsten zuo Buchingen verstorbenn
7
mn. Parren Sammul Gruner ge¬
glossen er seye bey 40 jahren
alters
Zu
H. Was sinne, grosehsion unnd be¬
ggangenschafft seye 
en
l er seye ein bildhaupti habe ehe¬
 mahlen allhier ein Singel sich
zu Marzihle gehabt, seit seinem
abconsen aber sich ninistens mit
nachmahlen durch gebracht.
6


52.
Gabriel Gruner
H. ob er damib und kinder habe
2
bihr habe sich ehrmahlen mit loßen
5.
Tines grossen tochter allhier gehen¬
brathet, und nachdemme der von schrom
vatter vernommen, daß sie gestorben
habe er in sinen lallo sich mit
Saloma Eberfinger auß dem dasel
gubirth lossnlirnd lassen. Nori
n
junns Sinsen Müiberen habe er deren
annoch Lubende Kindis.
7
Weß lougen er sich in hiesiger ge¬
fangenschafft befinden.
43.
Er habe bekanten maßen von etwa
20 jahren einem frömden keßler
einen anglüthafftigen rich ber
gebracht, obschon nun derselbe nicht
Aalso bald gestorben, habe er sich auc
anmahnen gutes zenuman, sonders¬
lich hrn. Haubtman Hänzis sechen geflüchten
in darvon gemachet, wurden er
aber der mahlen sich mit winbund
kinden nicht mehr dürchbringen
können, habe er seine kefi mid dem
herren grichtscheüwer chiosurd anheren
geschikt, bey ihr Gudin im gnad
und oßmag seines vatterlands an¬
zuhalten, diese habend ihme aber
geshemenn, daß er sich salbsten stellen
sollen, horauf er sich alsobald auf
den mug begeben sinen leüthe
dransen bey meynemans Hanse
angetroffen, und nach etwelcher
underendung und vernered,
anrathen, die prechheit genommen
sich montags des 22. dinses monaths
von ihr Guden andieren zustellen
und


4.


54.


K.


Babriel Henner
und supplicando min gnad an
zuhalten, seyn aber in die obere
gefangenschafft gebracht worden.
ihr ob er nicht geloußt, dass der von
Thum verloumete keßler in
kürtzerzeit darauf an seinen
lomniden gestorben mid daß der ro
Novembris 1132. ein landtag
über ihne inguorten gehalten,
worden, löm er sich dann erfrachen
dorsen, ihr gnaden Landt zu¬
betretten, da sy nichts anders
könte gewartig seye, alß daß
din lönder ihnn ergangnern urtheill
an ihme exequirt lourde
er haben dem landtag niemallen
eigentlich vernemmen lasen können,
solcher seye thun von seiner verstor¬
ebennd Irti sel indurlonilen verhaltet
worden im übrigen seye er
zu der erscheinung vil faltig ver¬
nanlasset mid bürathen worden
dahero hens gelougnet, seinn sache
Gott sind das hohnn obeigkeit und
dero gnad an heim zustellen.
und sich vnrsöhnlich allhies anzu¬
geben.
z sin er nach gethannen unglüt¬
solichen richt an dem keßler von
tins loug gnkommen, sohnn er sich
begeben und lyhe sich mithero
aufgehalten.
nach demm er in damäliger nacht
sein nüglük herren Haubtman Hüntzi
sich erzühlet, auch redolpiet lare hier
zubleiben und deß außgang zu
anlartnn


2


55
Habniel Bruner
1
gewarten, inammmande, das diese
nüglück in fürer nothoche beschechen
da er in der nacht in seinem eigenen
hann von denen kessleren angegristen
worden, habe hrn Häntzi seli ihnne ange¬
veinben sich lug zuo machen, zu ihme
getröhet ihnn lang zuo Breitschen, dan er
nicht gehan wölle, hierauf habe er sich
von hins long, über die Sensen zeück
nach Frugburg begeben wollen, lougen
ter Riligion aber und damit er in
seinen damäligen einstanden sich
nicht etwa fersichenn laße, seye er
über Neuenburg in das burgend
und von dannen aben der dieligion
lougen in das zischoff hasslische auf
Reforneten boden gegangen, alle
er sich sithurn minsten zuo Brucheret
bey Wamlingen, auch bey hurrn
6
landtogt Ritter von Basel midt
anderen orten aufgehalten, sich mit
der blachmahleren durch gebracht, auch
so angeführt, daß hoffentlich ihme
Nimmand böses hard nacheren können,
lomn er dann sines wohl verhaltend
halber, von Ehrlichem Leüthen verschiden
iun gute altestata bey ine stelle habe
Hn. ob sinen verstorbenn seli nicht auch
mit thu longgegangen,
0. Num sin seye aber etwas zits
nach seinem unglück von gehabtenn
Schenben branck zu ihme nach wann
lingen gekommen, Er habe sin wagen
Shres zuostandt nach dasel under
winter thür geführet, an diesem
lechternn orth aber, habe diesalbe
iren lönder verlassen und seye.
mit zweyen kinderen nach zurn
gegangen, da ihme nicht lange
hernach zum schlanger vatter ge¬
schriben, daß sin gestorben seye.
9.


2


56.
Babriel Heiner
hrn gesagt, daß die drine klußlich beg
gebrachen sich ein punend unglück gen
elousen, solle nun gezehlen lon die
sache hargegangen.
1. Es seye an einem dinnstag abendig
gelorsen, da er auß der statt nach
hause gekommen, die magd habe ihm
alsobald gewarnet nicht fromen
zu machen ins seyend keßler da
berliche beranscht und schon fremen
gemacht, weilen man ihnen nicht
grad dem geben wollen es habe
aber demnach mußan auß der
statt holen, da ihnen von seiner
heb: Sinn halb mas yngeben worden.
Horauf sin, ohngnacht moni udincht
bulden wollen, darmit im die
buben gegangen und habend
nicht loug geloolt, sondern hinn
halben maas nach der anderen
zolen lassen, auch sein sigen
nacht ussen aufgezühet, Er habe
hins auf dem waldhorn geblasen
und sin habind gesungen, ihme
buch zuo getrunken, lonilen er aber
in der statt siner gedeünken, habe
erkein glas abgenommen, darüber
ihnn den keßler geschimpfet, er
onaniert habe sich hierauff, auf seines
krss anmahninn zu bethun begeben
und seye hatt eingeschlaffen in¬
aßen habind die Kußler Louli¬
mmut Lerman zumachen, so
dass sinem diß augueorenn ges
ihnn nach etwas zeits hinder auch
ynlonknt, fragende, ob er sin
und


53
Gabriel Henner
und ihre under dem herzen tragende
Linbes brucht sölle ermorden laßen.
hinrauf seye er aufgestanden nid
habe diese Kerls Loeg zugehen ermann
wollen, seyend aber also bald alle drey
an ihnen gerahten, habend ihne
zuboden geworffen und geprügelt
auch das kind in der wingen
inngekhent, da er sich nun über
mannet gesehen, seine hran auf
dem bethe gelegen, klagend sin
habe einen streich bekommen, glan¬
obende kunds zuo gewesen, er salbsten
bespiet harn end hafftig geblütet
habe er zum Henster Hirauß, dann
nach bahren, sonderliche h. ochs im
Gottes harmhertzigkeit löillen ein
hulffen gerüffen, louben aber nie¬
emand gekommen, habe er zum sonster
glistliche
Emmans Springen wollen, den habind
aber ihne verhindert, zu dessen
habe er allezeit nur in dem heid
seynno ein basonet ab sinem
auf dem trog gelegenen ereit er¬
leischet und sich durch die hanster
Lanwen wollen, danna Keßlarn
nn Gottes barmhertzigkeit willen
anhaltend ihnen und ihme vor
nnglinbe zu seyed, looranf einer
von denen keßleren ihme nu¬
glück hafftigiger loche in das
pasonet geschoßen, also bald sagende
er seyn besirt und als derselben
vor das Hanß gegangen, seye er
minder gefallen, dieses alles
nun habe er inquiert also bald hr.
mnenbäntzen solen erzehlet, lonlicher ihnn dan
zum lang gehon angemahnet, deme
er auch gefolget.
so


38.]


Gabriel Gruner
h. oben zuo vorsonsten nichts mit
denne Keßhernn zehabt oder ihnen
ntwa schuldig gelonsen e
K. Num. Er habe zwarn 3. tag
zuo vor dem einenn einen brön¬
haten abgeauffet, zugend aber
nicht deßenlangen zu ihme
gekommen, und habe er sonsten
keinen streit mit ihnen gehaben
sondnen der fürmen seye gelohn
Tulen man sin nicht übernachten
wollen.
Hr. ob sy nicht seye beraüsst gelonsen
also er nach hansn ynkommen 
nne zuo Hanse noch im Binateli ge¬
nommen
S. nun sondern er habe in der
statt dem glas sins gedenncken
deßenlangen er zu hause nicht
bescheid thuon wollen, lodenber
die keßler ihne bestimptet.
K. Ersagn, er syn selbstan auch
blehsiert gelousnd, ob inmand solches
zesehen.
1
. alle die zugägen gelousenn in
habe er sinen munden muoter
dem Amm nach ramlingen
ynbrächt bernste sich auf den
euirurgi und gricht Schreibarn
allb
Dinses nun es alles loas dermaln
auß dem euguorten hab könner
t
gebracht werden, im übeigen
bezünget derselben, ein zürzlichen
berenn überhas Wargegangnen
grosse nnglück und bittet Gotts
ric


Babril Geuner
59.
hündig.
S.
unnd ein hohn obrigkeit mit heissen
Franen dem gnaden
1
Actum d 253. maii Au2.
pie
Anne Petter Lerite a Cabrieb Grönne
pesident 2 ta Reuchencte.
Monier
Mous anant Informe deser deignenn
 Eeren ze Herre Louchant von Äffärren
Des quelsnouo out repondie gar vono seper
compparoctere pour vonn Suotifier, par gnom
Monus vonn Prions derenir der meynemans
Hans Tcela Hans Trainder gedanger etan¬
plustor gue vono poure, adan Pevons
aler parter, Dautin part commit ira deo
Seffenes Jactes ann Roten dene pas loger
Herzonies Guils der näche des eertitiiets
amsi Zur vons ir prendresen er so.
Mononur
Patre tresfeumbli Feroctenr.
Nignle.
4. Copard. 16
Grattier
Hernere ag. maii
[12.
Mons navons son war
Mons
K. R.
Audiencen de parter aber monseigneue
Steigner gue Demain 2 1. feuren apren
fridi er vond coperons de pecöenter 10 suplies
pcation an londert, Lundt procharn
dantre part le portenr sela prebenten sond
bonred auhi dire la clause comme elle
segt pahse.
Sus Cxamen.
Auilen ihr gnaden an dem man
sub25 pabali mit dem sich selbsten
in die obern gefangenschafft conolilutz
Hildhauns


6.


Babriel Denner
bisshannd ababriul Grunnes ge¬
haltennn Cxamen, in betrachtung
Denne anßsaag mit der vormalls
aufgenommenen Informalion mit¬
überenn sinnet, sich nicht ersälbigen
er
kömmen, sondern fur gantz nöthig
mrachtet, die sachen in mehreren
verheitnenn zu lassen, als hat minn
hochgefhrens herr Raths herr Achan
nung, als hinzuo Gnrordneter
examinator mit zuothuon, mitlichen
groß weibel Morloths und daß
grichtschriber von Honstettend
sich auf zünten dalo in die obere
gefangenschafft begeben, und
zu Bolg ihr gnaden befehlichs vonn
genn sins das ein examen mit
mit gusagtem Grunne nach
ly
Censtliches erfortation den füren
wahrheins rund zu bekennen
volgender massen gehalten.
herren ob sy nicht alter an jahrnn sige¬
als er in seinem hossen examin
vorgegeben
er bisse nichts anders, alß daß
B.
Lybey 40. jahren alt seyn.
Hn. ob er Thumalen den dren laßen
lonliche an dem unglütlichen tag,
da der Bächen von Thun inquiditz
mit fürbet lorenn bey ihnen ge¬
lousen zu Vorschon getrünet, oder
obselbige, da er in etwas gelothur
richt mahrmalen bey ihme zuo¬
gesprochen
12.


Babriel Brunner
6.
so er habe derselben wohl gehannet
und sichon vorhero mehrmahlen gesehen,
seyend auch bey ihme gelougen.
h. Ersage in seinem ersten examier er¬
seye nicht bey hanse gelassen, also die
Keßlag bey ihme zugesprochen, da
8.
doch der einte außgesagt daß er
Schuii zu Tricken proporwe, lourde
sich also in seines ehemalligen auß¬
waage gewert haben.
30. hen seye in der that nicht zuo sanse gebor¬
sin als sin angekommen, sonderen habe
selbige bey dem denne angetrosen
Hn. oblahr seye, daß er von seinne magd
gelahren worden, sich nicht mit
denen keßleenn einzulassen
2. ja also er nach hanse gekommen,
habe ihnn die Mayd adertirt die
Küßler heynnd beranscht, habend schon
in der statt getrunken und geschlagen.
23
er sölle sich vor ihnen hutten
H. Michen die Magd ihnn gewahrnet
nichts mit denen kessleren zu
thun zu haben, hätte er sich auch vor
ihnen huoten sollen.
2. sin seyend in einer loohnstuben
gelonsen, er habe also zu ihnen
kommen müssen.
h. Er habe ehemalen gelaugnet, dannde
in seinem hanss an dem anglüb¬
tlichen abend mit denn reß¬
heren gedeünken zuo haben, da doch
alle gezeüget, daß er min vierteli
onen gefordert und bey ihnen ge¬
eruncken
2.


6.


6.


4.


Gabriel Brüner
sy habe nicht nun sondern zu
dier genommen, eben damit er
nicht mit denne keßleren
trinken müsse, da sin Thun
allezint, das glas angebotten,
lonliches er aber nicht abnemen
wöllen obschon er bey ihnen
an dem tisch gesessen.
4. alle die Conschu bongen, daß da¬
mahlen vorgegangenen nur
iglücks, ihr deporitionen von sich
yngeben sonderlich der purstorbenn
habend nichts hinder ihnn gezeüget,
alß lön die sache zergegangen
aubry für ihne beßens Luter¬
necdiet, seyn allso glaublich, daß
din ohnn hass gelousen und nichten
als die lohrheit lonsdand, außge¬
rsacht haben, maßen dieselbigen
behen dessoritionn mit dem
nun
eyd bestättiget.
busagen alle, daß er damalen
üränscht gelousen und noch in
Binnsnlum genommen, ein ir
dann gangnun dörffe, sonder
mit ihnen gedrunken zuo haben
noch berauss gelousen zu seye
Min er burets thumahlen gesagt,
er habe seines besinend, selbigen
nach mittags keinen hun
sohl aber nach verrichteten
geschafften auf den abend zügen
dem Gallunhand Bine gedanz
nnd drunden ein glas hier
genommen, damit er nicht mit
Denn


1
4.


K.


Babriel Grnner
83.
zumma Kessleren dumben müße, Es
seye aber buricts sinn lange zeit deßen
und seye er damaalen in grösses conturier
gelonsen, so daß er sich inmahlen an
nichts amers lömmeren könte.
ob er nicht dem abgestorbennn Kessler
namalen im geawend dan huß abzuo¬
fallen gemachet
das könte lohl sein, er glaube aber
thun, löülan sy nichts hindliches
hinder ihne gehabt, eruse darüber
humacht zuohaben, zu deßen nach
tiner loub, als sin in etwas zinten
ein andern gekommen, da sin ihme
vorgehalten er seye hochmuthig, das
do nicht nur ihnen druchen volle
habe sinnn jeli sel ihnn in das
onthe zuo gehen angemahnt, deren
jr auch gefolgen, und alsobald einge¬
schlaffen.
dustirt zu besinne sich nicht recht, er
habe nicht geschlaffen, sonderen auß dem
bether allezet mit denen keßleren
gnzänkelt.
he bezeüge angrichtig, daß er ungen
schlaffen gelesen, und daß seine foli
hulche löne in einer ohnmacht auf
dem bekhe gelegen, ihne aufgelocket
mund löm er ehemalen gesagt, unn
hulffe geruffen, loorauff er aufge¬
standen, willens die raßler loug¬
sgnhan zuo machen, also er aber
gegen dienselben gekommen, habind
sin ihnen angegriffen, da sy dann
mit dem perstorbenen geenngen
und mahr als immalen zuboden
gefallen, hiebey nun seye für ihnne
sehr schmächlich, daß seinen keisen
an


6


6.
2


Babriel Gruner
anß mangel der linben nicht
damahlen die loahrn hergangen
heit selbstur eezühlet, sonderen allen
Bershlönigen.
ob er nicht damalen dem anklyli¬
vnn einen sich bey gebracht
nein, sondern erst nach damme sin
lömdne aufgestanden, da er inquiert
nin halben gnouffen und enthlichen
hollen, aber nicht entslichen können
buchen sy aber mannet gelousen
habe er in sinne damäligen angst¬
rochts und censusion, ein allin Hägonelli
lein ein müsses ab dem Hobelbank¬
genommen mid seyn, solches in des
hand haltend, gegen, das zenster
gestanden im alle nun dess
jüngsten grichts billen bittende
Thun und ihnen von anglücke zuo
seyn, jndeßen habe der abge¬
astorbenn, ihnn inquartind, lomder
aneegriffen sollen, seyn gegen
ihnn gnkommen und unglüthafftiger
len in das hapuetli geschosen,
aauch alsobald geschinen er seye
biehirrt Corauf derselbe alsob ald
auß der stuben gegangen mid
gleich zuo boden gefallen, da sie dann
alle von das haus gegangen, er
inquiert dieses ungbuk schende
habe sein basouetli im ein bar ge¬
dorffen.
Dustiel, har sinde er die bahrheit
nicht massen er nach dem auf¬
sochen


Babriel Ganner
65.
sinhan dem verloundten nachgegangen
und nach desselben anßaage, ihme
noch andert der stuben in dem gange
einen zweyten sich in den bauch gegeben
4.
be bezunge, daß die sache also löm er
erzehlet zergegangen und könne, der
verloundte nicht mehr als einen
2
bunden gehabt haben.
6
ob er den keßler nicht zuo leyst ange¬
griffen.
redtenn, sondern als er inquiert, auch
seines er klägliches gesehren auf
gestamen und din keßleren loug
lonisen loolen, seyend dieselben auch
ihnn geschosen, und seyend sie mehr
als einmalen mit einander zu boden
gefallen.
h. ob sin nicht beydertig inn hulffen
geruffen.
4.
er inquiert habe br nachbahr ochs
geruffen, leisse aber nicht ob der
keßler solches auch gethan, da aber
Ninmand gekommen, und er selbsten
pessiet ware, am anßspringen dan
vnehindert worden, habe er neß das
paponetli inglüthafftiger lonise er¬
Cieses min
löschet
seye seines loissend und besinens
die conen hergangenhint dieber
unglükhafftigen histori, ihr Gndt¬
buherichtigst erflähenn, gnädiget
zu behärtzigen, daß er inquiert in
seinem sigenen Hanse in seiner
Ruha von denen keßlernn
conliche alle drey beranscht gelousen
be nurichiget, geschlagenn, plehsirt
und


69.]


Babriel Grunen
und mißhandels Wordnu, Borauss
das grosse unglücke mibstanden, er
sölle sich nicht rechtfertigen, sonderen
gnade für rächt negehnn zuo lassen
hußfälligst und busfertigst auß
bitten.
Harauf Bourden Thun die A. 13.
Hegen deß vorgegangenen anglütz
auf genommen anformation lördtlich
weliche er auch nach
abgelasen.
auß bestättiget, außnet dass die¬
deponnten, nichts gesagt, daß er
ningeschlaffen gelasen von seinen
ieli seye auf gnlocket und inn hulen
angneussen worden 1 über dass
haßlers anßsaag dann, daß er
selbigen morgend dem selben
ain Bientalm brandten stein
zu tämben gegäben, hingegen
an dem abend ihnen nicht zuo
trinken geosomet. Endlich aber
unß abgustorbennn Hitions deperie
siben dass derselben einmalen
mir einn sich bekommen, Bächlen
krin das paponet gelaußen.
dinser seye im übrigen am
münsten beranchs gelousen, also
das inglück geschehen, und kommen
können sich in sinns anssagn
wohl gewartzaben.
Nachdemme nun dem dugmörtz
ainsus ganzn examen samt denen
Relalionn von dem Colegio Buouland
Worgelesen worden, burde derselben
ennoch des burneren befraget.
nun


K.


6


6


Babriel Grüner
6.
Ann habe sy angehört las h. Operator
schärer (als loulcher den Länhnahn
dnß parstorbernn Hution aufgeschulde
unnd die wunden pietiet unnd das
Insul colleguun dieß orths für einen
schluss gefassen namlich dass in dem
Niclaus Lib, durch die ihme zwar gen
machte einzele nunden dery sichen
sich befunden haben. Er solle doch
einmahlen hierüber sein hertz kommen
und die lahen hergangenheit, dieser
säche, eines hohnn obrigkeit nicht
langes verhalten
zu bezüngen von Gottes angesicht, daß
er nicht begreisten können lom solches
möchte zugangen ennd, sinmalen
lisse er sich keinet anderen richt
schuldig, als dess jüngen, so der
entlibte, als er auch ihne inquartz
zugelauffen sich selbsten inglüt
hafftiger lonie, und ursachet habe.
löm es noch möglich, daß er es habe
tragen dorffen, auf eine soloucklaußig
hönden ihne verführte Broudis
und darin enthaltenns Schorffes und
artheil ihr Guch: lande lander
zu betretten.
hinzuo seye er auß lauter klend
und noht antrinben worden, lomilen
R
er anßurt Landt, allwo sy seinen
Aespission teriben wöllen, nicht wollen
gulittnn löurenn. derolongen syns
wagenn wöllen, er Butti landt zu
betretten nun anzuhalten, dass
mann ihme schon, nun geburths statt
zuo


65.


Babriel Gruner
zu Batretten, verbotten burde,
thun ebwann, das loulsche zurngn
abinth zuo simme aufenthalt möchte
Libriguns
geöffnet werden.
canlens seinen vergicht ansche, da
mann in zouffel zinhu, dass selbige
der wahrheit gemass seyd, könne er
über die that nicht ein annhrers
aussagen, es seye ein lange zeit
und weilen er als beranscht damahlen
hyn angezuben worden, als solle
Es solches auch nicht durch anß hinder
prochen haben.
?. Kole das häsonet hargnuorienn haben
solches seye in seiner schuldn auf
4.
einen Hobel, oder Nürkbank gewonn,
lüliches er seine hindern Hans Thun
aus gnhund 1 in die nur gelorßen
h. Marum er seinen burmeind habende
Brund im sinne gnade zuo
erhalten, nicht khunder, als zerzo¬
der Hohnn obrigkeit vortragen
laßenn
Gle habe seiner geystorbenen ehr
Frsi etwas zücks nach seiner mithlie er
thung von Lamlingen anß eine
fuppolication zugesandt ein zufrachten,
minne Gnadibuy Herr Gudi auß¬
zubitten, sin habe ihme aber
yeschrinben dass sin kürinen auch
habe erhalten können. Er glaube
in dassen, dass dieselben, welche
deng
verach liebe zu ihme getragen,
obschon er selbige lander sinnes
vatters söllen gehenrathet, ihne
hinvergangen


[19
die andere unnd erst


Babriel Ganner
19.
hintergangen und ihnn inn wahren
sinnstand müßen verschlangen haben,
Gitlin habe er langen der ersten heürath
Hanns Vatters thluch auf sich gezogen,
derselbe habe ihnn auch, dußenlangen
mit der sinstuben zuzüchtigen und
nachwerts im Gollandische dienste
versünden lassen wollen.
Actum dz 1. ctob. Juny Mur
Relatio Ehururgira
Lantne also.
1
Aber das der 23. septembris & 32.
abends um 8. thenn unebundeten
und den 10. lusdem verstorbenen
Moriie Gieuor, samt sinne be¬
eschreibung, das solohl bey der
töfnung, deß cadaders als dessen
ldas sich lärend ine las mid der
zufählen lon auch ersachen deß
Jodes zugetragen.
zingte sich hin stich wegen guerfinget
beit under die kurten rippen
rechter sunths, lonlcher aber drey
zolen halte, als sine über sich
ohngefahr linnd halben singnes land
andere der haus durch, ein dütte
holn aber seretirte in den holen
arob.
Im zlony Lounden so nicht penkrant
baren, hatten gar nichts zuo bedantzen
3. by Beledigung das Hant fanden
sich zwischen selben und den Mannethor
sin thuochen vil geronnenns blut¬
liches


10.


Babsiel Genner
Einns zublüth halte nicht durch einen
sohnge lounden aus dringen können
zumahlen der vngloundete noch darzuo
auch die gesunde seithen ist geleget
worden, neben dem neß den
anderen tag darans ist verbunden
worden diß also die raguation daß
außgetrettenen geblüthts, ohn möglinder
mühr zuo unrtheilen geloufen obschon
solohl durch anßsangen vergroße
erung der wunden und guote
andncamenta alles ist liutirt Conen
B. in Berfolgung dess siches nach
dem holen amb sande man, so 
bohl auf den gedarmmen als in dem
Zolen lib til gnommnnns geblüth,
absonderlich aber in der Cavitet der
heben und auf der Gall blasen min
hinnge der stich löüwers im das
jetz und groß alles herriche kleinen
vulch und blut, gefass ledigt harn.
Was din fasro Inhorum anbetrifft.
soscheinet us sin seye nur in aderen
Gotzegangen und nicht in arterho
sonst Bärn ein grösnen poction
bluth gefunden worden.
dmn Ladion deß Hanns Legen bloß
zubemecken und habe sch exempte
gnung, daß die grossen gedarmmen,
lem das holen darunder gezehlet
börd halb entzinen geschnitten,
der Futuram oder nacht sind leider
gehücket worden.
schlinser, also dass diese böünden
dnoch


Babrul Henner.
durch die darzugeschlagenn suptonata
heyn Rethal kommen und das zwar durch¬
das saguirende geblüth, welches sowohl
lingen der übelen Haag deß Balienten
als die allzustächte hults fristung, daß
heßen Berbands ist verhindert worden
vordurch dann dinhus Naguwennde
zebluth in corruplionn er ontrefationen
geraten, die Gall blasen in ihrer
fauckion und hindert, so daß ein Gall
söllig ihren rukland in das geblüth
genommen, Mannenhers der Gänze
hub gelb angelangten der magen und
judarin von gleichem corrumppieten
und ungfaulten geblüth minder¬
lanssen und allerenn müßen
das häfftige erbruchen ver ursachet
darzuo Gurst, zezud, gross und
haten hieber ja gar der tod gefolget
sagn also dass dise lounden nicht
Der des Rethal gulonfen seye, sonderen,
daß selbige der auldentian, lein vor
undnütet, seyn cethal worden, welches
zimmis in waren trunnd bescheine
8
Bath Hern Dan. Juny 142.
igniert.
Johan Anthoni Schärer
insul Spater
opra minutin.
7
wegen des gestorbennn Kesslers
so der bildhaner Grunnd gestochen,
Altthoreb. herren Heerzoge
Goss
Christen Bitter Beibenbach, dernier
Operaler


12.


Babrul grüner.
Eseralen Habenling, könig mit zuo zügen
hrn Birnigs bchärend, und g fürweg¬
Heiners.
Zedil von Mugenn den rahten vonn
t. gbero syn 3 par verbolin sich hier
heyligend befindet.
H heimen
seyn nicht hocheberhintlich darzu be¬
ruffen worden, sonderen onrapronaliter
darzu kommen.
Heten Rharen
züget zuo sinner relation noch big
lass denn richen in einem noch
gelonsen, der einte seye sich koerks
zlouschen der hant durch gegangen,
der anderen obernets zwischen der hanten
den dritten auch etwas obinets in den
holen auch, daß der Balient glend
auch den sich ein starkes erbrachen
bekommen mid alles under sich gehen
lassen und sehr vil bluth verlohren
Peinngen.
König
din munden seye nicht catal gelorte,
durch andend aber abtal worden.
opr habet uss gleichen munng
ist auch der meinung
Mernier
Meittenbach ist auch der meinungen
Goelen
larum er aber gestorben, will er and
schristlich hingeben, von der spillen
Nuationi die her Schardt vorden, daß
er gestorben, und nicht von der mund
hr. Aitter


13.
findet, daß die munden müncht
f liber
gefärlich logen, durch das berinnen
blüt aber gstal worden.
zündet. Daß die wunden Catal seye
P Christen
gebt grund so er schrifftlich eingeben
bie.
haltet das sulins miahr für fätal
so bal
anfänglich
heynd nicht Latalper andens aber lobal
v tag
worden.
dass obige miniten also beschrieben
gefunden bescheit.
Jacob Hag insul Bibrti¬
apra
hür nach gemeldten Attemalionen.
De Pierre Ghliene Marreen
Gonnorable Sustire de Trammeraer Adam
Dela Neussulle David Jean Mauren Jean
Hierren Rossel Abraham Gaquebie er
Pierre villeumie tout Sudtuurs zuren en
Ladctte dustice, de Beramelan derguenere
eignet dons Lobeissame de von Antehe
Reverendisömme et sunsteihsime Jacob
figiomend, par la Grare de Bien exegne
de hale Denne du hr. Einoue Motre
E
Nonderan et ires Heinin keiner faison
pavon alons gu0 dar anzourd sing 22
septembre disg. Ccant assemble en plann
patoche dano Eglide des Namelan apres
Ze Culte Bion, gue pardicant Laditte
gustire ette veuerabte Lousistone, gne
barderant Chonnorable Barbihe 232
e
comparn Nous Haberen Griner zu
Lonadte


14.


2.


Gabriel Bruner
Lonable Canton de Hernen representent guil
a converse er sabiti Harin Nous quelguen copahe
Setemo Jens empelhement im repeecenlion de¬
Bersone queponr cl efer redet diens Geuner
orie froueniblemet Ladete dustier er ledik
d
louoistorre commeanshor la Generalen darocher
deln impartir ot ontroger actem bestimoniel
Deson comvortement pendent Letems gnit ad
Reside er demenre parmid ouo. Cuconsidera
aion Selademande Düdel Feur Henner 12
lagous vonn Lendorer and Lün avono
antrone er auorde fademande, done gnon
Wous Marre Maihre ductinier, cousiolonte
er Generale Baroche centihiono en parole de
pente, gue pendant Leteid gue ledit der
n
heiner ademenre Orende parmis nouo, it
septcomporti commenn nomine de hien er
Blonnend Jauoavorr conno annen alle de
geprinande si nous doit denn 2 notare
prient vonr nit efet an General Löus
Heigenn houpernenes derille on villagen
depretter side dionr et abiolaner andet
ne Habent hemer er de ladoir en supporla¬
ition, vons Harreffrante encas pareille
Re recuprogus enders eena gmr noud deront
veromende pour von de gnon unuele ordone
Dan noturne er Grefier seladilte darahre
de Cenpeduer eneitt dorme, ab damelan
eedinge Luctieme Deptembren Murlle dept
lent frente nent. 139.
eb par ordonuannn Dela diete Pitier condi¬
Abere er Barothol.
igere
It chosard. Notl. er. 
Gefiet.
gefonssiam allesle en parole, de
Verchte quile hrn. Habent Genner er disans
Gouracoco Dela pure er Cauton deßenna a
passi c repahr depuio erdwon 1 anneed
ere moc eutiom debren er dhionnens hand
Wor comma aninne action firiolen in
reprochabte im fort venne anotcel, de
Dorte gude tadt relenn chler mon en
quallte de peinten onge lun auf donne
quelgue Crapail de da profehion depenern
requel


25
Babriel Hannen
tegnel märende von densue aroutennement, lest
vone Guon re lerecomande atous etann chasum a
quiil Jadrehsera, Lvoulorr Adorr er benigne re
veommandation. Dar von de gnon gan Figniered
Werdenten alhampon Beerdte de mantier
Grandraus 20 br. jenner 10. Aan 10
Vignree
did Mereerat Marre ett hressier
ander Lien
13. Kr. hr. Habint Henner demencant allein¬
ient an Stuct Baroche de Havanne, danola
Greygt de mocctier Grandal, acant enige de
mor im temognage dedarre etde pcomonnes desun
von Dezours Garmis nouo, Dedeclare quledit et
Grnner da femme et da Chamiere 30 sont conduch
on Genode bieno, Hano nous andrr donne camornder
jnniel de plancte: Seen zur contrawen, leur ahoduche
d jrequenter trosainten ahsemblich 12 a parliern
eser an Haint Daerement de Ruckanrotier ex
Nur deit Leulendren sprinei palement da der Geiner
aue Bait la Langue noupa Toupant donne
Beauibris de ehutenlennent. Erummet, gene
ine so somn apperren, gue pendant eeter
anhor ven gnan suppt de passe acant desa
demenre preiedenment vier rette Bacorhel
verdonne nient piet de seplaindren denn.
secst anhör exam mentagen 2 jawe des denn
ardend an liel entenr hapenr ctapner Sun
Se voulir cco afermir depuid en prio dano Ca
erainte er von Amonet
et comme ana ofemoigne gut von dessern Reit
defadrcher  Denn Lacellenns de Gemne Nos
hres Granens er heimo Broletenen, dano na
ine quito teur Piaide Sernn järre pardenir.
queigne portion de chritagen de den mons
son Hire, vons suvenir als grands er eilrenns
bedouio anhörbien gra cenn alda panore etinno
reente famille, de foubactersio delont von Gene
abels
sue mer farblespecommandationo on der R.2.
püchsent inn ere dequelgue viliten ye teoum
alorderes dumelliens demon Loens, neconnorsant
vom Setat, nou obstant ved domo, quio seconne
sponr pourvorr anbeööin de da damille, pluothiole
er pluo digne de campassion quele sien. Es
sbnr guon quelgue Joible quepuiosent Eerennen
Lislauied, se prensta Liberli Aberle pud prohond
respert, ders suplier de Petter Burli et sur da
Tres parpre Januille im gal de compassion er
iin jurre sparvenr quelgue donlagement ades
mana pernade quere temo pahse zu anra
butil vour auomplir des dedordres equela
mdere


76.
14


Babriel Gruner
nidere presente, lengagern 2 jare ein cretion
mage, des Gracen Ruerles dargueront derser die
Dien am et to Protertens des achtli¬
1
alls en dera anhör Lerichen remuneratene et
A
Henira abondannent, da smorionante et.
Thrartabte Republigue zu Loaura disperen
hart a Hadanne Le 12 maii 1112.
Vignel
M. Prene Baller des
l
Egliben de vjavannect Chrainden
Nyns Märre Pyeble Ainbourgo et
Heinralle communautia de Moslier Granddel
eertifiono spar eette, queolant comparn par¬
derant Molre piti comminachten, abamblen
encorpo 20 Jouss sinni Noun Gaber Geiner
Lesisant etre Hourgcois Dela dere de herne
nous anant geelin remonter quelin et dan
femme anrort bezourne parmio nous et
Fravame de da proschiion comme anhor vnen¬
ee qualen letdal femeanne zu negon.
nousatant Leln demande allesation de¬
ion compportenient et condite sammis Nous
ercom lesmeignage Deventi ne doct erre
resuor apersonne zu redemande nond
im avons poloutanement anorde et outrige
ropresentin parloquellen Nous alleslouo Tous
Ennaminiement en paroll Devente gue
Iendans Etens, quete hannomme heriner
a faditte famme out desourner et niegeere.
Harnd nons 16 de son comporlen etconduct
Tome des genodesten etd konnens Hans Ado
geconnn de tinen personnes auchinen chores
ignre de reproctie, Cpf pourguor Nous gnond
Konock am chiaennd an quelote imo nomme
Ienner et Joctte heme Ladreherent, len.
von der ander en benigne recommendation.
Mons spar gfhranden dao pareile leren spronne
uenperslous Liue gme Guillierm Nous terone
Donne andes Moslier
1
xecemenden
Grandal en Nolre qaidon derille ee
Neudieme nieet 1140.
Barordonuanne die ladette comiuanten
Fiegnier.
A. Cauche noth
14
George Moschard Bandenner dela Pierole
de mostier Grandal


13.


K


17.
Kabriel Bruner
Vns Ehtiere Grrysean Aneren
Neglide de daule. 22. Bauo Vontal jndtinuer de
Loperche, Lessens Houpernurs desbrens de Egligen
de chamden dans 20 machuer des adanniz.
Prerdte der Morstier Grandpal, closioet depiete¬
par la patochten ondit ehraidon ahormbli e
wourdung d. elegtion Judet ein pour pahser la
presente Jeadorr faibond aloud quolet
Gabeiel henner anant Jäct arepresenter par
Secant Tochers den Janilia Seladitte parschie
quil anrock dennure Afrapailliez dann 10 deli
daroche de da proschioro Arequereit etdeman
oct quontin onfrona im cietiguat beverili
Desa conducte etconportement et de cele deia
femme er fauilliez anent dons ete couorderen gu
tempigunge de piltin nidert jre resuse a
Gersonne quilereaumb eeptspone gnon Mous
Lesdits depieter lousignen furant lachärge
Allons Donner par da ditte Barochse allestons
endente zuo ledit Her Cabriel Gerier a
demenre quelgue teins Hans taditten Capöche
anant Fraballe etsm canondelle Eglise
guon a bactier andet clamdon Jagantmid
v Thonnerer de von Atteosen Reverendihöme
et musti horme notre benen Brinieret
Grarenn Deignenr Elvenne de Galeret
ee Lenr Excellenn de Berne nos Henino
Vestectenn. Leurs Armes etcela de ja bone
polonki Hans endemander deparement, alam
Jart comme nouste Frourens vel er von on¬
fragen ancontentement dera darohre er
Fekart Tom porti de meine que da jemme
E fanueie, pronnetement an genode bren.
Hauo avor commis alle Digne denpproche
quiriond heit denn Gronin ganz Bellun
passe et reppasre Loupente mans Ladicre
Baroisse desnis quelgue Annes comme
lavons apro de prusrenn Ruellen mans,
nasant apris desaconduche zuo cont bien
auot quele recomandond ira proteilion
Dione vonn ab dadan 10. 18. septembris
111. er vonn sin grande vnd vensication
nous aponosere ue nocace Jousignen Landi
capesier ct. signer aber nons cequil an stadt
Hans Sorenudine.
Nigrel
Abraham Dannier Nolaus er
mäyee.
Etiene Grosican. Daniel Bonctat
de Badanne.


Babriel Grüner
18.
us Nondles donhsignen Sattens dis
Eglisen de Hievanne er chaendon Maires
cantres deputen Sela ppart delameinn.
Garochol, Javorr Faidono, aner Loue
dela predication der anfourd sin brodarts
Garderant teomactren de fanillen sela
Vusdite Barochoe de Chadanne et chainden
Dest presenti 10. deur Cabriel 1 ien Menis
Damueli Henner Höürgeris de Bernen vuiart
ministir in der exangile a Sefringen herren
se Leurs Excellenen de Berne represen
nant, gue derart dereprebenter bevernt
ven Jonverand Nignnutz vonr oblemr d eina
da grace etquergue Sonragement. 2. Des
Brechants Beobio ien tenmoiguage desavie
Iet desa Louducti pendant Lelens gnit de
fesourne Garmis nond lüt derott duliliti
amants refterli dar dademanden etconsider
yne remioningen derenten nepent eolren
resnoes adetun am tademanden, ina pefor
piet examen, et appres Adorr demande an
chaoque particuliers silo apoit quetgued
E
painten 10 jarre Bir da condichte et.
Peelle do da faniilie chaenn areponder
quenon, que an confrawe no navoien
vien remargue gnede von Etde credlien
enlins er da Gfanilie, guls Loubaitersient
sdament gnit gut reicherr dano des oues er
vondert pcontribuer, guts den dervient de¬
von Loene mans quene ponpant jären ander
hhraten, Nou resugient apirer vier
Hudebuo Lurs en da Jabens er dele Decem
inander sinnblement ala eemene de f¬
gge de herne. Jact etdonnes dons
Mos Signauren Andit Stadenne 123
Martin 112.
Vonree
Afrene Battenn
Hanner Mannes die bladanne
D. d. Marchand Pocble de Louprehoe
Jacob Strene Mare de Reion villier
Sfranor fantebien, aneren die fürt
n
Jaques Rodolch Frechter des lapanne
Ledit Herrn Heiner ananfreguio, Nousdato Badleur
el moyer sanuur, die munn lapprennde dienon
cachetz, ee quavon tadt.
3
C


19.
Gabriel Gruner
Mans Herre Chiena Molaue
KMarre Breordant en Blonnorable
Bustue de TFramelan Aignaum der begnet
Lbiste den dienes Adans Sela Amhsille
Lavid Jean marte, dean Hierre Rohel¬
Abraham Gaquebin er hieren Willenme
Lous ductieren düre enla dctte sustin
0
alompagne des Fieues Adam dela Renhollte
Jean Jaques Guenin R Jean Pierre Chatelin
kous aueren zu deuerable Coudiotonen de
Chionnorable Baronhue Dudit Chramelan
Silant ahoemblig eat Beranielan Sehons
fer anzourdling Douodatli Wins clant
venn a Noliio Reonnochhanie zue 1 hem
Gabriel Hionner den Berne ebit detenn
Danolle Birdono 10 pl. ehe er Conabli
Canton de Gemmen. Or come Ledit er
Gronner an Rebeden Rdemenre ander
Hamelan Cespahe de quattre Anneed
dudesuis y adant Hravaulle et
passe pollioren tord, Chraviiiant desa
profehion en genant inen vie dano
Reprochen es aper Dagehor Geleement
que tasonner conducte gouvernement
ef lucation Sudit Herr Gronner gut a
Wons obligent
Niene Darmio Nons
en Generab Delm Jären imparter 10
predente altenation parten Greffier
Jonderit dela ditte dusin, Ereuerend
in Reuerabten conoiolores Iud nommes Se¬
ia parochen dudit Beranielan Attestons
H Cerlisions Anamimement an stole
devente que pendano Leblems gue ade
der Cabriel Gronner a Niournee Demener
rpahör parnis nons, de dist comporte
zu nomme de bern er srounenr anant
Geelm Frenuonte alsiduement Mos fann¬
ses apembt Bactieipe and damit
Dacemen vela Bainte Lene de mölre
Seignen Jious Christ en im mol.
praligue Lous Teo Devorrs Getenens de
Motre Tred Dainten Keligion Reformee¬
a Ced cauoes Nous jrenono 10 Piberle
Lollo


B


50.


Gabent Gruner
Louo en Geirwal er Charin en von dar¬
riculier de supplier apce Loure Gnolania
loute Chrumilche pohsiblte er d
Unuo prohond Rcoserr 1. De de
Herne depoulor Oreres d Liaand
Dudit Gabriel Gronner Leur Neminne
zue aur 26. si ordinane et delin jäwe
Grale dil 20 monen 2. 6. jane den
pent, eesu engagere, do foupigner 
ia Sacothor entieren. d sintereher de pund
euplus vonr ia eruoerpaliom ra propl
rocke de Lenns Ditas Excellenen et a
redoubler veur dinpettenr hrieren Gien
vour guit Gitlonsour Volgen anguoten
Corps ob stat ertier in der samie Harde
d procetion, anod pahse ad Shramelan
Desuo 10. Deiriemen de Vuillet 112. er
Car ordonnamen de tu Pidlien er du denra
pote londistore.
sigere
Hierren Ehliennen notsiel
marre de Beranieland
. Copard noth et rechsier
desonhöigne certitie anhuen mon parteen¬
iier, guode piro Lidiren vord Annels que-
ze dessers eeglise de Shramilan Aque da
connochsanee, de habriel Gronner delapille
Seberne amot pomt absolument pardenn
Unia connohoaner guil nit lynnio auennl
action gi püchse sonner alleinte ala
qualite phonere hiomme er zu tadt gueso
komo in gantant slus poloutiers menceld
Kumblen etlreo rcospulungen poniered Aceleid
Buloepo sula ductie, des meinbren in denen
uble Loundlorre eten Genwal de loucte
pronorabli Barochie de Gframetlan sone
Demander grace. do nideruorde en tadene
Sndet Habent Gronner Stadt a Threuerielen
Cann et zous gur Schous.
Digere
D. Ahurilg Ballein


Bapriel Grüner
5
Demnach moche schultheiss Tschar
nne als erbittnung hursprach uß
unglüthafftigen Babeiel Grüners
ihr Gudin vortragen lassen, sin dass
ber verlange dass der deßmalen
hinder anlonfride Betni haßler
über din von ihme dem herren
kierstouch auf gesetzte, adi Fragsticke
fürnommen und obgehört worden möchte
als habend ihn Budi, auch dieß begehen
zu muchiner Raths herren Tschannes
zeüte thenndlich anftragen sollen
diesen Peter Haßler vor sich zu bescheiden
und denselbigen nur übes inn
nach gesechten Fragstk zuo fürnemmen
hulthür dann nach zuo vor an Thun
gethanen eernstlichennd kräfftigen
burmahnung, dess orths nichts als
die guren pahrheit memanden zuo
lieb noch zu Leid, außzuosagen in
gegenwarth milcher schultheiss Thar
annss nur deß grichte Schembers
von Honsteten, volgendes außgesagt
nnd alsbald mit hinund sollnischen
handglübt an syens statt bestättiget.
Brag stuck
Das ist
ob der Bruner nach deß Hichions
Bürlundenig, nicht anoch von ihma
hicken, samt dem tisch mehrmalen
zuo boden geborsten worden.
das habe er nicht gesehen, allein
Antloort.
des sichion habe ihme gesagt
Es habe sich braf gedacht und den
biss und die bühl aber sinen
hauffen gelouffen.
in
13.


Gabeiel Genner
83.
in
as. 13.
ob er juzuug nicht nach diesem
nüglik iin Brunnd gesehen
und selbiger seines beißend von
ntwonlichen nachbahrenn zur flucht
burmahnt worden.
nüni, den Grünne habe
Rutlomes
er nach diesem inglück nicht
kinder gesehen, das herren ochs
aber habe, denselben zur Rüche
furmahrt.
das al
ob ze ihnn nichts von der fluche
abgemahnt oder abmahnen vollen:
er deponent habe ihne Gruner
Antwor
zlarn nicht mehr zu gesecht bekommen,
sein knecht aber, dar verloundte
bichon habe ihnn dem Bruns
deß morgens darauf biß zur Sensen
bend nach geschickt, mit vermelden
er sölle denselben lönder zuruck be¬
trüssen, er wölle sich mit ihme
persohnen und hinden machen,
e
ob nach sein gezeügen deposition
153
er den Piclon nicht lönnder geschen
und mit ihme geredt
Ja. Dohl bey 6 mahlen nach
Antwort.
damma er von den bausen brub
sinder zuruck gekommen.
er
hußglichen, das anoch aubende
163
Gomi Gward
der Hihard habe dan Hichion auch
Antion
mehrmalen im sithal besucht und
geschen.


82.
Babriel Gruner.
das ehr. ob dar verstorbenn brution nicht ihnne
gezeüg und dem Hiand gesagt, er tragen
hinin Raachbegind gegen dan Gruuerti
hr Bürlange sich mit demselben zu ver¬
sohnen und die hände zuo geben, er
vnnsche, daß ihme Gannes von der
Hohen obrigkeit kein Leid unnderfahr
und das zu berühigung seiner sel¬
3u. Dinses habe er also gesagt, unnd
Anno
gelouuschet, daß er Gunner mit
kommen und sich mit ihme hiebon
zu Bernhigung seiner stulen ver¬
esohnen möchte, anbey auch schuling
geloumhet, daß iline Grunner von
der Hohnn obigenst kein lind lönder¬
fahren möchte.
ob er nicht berners ihme
usag
iezeüg und dem higard fleistig
anbefohlen, dess grüners gnad zuo¬
suchen und darfür bey der hochen
obrigkeit anzuhalten 
Antwo
Ja: Dinses habe er sichen ihnen
also gesagt und befohlend.
das rot ob er ihme nicht zuo verstehen
yngeben, er Grunns seye inschuldig
Antwont, der Gilen habe ihme gesagt, das
Grüners seye nicht an allem schuld
deßlongen verlange er sich mit ihme
zu persohnen
das N. ob nicht auf dieß han er gezeügen
den Huumas selbst aufgesucht und
ihnne har bringen wöllen, der
hossnung seine begnadigung nach
deß Hichions ver langen zu erhalten.
Heinigstens


11.
Antwort
221.]
Antwor
13.
antwo


Babriel Benner
Bronastens in dem abschen daron
zuo arbeiten und darfür anzuhalten
Jo. dise trag bezahn er gezeüg
urchand von wort zu wort
das der Verstorbenn etwan fürnemmen
zur entladins dess einers möchte
hen
gesagt oders ihme gezung beloußt seye.
als der hiechen droben in
bithal kranck gelegen, habe selbiger
allezeit nus gelomnschet dorten
long gehen zuo können im sich mit
orm Hennes zuo versohnnd und¬
sinn hohr obrigkeit zuo belahend, dass
sie ihme grunnd gnad lönder
fahrenn lassen wölle, anbey habe, des
Gicton
zischen offtmalen lander holend gesagt
dar Gumer seye nicht einzig
und allem an diesen nüglück
die schulde.
obseines lässens, der Henner
und Giclon Worhes in anher
kind seligkeit gestanden, oder etwas
streits gehemahls mit einender
gehabt, so zuo Binsum nüglük anlas
2
hotte geben können
Mum hr Brunns und sition
heynnd seines lestens alle zich mit
einander herund mid bekant geben.
anbey hügte der deponent anoch bege
daß mann er Grunns nicht entflohn
wärn, sin die keßlern nis gesant
bey einne hohnn obrigkeit im
deßen begnadigung sich hallen bedeckte
act d. 6. Aug. 1142.
vollen.


85.
Cirsan Sebandstehende Kabniel Gruman
ist hab er. Augrier von Magli Kundtzu
absoleret, und in hatter zum geben St
zum tod aber nur 4. stummen, nach
diesem ist er noch für 3 jahr auß
n
ihr geden statt unnd landen Bammiet
2
worden mitt zusfruch der costen
kantnuss
Wie der landtag wider den Gabninle
runen soll verführt werden
aln disem landtag sollin meghe
und oberen neblicher massen bey
eyden versamlet werden und in schwartzer
kleidung erkheinen, zum zeichen auch
dässen über einen ttodtschlager gebrtheilet
der richterstähl an der Crentzgassen ge¬
Gössnet, daselbsten aber kein schranken
beygesetzet werden und weilen bey ossener
Tthur in der grossen stuben auf dem recht¬
hauss das blutgricht versamlet verden
soll, vernüchtlich, daren ein zimliche zahl
von allerhand persohnen entreffen und
bey dem Rochthaußi so soll die erforderliche
anzahl mannschafft aus allhiesiger stalb
acht beorderetnwerden, beydes gute ordnung
ob, und auf dem rahthaus zuhallen, und
ouch zubesogen, daß der Balingnen zuuer
sich nicht antlüsteren können, doch bleibel
deß grüners wib und kinden erlaubt
auf der stigen des rahthauss mughe and


86.


oberen im hinaus tretten umb gnaden
zubellen an ihren san und vollen zu
hinen gnädigen artheil an zurecommandieren
der missethater Gruner soll durch die
gunnte der gefangenschafft und ordinari
provosen ohne beysenn einicher geistlichen
herren und weilen er freywillig und
von selbsten auf sin gefahr und recht
hin wegen dietes begantzenen todschland
an dem Satrychen kessler marrie
Giclen in allhiesion gefangenschafft
sich constilundt, gantz ohngebunden,
doch voll verfahrt aus der gefangen
schafft auf allhiesers rahthauss begleidtlen
daselbsten solang verwahrt gehalten, biß
der gezehnte ruch durch herren gross
Geibel bey offener thür gegen ihne
gruner geschehen syn verd, da dan zu
mahl aus der gricht stuben in die grossen
stuben, allles megt und oberen person¬
let ohngebunden er lannd geführt worden,
wann nun der richter seinen sin
genommen, und sich bedeket und gefracht
verd, ob Sehmand des rechten begehre,
Criteit der jüngste gelte Saner her vor
undt begehrt des rechtens ob 1. h. begen
eines an mal begangenin todtschlags, und


3.]
begehet, dass ihme hervor gerusen werde, der
fssident fraget, was rechtens, und von
der ruck erkenten und selbiger also bald in
grossen gang von obigem weibel mit
lauter stun gerusten dass r. gruner unnd
er vorhanden hervortrellen und sich über
den an m. begangenem todtschlag ver¬
antworten sölle, zum ersten rucht zum
ersten mahl, wann selbiger zugegend
unnd auch begehren des herren klagers bey
gffaner thur, die gantze wider ihne
geführte kraleder durch den herren gricht
schreiber verlesen und nach deren befu¬
digung Thut der hr vier im mitten
der stuben stehendi allda nahmens
der stall Heini über disen todtschläger
jenner die klag führen und rechtens
begehren. Solchem nach dan er Gruner
lbenfahls zu siner desension einen
herren fürsprechen noch sinem belieben
aus der zahl mitlonders meghen der
rähten oder auch der burgeren anbe¬
hehren können, welch angesprochen standts¬
Gird also bald von seichen ehrenditz auch
sechen und neben ihne gruner lund
felinquenten auch in die dritti der
und
stuben sich stellen, die hrind diß dalin


1.


Louenten bestens in sein des grünerd
gegenwahrt, darthun, und sein vermeind
habendes recht zu vertheidigen befügt
syn sölle.
Iann diesere verfachtung 1 klag
und anbvort vollendet, soll der belien¬
canenst ingebunden zur verbohrung in
die obere gefangenschafft widermahlen
geführt, und so lang allda gehalten
verdin biß das artheil von Musghl und
überen aber ihne grüner außgefellt
syn verd.
so bald nun der beringuen auch der
grossen stuben getretten werden Michli
rnett unnd gelesene herr fürsprich ihre
zuvor gehabte ihren sten widermahlen
bezichen und von dem gegierenden
ghen ambdts schultheissen gleicher
jüngst ertehlte herren vener umb die
erste meinung zuogeben, und sein
artheil außzufellen bey eyden ver¬
mahn verdann Morüberhin nach ge¬
isschener umbtrag bey eyden über
das Belietan disers diserthaters
geurtheilt und die ergangene redten
durch den herren grichtschreiber in die jeder
gefasset und ins thurnblich eingeschriben
werden söllen.


89.]
d falle nun diesere urtheil zum leben
oder zum tod aus soll der delingnens in
der oberen gefangenschafft behalten, und
von die nateri an dem leben ihme ver¬
schonet, selbe nachderths an ihme voll streken
wurde aber ich eine sodes artheil wider
ihne verhenget und erkent, eben gleichen
ttag abendts durch den herrn grossweibel
unnd hr. grichtschreiber das leben in
der gefangenschafft ihme gewohnter massen
abgesprochen durch die hrn. geistlichen
selbiger fleisig besucht, den folgenden
stag darauf dann er in begleich der
hrren geistlichen gebunden, aus der gefan¬
genschafft zum Rahthauss in das arme
sunderstübli geführ und vom mech
und obere in schwartzer kleidung in der
ordnung ab dem rahthauß an die offene
Krentzgassen zum richterstichen in daselbstigen
darzumahlen angefflantzte schranben
sich verdar begeben haben, und dieser dise¬
Rhäter von dem Rahthauss Hinberg auch in
deselbstige schranben und eingeführt seyen
durch den herren grichtschreiber die tags vor¬
herr ergangene trodes urtheil offentlich
ihme alda verlegen und nachlerrts zu
deren Lxeention dem Scharpfrichter
diesere criminat persohn überlieferet verden.


ge
Jolinen buch
R.11
pag 1615.


als erkent, und ins Gotten ouch ein zu¬
schreiben befollen. Ceran 200. d. 15. aller
[11.
schell in
an herren dossheibel und gricht sy
nachtsammen müngeren kind obernn
hrutigen tags die Surtlaussbigen
Eiminal Broredur den droben
verhafft geloussnen Gabeinl
Grunder den billhaner an¬
gesechend, abgelesen und seines
herren zursprachen zuo seinen
gonsten angebrachte grunden
in einer vohlgestallten ruder
angehört, habend hoch dieselben
sich an seiner bissherigen kamde
verkonisunig und gefangenschafft
verringet, und denselben auß
sonderen geladen nur noch
Jrit 3 Jahr vora dero rätts, unn
Landern eidlich Baunis re
Gollens gaden noch das die ge¬
jangenschafft und speceduer
Costen ausseinen Nidteln
erhoben verdind. Allii.
Iram 100 d. 21. Aug. 11142


 Muri


31


g.


Brinina Brocedier
Wngan
Gsselb
Zweygart
aus dem Kranchthal
Sosia
schreiben von Benlohs land vogt auf
Thorberg.
hochgeachte
gnädige Herren
Als diesen blachmidtag umb 4 ihren allhier
im Borss Kränchthal mich befande lodre mir
angezeigt worden, dass sich ein Rengebohrnes
Wdnes Kindinemas geloussen Ruckhers Peter¬
Maurhofers Hanss gefunden loorauf mich
Also bald derthin begäben und das kind sond
seiner bliber in der stuten angetroffen,
auch gesehen, daß das kindloht auß getragen
gelonsen, benebens von seiner miner sehr
übel mißhandlet worden, in denne als nit eir
gantz brann undenterschossnes dlüt an
seinem leib gehabt, sondren ein loch ob dem
winten ang und die käbelschnür völlig
abgerissen, so daß alle merckmahl eines
gevalthutigen todes verhanden, worüber
Ich dieses mensch Elsbels Zweygarl Niclaus
Blorggarts eines grichtsassen tochter von
hier befragt, obind lonnes dieses kind zur
valt gebohren welches mir dan vardontet,
es seye etwan gegen t Ahren von Burgdorff
ab dem märit, alller es etliche hr. T. dchleinli
verkauff, kommen, und habe nit leisters alsin
dieses Hans gehen konnen, so seren hus die
kindslehe vor dem Hanss überfallen, und
das kind auch ein bloch gefallen, dahar komme
2


gd.
es, daß es also übel auscheche habe vein hand
enselbiges geleget; Nach dieser Bußaug sich
obgedencken Kueter Moschosters Watt, so mintzig
damahls bey Hanss loure quadlionieret, welche
mir dann angezeiget, die habe diese Elsbeltz Zumgarte
gegen  Ahren von der Burgdorf straß gegen
ihr Hanss zu kommen gesehen, welches sich dan
auch darvor niedergesecht und gar geklagt, ein
Heinthin ihme seerloche mit ditt sin sölle ihnne
doch etwas im Wirtshanss holen, bonouw sie die
manehoßterin laahr genommen, daß es etwas anders
sern müße, und habe sie gedunckt, sie horn ein
kind beinen, dahero sie alsbaldins wirtshauss,
so nach darbegist geloßen und solches der
Wirthin angezeigt mit gitt sie solle auch mit
ihräkommen und beschen las diss bare, die
Wirthin aber habe jr der Bloergart Glindtar
gerüffen, mid als sie zu ihra rommen so habind
sin das kindtodin einem sech angetroffen,
helites sin harvorgenommen ind also mißhand¬
ghat gesehen, leie die ehr halbe füber Gudt hieben
vor zubedanten; Abrigens hat dieses lensch
ohngeacht es im verdacht hare, schwanger zu
seyn, eine schlangerschafft niemahls ange¬
zeigt, sonderen selbige immer abgelaugnet
gibt dermahlen als vatter deß kindts deß
Silandibauren knechten einer an: sie blüten
habe ich in gefencklichen hass sehen das kind¬
aber in bedenteten meurfolders Hauss verbahren,
lassen dessen füler hochen hunden gehorsamster
massen berichten und von hoch Bemnnhalten,
erbarten sollen, bourch diese zweygerlin
nach Bern schicken sölle, da inzenschen füber
Guden Herißals ohn den befelchen einen kel
Wedienn und Steigenrgum berdan ergeben,
lassen, das todten Louperli dieses kindt, vor
dessen verdigung gelohnter hormnach Pierre
wan zuo lassen in erbartung dero hochen befelchen
die ehr


4


dieler habe mit muterthanigstein Klossert
zu verharren
yniert
u
hochgeachte gnädige Herren
Linger Gnaden.
Gahorsenster Stanen
und sints man
Thorberg den hr. Julynigs R. Eyger
Information
Hemnach ihr unden herr Hanns Schultheissen
Steiger gestern abends von Gembhin Land¬
Vogt Eggar zu Thorberg einberichtet worden,
velchermassen Elsbell Livergaul Niclausen
dess Grichtsessen tochter in oder buren Peter
Rlaupholters, das kinders Hansen in dem
Krauchthal, eines anhhelichens kinds nider¬
kommen, daß albe aber in einen bar gethan und
übel besorget, also daß man dieses kind an dem
köpstli übel zugerichtet gefunden, dahero ein
himlicher verdacht vorgegangener Geloalt,
thätigkeit auch die beinbar gefallen, selbige auch
also bald anh Thorberg in parfass gesetzet worden,
eigen
werd die
habend hochgedacht ihr Gnden semlichen Groß¬
weibel Morlothund dem grichtschreiberen
von Bonsterben befelchlichen auch getragenn,
mit zuzeüchung eines herren gediel und
Aiguargi sich auch den orth selbsten zu begeben,
und der sächen bekantnuss halber, eine grundt¬
gliche informalion aufzunemmen hiesem
hochen befelch gehorsamme volgezuleisten habenn
sich ihr gnden hienerebelcher grossweibel undt
der gricht schreiber auch hante gälte ber fruchen
sages zeit, mit und neben herren Bollenen werde
10. viel ordinarig und herrn insel Ongrächl
Mermer nach dem kranchthal verfüget, und¬
allda


93.
alda nach damme das todte Kindlindurch die farblil
gielliet und geöfnet worden in derseyn vorer¬
ehnt Rsott Landtvogt Eygers auch thorberg
volgende Informalion aufgenommen.
. Elsbeltz Piser
Peter Mannhoffers, deß Küester sin dem
Kranchthal Faleis
jenget
Gestern nachmidtag gegens ehren seyells
reth Zweygart von Burgdorff gegen ihr der
bezengin Hanss, so ander landstraß, gekommen,
sere aber so sechbach gelesen, daß er schonauch
der straß verschiedene mahlen nidersitzen
mußen, massen es nachst bey ihrem hanse
auf dem boden gesessen klagend sein fuß
ihnn ihme gar befe, sin gezengin habe inns
hiereich über den stag zu ihrem hanse geführt,
allles es auf ein noch gesessen mid zu erst
waßer nachbarts Weinbegehrt, in dessen
habe es sin gedunckt sin hörn ein kind, habe
hierauch ttem hohlen und die sache der wirthin
erzellen wollen, seye auch also bald zu dem wirts,
Hanse so nächst ber ihrer sohnung gegangen,
habe der wirthin gesagt, deß Niggi Sorggarts
Elseli seye bey ihrem Hanse klage sint gar an¬
einem huss es seye aber nus ein kind zu thuon
Werauf die wirthin dass eselis muotter geholt
Unnd bald mit ihra dahendin zu ihme gekommen,
habend daß albe in der stuben angetroffen, dersere
auf einem dauf gesessen und habe einen sal
neben ihme auch dem doden gehabt, da dann sie
Bezangin nebst der Wirthinuns der mülber
das mensch zu red gestoßen und ihme zuge
muthet, es werde ein kind haben belthas aber
gnlangnet, sagend es seye nichts dergleichen
mer der dauch habe ihme gerümplitz undthur
ime loche borauf die muder bieder heim¬
gehen und den san mit sich nemmenbollen,
helchen.


96.


welchen es aber nicht geben, sonderen selbstern
heimtragen holte, nach etlas zeits habe sin, der
thengin ihme allens lodrmes machen wollen,
seye aber gelounderig worden, load es in der
dach habe, daß es sölchen so sorgfaltig behalten, maßen
es mit einem huss darauf gestanden, denoch habe
es denselben gutwillig her vorgegeben, vordan
die gehenden solchen geöfnet, und nebst noch einem
andren sach, zu ihrer bastürtzung ein todten
unnd darinnen gefunden berüber die gehendin
ihme vorgehalten, das es doch macher es habe
aber geantwortet, eine blütter bussda solches schon
unnd bald hernach sagte es das kind seye von
ihme auch die Hans thür sichballen geschoßen
ouch dieses sochend ander fruthe genommen, hinzun
zügend, daß als das Elseli noch auf dem blott
vor dem Hanse gesesdan der sach nicht bey ihme
sonderen auch dem holtz gelegen endeten
ihra Guchssang.
H. Baria Magdalena Deuerich
eine falherin ber herren predig Grunner
in dem kranchthal in Censten, zenentalß
sin gezeügin gestern nach midtags gegen
d schrenunter der hinden gesessen, habe sie
die wirthin geseten gegen deß Obergarts
Hauss gehen, ihra gehengin den state mit si
kommen, als sieber deß Elsbeths müller baren
sagte die wirthin des eheli seche kindbatharinn
vorauf sie mit einander dahin gegangen,
unnd gefragt ob das kind gehabt, darüber das
Pseli sante, da er seye aber grad gestorben
sie gehendin habe das kind beschen kellen,
das eseli aber habe gebetret, biß die muoter
eiman säck, onnter dem tisch bare vorauf das
kseli einen huss gehabt, hervorgenommen, da¬
man dan das kindübel zugerichtet und¬
angelasten gefunden im übrigen habe man
dem


91.
dem Menschli schon etwas zeits die Sichbanger
schafft vorgehalten welchels aber jederheilen
abgelaugnet. Endete hierauf auch ihre auß¬
gaage nur verfügende, daß sie diese sache
also bald dem herren predicanten angezeiget,
haben
S. Anna Köllisperger
Hans Schärs das wirthen in dem Kronchthal
Cefran
zeüget.
Gestern bach mittag seye die Kuesterin
sin das wirtslaus gekommen habe ili gefordert,
sogend deß Riggi Zweygarls Pseli seye dan
es klage sich an einem dein sie glaube aber es
sere etwas anders sie habe etwas gehört, hie den
zeügin solle doch hinab kommen borauf dahengin
geantwortet, sie solle dess Elselis muotter fohlen
habe aber dieselbe nicht ber Hanss angetroffen,
sere indessen hinabgegangen und habe das
Aseli in deß knebhars stuben angetroffen, da
dan die mürter auch gekommen sie Bezeügin
habinist gebüßt, daß etwas verber, sonstein deß
elsi mach daß alles recht hergete horauf die
Getzengin heim bald harnach aber bider dahin
gegangen, da die kundarin ihra gesagt, sie
glaube das kind sechein dem Santen borauf ire
Getzanden sich nach Hanss begeben und dess elselig
mutter nochmahlen gehalten. Edate Freitis sinen
14. Niclaus Zweygarli
Niclansen dess grichtses den sohn der inquiertin
bruder
zeüget.
er seye bestern borgens mit dem eli seiner
Schwester nach Burgdorff zuo blarck gegangen
habind der sichheinli in zweren sacken dahin ge¬
stragen und verkaufft, das eli seye leider mit
ihme anß der statt gegangen, und habe bey da
garter


W


sache getragen, er habe nichts an ihme gesprichen
wet, biß auch die Ruhebeid, etta eine stunde
von kranchthal, da es sich geklagt das hein
thüe ihme behe, loorans er ihme die sächen
grnemmen wöllen, es habe aber gesagt, es
sölle solche schon heimtragen, es möge nicht
lahr gegen und leilen es imme nicht folgen
konen habe er ins zuruw gelassen.
londere auch seine uss sorge
He Verena Bals
Niclaus Boeggarts, deß grichtsessen ehefrouw
zeüget.
gesternettlorumb 2. Ahren nach Michags
habe man sin ab dem Beldin deß Kuchdart Khansen
gehalt, ihre dochter das Elsi : Sober 10 jahren
alters seche da und habe loche an einem huss¬
die wirthin seye auch dahin kommen und habe ihme
etlas gegeben, looranf sie gezeügin heim aber
bald leider hinabgegangen, da habe deß kurtzers
Erengesagt, das eli habe ein kind, welches sie
uns einem sach, so ein boden gelegen gezogen,
horüber sin gezeürin ihme zugesprochen, es haben
aber nichts geantwortet, ouch befragen, ob sin
richt geloüsst, daß es silbander gebusen sagte
sie bezangin die lautze habend solches gesagt
das Elsi aber habe allezeit gelaugnet, auch gesagt
des habe noch seine zeiten. Endete hierach auch
ihre aussang.
hieseristlass strich ernstlich gethanen vermale
nungem die pure warheit zu reden, von samklichen
obigen persohnen außgesagt worden,
Actum in dem Gaschanse im Krauchthal
d. 6. july 1. 142.
Zu Volg


99.
Culfolg ir Guden befelches deranusnolourde
Elsbett Pister Maria Rodte einerichund landen
Röttlisberger, auß dem kranchthal beschicket,
unnd in irer aussaag über die dz so. papal in
dem kranchthal aufgenommenn, suformallen, die
das kinder mords verdächtige drobenin verhalt
schende Elsbeth Zeeggart betreffend, von münchen
ratts Herrn Lentinns mit zuzeichung begehen
großweibels und grichtschreibers, dess verne¬
wrem angehört, und nach ernstlich gethanen
ertorlationen, deßenalum vernommen, daden
volgendes heranss kommen.
 Elsbett Pfister
zeüget Sieserse an dem bewüsten tag allein
zu Hanse gelesen, da sere das Elsi von Burgdorff
kommend, auch der gassen nidergesessen, hornu
die Betzengin hinauss gegangen demselben hulße
zuleisten, es seye gegen sie gekommen, sich an
einem huss klagend, sonsten heiben sie ihme
hollen helfen heim gehen, einer seiner brudern¬
heltter dem wirthen gearbeitet, habe sich auch
alda befunden, zu schanen das es nacheundobas
nicht heim sölle. Er seye aber drad wider an seine
derbeit gegangen, in deß an habe das Elsi gebeißen
heilen es nicht mehr geten konne, es möchte doch
eins zu irem der Bezengin Hanss sitzen
sie habe ihns hierauf über denstag zu ihrem
hanse gefüeret, und setzens alda auf ein bloch
gesessen, da es ihra umb waßer angehalten,
deß an sie auch gereichet, und habe es sich damalen
nicht nur an dem huss sind von auch geklagt, es
seye ihme so gar in dem dauch horauf sie ihme
etwas darmus mächen, es aber lieber ein gloßs¬
wein nemmen vellen belches sie ihnn gerere abge¬
tholet, es habe gesagt, es sölle darbeilen allda sitzen
mitlin habe sin Bezengin der Wirthin ein viertel
sy
gefordert, sagend für deß Riggis sy es selbige sich
ger


10


jaren seye ihra aber gar angst gebesen, heilen
es sin gedunket daß sie ein kind greinen enteret
welches sin der wirthin auch gesagt, darauf diese
geantwortet, man habe schon geredt, daß es schlangen
Hann sin Getengin habe anberg der Wirthin
angehalten dass esis blüdter zu reichen, under
seye wider heim gegangen, sie habe aber das
Alsi nicht mehr vor ihrem Hanss angetroffen,
sondren es seye inzleischen in die stuben gegangen
sie habe danoch noch nichts gebahret sonderen habe
ins auf dem Bouch dan danen pfensteren sich and
angetroffen, da sein sawneben ihme auf dem
danck gelegen, und als sie ihme ein lenig wein
zu trinken gegeben, habe es gesagt es seye ihme
jetz basser, bald hierauch habe ihre die mirthin
gerüsten, sie Gezendin sölle hinauss kommen, under
habe ihra auf der thur Silbellen etwas gezeiget
da sin beyderseits gesehen, daß von dem flus ouch
gar schpellen geleusenn müttler beuilen seye dess¬
alsis küber auch zu ihnen gekommen, und mit
ihnen in die stuben gegangen, da dan die munder
ihus angeredt, das es mache, es sölle sagen, ber¬
mit es inngehe, es werde ein kind haben, es habe
über milts bekennen vollen, obschones damahlen
das kind neben ihma auch dem danck gehabt,
hernach habe die wirthin auch mit ihme geredt
endlich habind sin die mütter ein lönnig allein
mit ihme reden laßen und als sie die büchter
lieder heimgehen wollen, habe sin den salen belchen
des begind neben ihme auf dem danck gehabt.
mit sich nemmen wöllen, es habe aber solchen nicht
gegebengsondren gesagt, es sölle ihra bald nachtennen
und den das selbsten heimtragen.
Buch an sin gethann tragen sagte sie betzungin:
Dso sie habe die zeichen auch der Hanss für schwellen
selche zimlich hoch seye, erst gebaret, als die
werschin


Wirthin gekommen, ira zinauss gerüssen und
sölche gezeiget, da sie solches auch damahlen beg¬
heyssen alten
K. das lli seye so lange sin ihns damahlen gesechen,
ollezeit bey guoter vernnst gelesen.
Hn. aldas vor dem Hanss gesessen, habe es
einmahl das kind noch nicht gehabt.
Shändendlichen habe sie sich ehemahlen in der
bugstgeirret, und seye es ein verschuss gelochen,
mansechen dess sächselbiger seye einmahlen
nicht am boden sonder auch dem kenk neben
dem Elsi gelasen.
H. Marty Gladle Guieriel
zeüget, über das ehemahlen außgesagte die
minder habe ihra gesagt, das Elsi seye kindber
feren als sie Getzengin hingegangen, und
das unnd beschen bollen habe die überin
Ellsbeth Pisters gesagt, es seche schon gebücht und
gebaschen nach langem aber habe die müdber
solches auß dem sach, belcher zimlich hinten
enter dem danck gelegen hervorgezogen, das
als habe nichts geredtnoch gebehret, und könte
sie dazungin nicht setzen, daß das Elsi den huss auch
dem bach gehalt habe.
C. Anna Rollisberger die Girthin
zeüget, deß Kuesters weib habe ihra ein vierteli
gefänschen, für dess Riggislli es seye begihrenn
Hanß, es klage sich an einem huss sin glaube aber
es seyerppis anders es habe sin gedunckt sin habe
Geris gehört, darüber die kuderin frader
virthingesagt, deß alis muoter zuo Reichen
als


18.


jaren seye ihra aber gar angst gebesen heilen
es sin herucket dass sin ein kind greinen gelordt
welches sin der wirthin auch gesagt, darung diesen
geantwortet, man habe schon geredt, daß es sichbane
Jenn; Sin Gehendin habe anberg der wirthin
angehalten dass esis bluotter zu reichen, sunder
sere lider heim gegangen, sine habe aber das
Alsi nicht mehr vor ihrem Hanss angetroßen,
sondren es seye inzleischen in die stuben gegangen
sie habe danoch noch nichts gefahret, sonderen haben,
Ins auf dem Banck bar danen pfenster an sichendt
angetroffen, dasein sawneben ihme auf dem¬
danck gelegen, und als sie ihme ein benig vein
zu trinken gegeben, habe es gesagt, es seye ihme
geth besser, bald hierauf habe ihre die wirthin
gerüsten, sie Gotendin selle hinauss kommen, und
habe ihra an der thur Sibellen etwas gezeiget,
da sin banderseits gesechen, daß von dem Gus ouch
der sichhellen gelonsen müttler briben seye dess
alsis rüber ouch zu ihnen gekommen, und mit
ihnen in die stuben gegangen, da dan die munder
ihns angeredt, das es machens sölle sagen, ver¬
miß as iungehe es werde ein kind haben, es habe
aber michts bekennen vollen, obschones damahlen
das kind neben ihma auch dem danck gehabt,
hernach habe die wirthin auch mit ihme geredt
endlich habind sin die blütter ein lünig allein
mit ihme reden laßen und als sie die bluchter
lieder heimgehen wollen, habe sie den habe, belchen
des beynno neben ihme auf dem danck gehabt.
mit sich nemmen söllen, es habe aber solchen nicht
gegäbenn sondren gesagt, es sölle ihra bald rachtennen
und den das selbsten heimtragen.
Ouch an sin gethane crägen sagte sie hochzungin
So sie habe die zeichen auf der Hanss für schwellen
velche zimlich hoch seye, erst gebahren, als die
Werthin


C


6


101.
virthin gekommen, ira hinauss gerüßen und
solche gezeiget, da sie solches auch damahlen beg¬
thüschen sollen.
Hn. Das Elsi seye so langen sin ihns domallen gesechen
allezeit ber guoter vernünst gelesen.
9. als es vor dem khauss gesessen, habe es
einmahl das kind noch nicht gehabt.
Wändendlichen habe sin sich ehemahlen in der
angst geirret, und sere es ein verschiss gelochen,
in ansechen dess satts selbiger seye einmahlen
gicht am boden sonder auch dem bank neben
dem Elsi gelasen.
6. Marig Bladle Leerich
zeüget, über das ehemahlen außgesagte die
Müber habe ihra gesagt, das li seye kindten
theren als sie detzenhin hingegangen, und
das kind besechen kellen habe die muldherin
illsbeth Pisters gesagt, es seye schongebücht und
gebaschan nach landem aber habe die müdber
solches auß dem sach, belcher zimlich hinten
miter dem danck gelegen, her vorgezogen, das
alsi habe nichts geredt noch anbehret, und könte
sie dezungin nicht setzen, dass das Elsi den huss ouch
dem bach gehabt habe.
D. Anna Rollisberger die Girthin
zeüget, deß Knasters Warb habe ihra ein vierteli
gefänschen, für dess Niggislli es seye begihrenn
Hanß, es klage sich an einem huss sie glaube abar¬
es sinerppis anders es habe sin gedunckt sie habe
opris gehört, darüber die kuderin ihra der
virthin gesagt, deß ehis muotter zu reichen
als


101.


Als sin gehengin zu dem Hanss gekommen, habe
sin etwas auf der thürschwallen gesehen und auch
mnanter Belthas die küßerinbegbischenbellenn,
sie habe den habe nicht ein boden geseten, hohl aber
sölchen oder etwas dergleichen auch dem damie
naben dem Elsi ligend.
zuo diesen und fhemechtigen ausssorgen minend
daß solche die pürewahrheit, eriantarter
massen inhaltind habend obige d weibs ver¬
sohnen büchsen rechts herrnein handglibs
an Eydes statt spractiert.
Actum den sy die gege
Nelalio Elbedica.
hochgeachte
gnädige Herren.
Es haben ends underschrinken den by july 4142.
lant hoch oberkeitlichem befehl samit glichen
großweibel und grichtschreiber sich ins kranch¬
etal begeben aldorinn ein tedtus frisch gebahrnett
Uind visiliert und bar froßnung deß Lorpers
volgende Oberpalionen gemacht.
1. Maren es ein kofluß getragenns Ragdtin
6tnen dassen hingelond gantz gesundund die Lunge
hochgeschlommen.
So die Rabel schamme aber barn am leibgnab¬
sgerissen.
4. das gantza hambt auß dart dem antlicht mit
C
starckünterloffenen Beblüth so bohl iarlich
als ansperlich bezeichnet,
Herrn die rätstan Haub auß einander getriebenn
Stuchatwelche stuk der Hanbsheineren zer¬
ennig that.
Ist hiemit


1
A.


103
ist hin mit zu schliessen, dass diss kind gehalt,
tthätiger weiss, ein leben habe enden missen,
diss ist nun der kurzeund warhafften dericht
so intichster Hannst zunvergeben haben,
igiert.
Hochgeachte gnädige Herren.
Süwer Gnaden
Anterthanig Gahor¬
sonste Bürger
Joh Muellt B. s. T.
viel gedinarind
Niclaus verner
Insul Ongrurgno
Welli Zingart
gtas Examen.
Gieser benschist den 3 July jüngsthin, begenn
verdächtigen kinder mords in ihr Gnaden
Choster Thorberg gefänglich eingesetzt noch dar¬
tags hernach aufgenommenen information abeid
Zu volg ihr Guden befelch in den hiesig an blonen
Spitahl von danen Cronstags letzthinen die
obere gefangenschafften gebracht, und auf fante
d 23. augusti 1. 42 durch ihr Gudlen Viener
für das erste mahl folgender massen examiner
worden.
Weres seye, ber seine elteren voher und lere
alt
hsseye Elsbeth Blorgdart, sein aber senne Niclaus
Bloergart deß grichts, und seine büchter vermelden
fali, auß dem kranchthal ambs Thorberg von
20 jahren alters
K.


14.


D.
B.


hrn. Ob er auch geschleisterten haben
R.
dasunss bruoder und drey schlonsteren, und
seye es das jüngsten
Es werde voll büssen, bessentlegen es in
K
hiesiger gefangenschafft enthalten berden
R.
Weilen es ein kind auf die welt gebracht.
mit helchem diebach gar nügtncklich gegangen,
6.
von kommme es schwanger gelesen.
K.
von deß coster Lehenmans knecht, auch
der Schwandi Christen genant, auß dem
Schangnan.
ob es seine schlangerschafft gemanden ange¬
G
zeiget habe.
B.
Es sere mit Hans an der Eyg von Brobigkeil,
helcher in kriegs hienste gegangen, versprochen
gebesen, dess enbeten habe es eine schwangerschafften
Niemand sagen dörffen, weilen er sich sehr geforchtet
es möchte ihme gar übel gehen, glaubende anberg
die seche verde nur zu fruche auß kommen, in
übrigen habe inns Sinmand sonderbar darüber
befragt, also seine elleren¬
Sb nicht seine muoter ihme die sache keklich
zugemuttet, darüber es ira sein hemd welches
es mit blut besprichet, gezeiget, sagende sin sölle.
sehen, daß es noch seine geüsen habe.
Es bisse hiervon milts, bohl aber habe es noch wege
seine zeiten gehabt, so daß es innessen nicht eigen
lich gebüsst, ob es schwenger sechen das seye ihne
einmahlen das erste gseyn,
1
1


B.


B
K


B.
B.


108
hieran wurde dieses mensch ernstlich ver¬
znahnet, die keine warheit zu reden, milt
hünd auf sunde zu fauffen, sondern ders und
der hochen Obrigkeit zu ihren, die säche zuo sagenn
hie alles heryngangen, also sein herzeund
Gelissen zu kommen und nichts zu verhälen,
Esberde bohl auch anterbiesen worden seyn, und
sölle also leissen das es zu thuon habe, damit es sich
mit Gotts versohnen und hin gnädiges Artheil
erlangen möge.
Es seye so bohl daheimen also allhier in dem
sperbahl Luterliesen worden, vonn schreiben
und läsen, und wolle aufrichtig alles erzehlen.
Obes nicht da es an dem unglücklichen tag
von Bürgderss gekommen, mit erbegs seinem
bruder und nachderts der Nußherin mer
geklaget, daß ihme der huss gehethun, da¬
es doch in seinen damäligen anstanden
vohl mehr verda Sanchund Krantz schmerzungen
gehabt haben.
der huß habe ihme demahlen sehr behe gethan,
so daß es zu lecht nicht mehr gefenkonen, es
habe behl auch krentz lege gehabt.
Obes nicht, als es damalen mit seinem bru¬
oder von Burgdorss gekommen, demselben die
2. Jahrli hat abgenommen, sagende, es mögen
milt so lär gegen, darans danbohl zuerachten
daß es schon damahlen ein bößes vorhaben
gehabt, die haber zu gebrauchen
Es habe damahlen noch von nichts gelousst, auch
nichts böses in dem hinne gehabt, voll habe es sein
brüder gesagt, es trage eben solick etwas, als
daß es largehe
9.


106.


li


H
B


Es sölle enn erzehlemlie es mit seiner gemisse
zugegangen,
Nachdemme es an dem anglücklichen tage, mit¬
roth zu dess Rüssers Hansein das dorff gevonn
seinem habe es der Rutterin gesagt, daß er gar
dürstig seye hierauf habe sie ihns gefraget,
ob sie ihme ein vierteli reichen sölle, als nun
die inquiertin daß an zu frieden barn, holete
dieselben eines Barbeillenbolte inquiditin
so vor dem Houss auch einem bloch gesessen
in die stuben gethen, da seye das unnd also bald
von ihme auch die schbellen und den boden¬
geschossen, horauf ihme lehe geborden, so das
das selbsten Riedergefallen, nachdeme es nun
wieder zu sich selbsten gekommen, habe es das
unnd todünter sich ber seinen hussen gefunden,
er könte hohl etba darauf getrappet sein seche
aber solchermaßen in angst schreken und schmer¬
tengebesen, daß es gar nichts gelousst, bas er
gemacht, jeniger hie die sache fergegangen;
im übrigen halbers dem Rindlinbohl kein
leid thuon mögen, dannes hätte solches nicht in
dem harzen haben können; mithin habe es
das todte kind aufgeloben in den sack gethan.
und seye darmit in die stuben gegangen, bolte,
auch hernach das kind heim tragen.
Budliert Her Rede die Markeit minst man ad nicht
ein böses vorhaben gehabt, hatte es nicht noch nach
meiner Gerisst die sache verbergen bollen, mass an
es der Rudharin und seiner bluter alldiebeilen
es das kind in dem sohnnter sich gehabt, auch
mit einem huss auf den sak gestanden, sonoch
verlangnet, daß es ein kind habe, sägendenis
der Bouch habe ihme behe gethan.
Es bisse fiervon nichts jeniger daß er den
sach enter seinen hussen an dem boden
gehabt, sondern der sal seye neben ihme auf
dem


167
dem danck gelesen und habe es die sache seiner
muoter auch gesobald bekennet.
Es habe dem herren Landtvogt von Thorberg
prestiert
damalen gesagt, das kind sagen auch das entsche
geschossen, nachwerts aber sagters auf die
schlelten; bestehe also mitt auch gleichen leden
unnd verhale die warheit
2. Er konne voll senn, daß es damalen in der
Güngst das tüdtschi anstatt der Schwellen gesagt,
allein man habe vollschen konnen, an welchem
orth die säche geschechen, maßen die sichballen
gnoth ras wäre.
Hn. Ob es sich nicht gebeigert etwas zu remmen
damit die nachgebürth von ihme gehen,
Rein sondernas habe also bald etwas waßard¬
R.
so man ihme darfür gegeben getrunken.
Hi. Er sage das kind seye ihne auf die schballen
geschossen nun sage solches um den gantzen
koff versehrt und ehr ubal misshandelt belches
von dem bloßen auch die sichpellenschießen nicht
so hätte geschechen können.
Es seye ihme gradübel geworden, so daß es
B.
also bald nungefallen, und vonnes schlauf das
kind gefallen oder getrappat seyn, einmahl
bisse es mitt bin die sache zugegengen seye
ansert dass es gar vonne hand an das kind¬
geleget.
Wie es mit der Rabel schnis gegangen, und aber
B
solche abgekennpfet:
K. Bichs bires gesagt, es bisse nichts einmal seye
selbige


1
e


1


105.


H.
B


B.


selbige abgerissen gelesen, es habe aber solches
nicht beruhrt und vone es gar milt sagen
hie die säche zugegangen, auch hälbens sonsten
nicht gelüsst, das es diesorths hätte thun söllen,
heilen es noch bey keiner kind betharen
gebesen.
Buoliet er habe die sache beständig verborgen,
wöllen, welches nichts anders als ein böses
vorhaben anzeige, solle doch dermalen die
Ründe warheit bekennen.
die schbanderschafft, die er oben gesagt, habe.
Esbohl verborgen bollen, solches seye aber
anss keinem bössen vorhaben geschehen,
sondern es habe gedacht, die sache komme fruchen
genng anden tag, die denisst aber habe er
mitt begehrt zu verbergen, sonsten es nicht
die grosse Landstraß gegangen barennd
sich gezlungen habe zu denen Hansseren
zu kommen, und seche dess küsers Hanss neben
der offenen straße nechst bey dem wirthshausen
Hofines holt nicht geganden bare, ban es ein
Joses vorgaben gehabt habe.
die mußterin hungen, daß sin daß kinds Stüne
gehöret, also die ihme sein bleichen wellen,
es meße also von damalen genessen seymind
das kind muter sich gehabt haben, beßenbegen
es ihra nichts gesagt habe.
das sere einmall mitt also, dan von Eodamalen
das kind schon gestahret hätten, hatte es die
iran vohl nicht von sich gehen laßen söllen,
Ohngeacht alles verneren früstlichen ermalen
mmans nun tat für dieses mahlen ein mehrers
nicht aus diesem mensch gebracht werden konnen,
sonderen es hat nach ablesung dieser vergicht
mit


frög.


19.
mit vielen träfnen bethauret, daß er die füren
Warheit aufrichtig außgesagt habe, ein mehrers
bisse es gar nicht, das vorgegandene aber
sege ihme hertzlich leid, behemutigst im Gnaden
bribende.
Actum vorstatt den 21. Aug. 1142.
Disselb Zweygallis
ite Examen
weilen ihr Gnde Nachdemma Hoch Bieselben
die mi dem kranchthal aufgenommenn da¬
nformatten, die Relatio Medicaund das
iub 21. Augus durch dero dienern gehaltenn,
Diesorttige her Examen angefort guthefnn.
den, das vernere Examen mit dinsem menschen
vorzünemmen als hat grossen rathsherr
Lenmans, als hier zu verordnnter examinater
mit zuhanchung gehoffen großweibels und
dess grichtschreibers, zu volg ihr Gudt be¬
falcks vonn gestrigen tag, sin auf fente dale
in die obere gefangenschafften verzüget, und¬
dieses mönsch verstallen laßen, da dan nach
einer vohlgestellten ernstlichen eefrontation
die füre Marheit zu reden nun das begangen,
die unnd zu bekennen, volgendes herauß gekommen,
Dess ersten burden veß allein dem ersten
gehaltenen examen gethane Frägenfrischer
vangeman die ingutin getrüwet, darüber
dieselbe durch anss gleichgultig, die hin bever
geantwortet.
damme nach thate gehter examinator die
Obes Elsbeth Blorggort nicht bekennen
und gestolen müsse, daß es mit allen versetzen
ud


108.


B


selbige abgerissen gelesen, es habe aber solches
nicht beruhrt und vonn es gar nitt sagen
hie die säche zugegangen, auch halbens sochten
nicht gelüsst, das es diesorths halbe thun söllen,
heilen es noch bey keiner kind betheren,
gebasen.
Judliet, Er habe die sache beständig verborgen
wöllen, welches nichts anders als ein böses
vorhaben anzeige, sölle doch dermalen die
ründe warheit bekennen.
die schbanderschafft, die es oben gesagt, habe.
Esbohl verborgen bollen, solches seye aber
anss keinem bössen vorhaben geschehen,
sondern es habe gedacht, die sache komme früsen
genng anden tag, die denist aber habe es
nitt begehrt zu verbergen, sonsten es nicht
die grosse Landstraß gegangen bare und
sich gezlungen habe zu denen Hansseren
zu kommen, und seye dess küsers Hanss neben
der offenen straße nechst ber dem wirtshausen
pohines bohl nicht gegangenbare, banes ein
toses vorhaben gehabt hunte.
die Kütterin heige, deß sine dass kinds steinen
6
gehöret, also die ihme weinbleichen wellen,
es meße also von damalen genesen seynind
das kind muter sich gehabt haben, beßenbegen
s ihra nichts gesagt habe.
dri das senne einmahl mitt also, dan von Edamalen
das kind schon gestühret harte, hatt, es die
iran voll nicht von sich gehen laßen söllen.
Ohngeacht alles verneren früstlichen ermahn
mmans nun hat für denses mahlen ein mehrers
nicht auss diesem mensch gebracht werden konnen,
sondern es hat nach ablesung dieser vergicht
mit


Frog


169.
mit vialen trahnen bethauret, daß er die füren,
warheit aufrichtig außgesagt habe, ein mehrers
bisse es garnicht, das vorgegangene aber
seche ihme hertzlich land behemutigst im Gnad
bilende.
Actum vorstatt die 2. Aug. 142.
Dissbeltz Zweygallis
ie Examen.
weilen ihr Gude Nachdemma Hoch Bieselben
die in dem kranchthal aufgenommenn da¬
pformation, die Relatio Oedicaund das
sub 21. ruias durch dero hienern gehaltenn,
diesorttige her Examen angefort guthenn,
oden, das vernere Examen mit diesem blansch
verzünemmen als hat gessen rathsherr
Lenmans, als hierzu verordneter examinaber
mit zuohanchung gesechen großweibels und
dess grichtschreibers, zu volg ihr Gudt be¬
pfalchs vom gestrigen tag, sich auf fente dalo¬
in die obere gefangenschafft verfüget, und
diehas mansch verstellen lassen, da dan nach
einer vossgestellten ernstlichen erforlation
die füre warheit zu reden und das begange¬
sne unnd zu bekenen, volgendes herauß gekommen.
Dess ersten burden vost alle in dem erstem
gehaltenen examen gethane fragen frischer
vingeman die inguatin getrücket, dorüber
dieselbe durch auß gleich gultig, die hie bever
geantwortet.
Semma nach thate Geffer examinator die
Obes Elsbeth Bleggert nicht bekennen
und gestehen müsse, dass es mit allem vorsatz
und


110.


und willen gesächet, seine schlangerschafften
zu verborgen.
B.
Nein, es habe solchemilt sonderbar verbergen
holten sonderen es habe nicht so geliss gelüssen
das es schwanger seye, wan es aber von der
herrs huß bare ernstlich befraget worden,
hätte es nichts langnenbollen.
Hn. Obers das kind niemalenber sich gespüret.
K. Es habenicht gebußt, das das bare
H. Obes dem Christen in der Siwwandi nichts
gesagt, daß er von ihme Schlung er seye
Reins heiten es solches nicht gebußt, habe
B
auch denselben seit dem nenn jahr nicht
gesechen.
Obes nicht gesucht die selbanderschafft und
9.
Gamisst getheim zu halten, damit es mit der¬
heit den Hanss an der lyg, mit belchem es
versprochen, heürathen vonne
es halbe wohl nicht solmit dambet
as
weßenbegen es seinem bruder, da sie von
G.
Surydors Änkommen, die hat abgenommen, da
derselben sölche doch tragen bollen unders vast¬
nicht habe geten kommen, ob es nicht schon der
malen den bösen vorsach gehabt, ein kind dar¬
mit zuo verbergen.
es habe alletheil gebohnet etwas zu tragen sund
d
habe es damalen bohl an nichts boses gedenket,
9


K.
B.
S.
B
K.
B
H
K.
G


111.
Werdenlangen es als er von Burgdorß gekommen,
in dess räthers khanse und nicht heim zusament
leüthen gegangen,
Es wäre ein loenig heister gelesen und habe
des mitt mehr gehen konnen, wann es nur
e
noch hätte heimgeten kommen, burde das an¬
Gluch nicht liederfahren seye.
Weilen die Müiber grad nach seiner Gemiss
zu ihme bekennen, weß anlegenes nicht
abehalb bekent und gesagt habe, daß er in
kind habe.
die muoter seye das erstemahl unnd bonggen
gangen, als sie aber liedergekommen, habe
es bekent.
Obes nicht der mußerin und denen anderen
weiberen gelaugnet, daß es ein kind haben
es habe sich sehr geforchtet.
Obes nicht damalen bekennet, das unnd habe
gelebet, seye aber grad gestorben.
das vonn niemand sagen, hinmahl biss es
selbsten nicht ob das kind geladet.
Obes nicht sein kind, auf dem bodenund
einen hus auch dem seck gehabt, als die Marter
in die stuten gekommen, wie dieselben solches
gefangen.
B. kein es habe sölches neben sich auch dem Sant
gehalt


3.


11.


gehabt, Rachlerts aber sagte es, as komme bohl
heyn dass er auch ein dem bodengelesen
H. Ober mitt sein kind so sorpfaltig in den Sat
gethan, damit es solches heimlich vergraben
kommen.
Es halbe dem meit gebust zu Thun, Es habe aber
B.
das kind heimtragen mid seinen elterennkei¬
geben kellen.
hrn Alls sich nicht anbeigert zu truncken, da¬
man inne etwas geben hollen, die nachgebürten
zu beforderen.
Es habe sich mitt sonderfahr gebehret, sondern
K.
einen guoten theil getrincken.
Hn. Guolen erscheine durchanß, daß es die
Marheit spahren, er solle doch noch angezom¬
sich selbsten gehen, und anchrichtig sagen, ob
Es nicht eine schwangerschafft verlangnet
und seine Geiss verborgen, damit es das
kind auch heimlich abthunkenne
Rainisondernes habe alleheit geglandt die
di
Schlanngerschafften löürde friche grung anß kommen,
hanes aber eigentlich gebusst habe, dass es
nn die kundatha zu Thunbare leide er die
lütherinloohl mitt von sich gelassen.
dan
Abes langnen dorffe, da alle amstande lieder
9.
ins gangen, daß es sein kindnicht gebalthun,
etiger weise in das Leben gebracht, und tresantz
mliche hand an daßelbe geleget, sonsten das sind
nicht so erbarmlich bare zuogerichtet gelesen
d


B.


113.
es konne mit guotem Galdissen sogen unnd bezeügen,
anfrichtig, dass es gar keine handan das und
geleget, es konne aber bofl nich daßelbe gefallen
oder getrappet seye.
Jndiert: Es mache seine bache mit boßhafftenn
Langnenner noch schlimmer, es seye zaleider
zu Wiel an dem tes, solle also nur bekennen
daß es mit allem kleiß nur vorbedacht hand
an sein kind geleget, oder auch selbiges getret,
osten, und habe also daß albe vorsehlicher beise
im sein anschuldiges leben gebracht.
N. Nein das konne es gar nicht sagen sondern
des seye alles dargegangen lein es bereits
erzahlet, sonsten hätte er dem kindboll kein
leid gethan, noch thun mögen, es labefreylich
gefehlet, daß er seine schwengerschafft mitt ange¬
zeiget, das vorgegangene aber seye ihme
barthlich leide, Er bärberdett und eine hoche
Obrigkeit im gnad und vergebungen.
hierauf burde solches lieder an sein orth geführt,
Actum den 29. Augusti K. 9. 142.
Wtes
Eramen
mit Elssbeth zwergart.
Demnach ihr kundt sich an denen zwegen
sub E Pelens Augusti beydes letzthin, mit
dieser Blorggart, verfüerten und gehaltenen
Examiniens nicht erselbiget sonderen solittlich
roth sherrn Cendunnd also hier zu verorderen
Examinatoren ins ist Hürrenlid in mehrerenn
aufgetragen, dieses mensch zu erst inter ge¬
ntrefung, in nicht ersellichem fahl aber mit
verbeisung.


6


114.


verlerisung der marter nachmalen zu Selami¬
nären, alß hat bohl gesagt Retter Rathsfers
Zu Volg dieses hochen befehls, hante zuo lids¬
bgemeldten dato sich in die obere gefangen
schafft begeben, und in gegenhart er andts
dieneren nach abermälig gethaner kraßt¬
eiger und nachdrüklicher vermahnung
doch dermalen die füre Marheit auß zuosagen,
mit ihra zweygertin volgendes examen
gehalten.
Hn. von keiner er seye geschlangeret worden.
B.
von deß moster Lähenmans knecht auf
der Schlandin Christen genant von Schinnan¬
Mot und hie uss derselbeber ihme gebesen,
S
und ihns gekent habe.
B
daheim in ihr der inquieitin verbar Hansen
in allem drey mahl.
H. Ob er dan nicht gebüßt, daß er schwang er
eye.
d Rein ausert, da seine zeiten außgeblieben,
habe er angefangen solches zu glauben.
Hn. Als dan seine schwangerschafft, oder deß
hußbleiben seiner zeiten Seemanden großen,
wehret, oder ob ihme solches niemand ange¬
mmichtet habe.
klein ausert seiner blüter, einer gebisen
d
ers aber velche seinen halteren habe geholttenn,
käschen, derselben habe es ein zmahl an einer
Wesch


115.
Wesch gesagt, seine weiblen sanen ihme dahinden
geblieten mind esgahren ellezeit so Crosten
durch ihns durch drouch sin ihme gesagt, er
seye ihra auch zu zeiten alhe
Hn. Ob sy niemalen das kind in ihme gespricheret, haben
d
Woll, Es habe etwas in ihme gespüchret, habe aber
rricht erlüst, dass solches ein kind oder Schlane
gerschafft anderten sölle.
I. Er habe in seinem vorgetenden examen gesagt,
als er nach dem Marit mit seinem bruder
von Burgderss heimgehen bellen, habe ihns
derselbe ansen her Burgderß verlaßen
nnd seye vorangegangen, so es denselbigen
bieder angetroffen hab e.
X
Es habe seinen bruoder ein jenig innen für
dem Brüggli bieder angetroßen, allso er
sich aufgehalten und einem züg gefolßen
läden anfladen, da dann, als ar schon bey dem
wagen verberbare, sein bruder zu ihme
gesagt, ob es nicht die säl, welche hinter dem
wagen am Sodan gelegen mit sich heim
nemmen solle; Merauf hin es zuruck gegangenn
sölche aufgehoben und auch kranchthal zuge¬
gangen sage.
H. Als es nun in das hoch Krauchthal gebenn,
sinen so es sich daselbsten hin begeben und ouf¬
gehalten, auch vas beiders sich daselbstenn
zugetragen habe.
Es seye alsbald zu deß Rüders Hanse hin¬
B.
gegangen


2


116.


6
B.
7
B


gegangen, allso es sich auf ein Sudtschi nebenn
dem kause geschet und geklagt habe: da
dann es Mulders ers zu ihme gekommen,
und gefraget so es ihme fahle, deren er
gnantortet am huß unden dauch, auch
habe er grossen hurst, darauf habe die
Rufterin ihme angetriben in dem wirthin
hanse 1 wein zu holen, so auch geschehen,
gleich nach der Rußerin weggehen,
habe es von seinem tüdtschi auf, und in die
stuben gehen vollen, und daas zu der anße¬
iren schpellen, vor dem Hanse gekommen,
unnd über selbige hinein welten wollen, seche
das kind von ihme auch die schbellen geschossen,
es habe ihns aber also bald eine ghumacht
überfallen, also daß es olnmüglich bissen
konnen bas damalen, hals zu boden gesundenn
vergegangen seye einmalen als es lieder
zuo sich selbsten gekommen, habe es das kind¬
toden inenhar der sichbellen ligend gesunden,
Ober das todte kind, als er solches auch gefe¬
ven mitt besichtiget habe und gelügt bas ihme
etler fahlen möchte.
kein als es solches todund sich mitt gegand
gesehan, habe es den sach ein das kind¬
eingeschlagen, und selbiges also in die stuben
getragnen und daselbsten in den sak gethan.
Wie lang die Kutharin einzucholen,
beggeblieben seye.
Wbas zeitt, und als selbige bindarde kommen,
sagte sin sie seye schier lang beggebliebenn,
allein die wirthin habe sin begen der grostung
nicht alsobald ferggen konnen, bald nach
Ira


S
B
H
3
S
d


1176.
ihra habe die Mirthin und seine muoter sich
auch einbefunden.
Ob die kußarin ehe sin von ihme gegangen,
ihme nicht zuogemuthet, daß er kindts wehr
habe.
Reini
Obnicht auch dess hrn. predicanten Rays
darzu gekommen, und das kind beschen haber
ihra solches nicht zuo lassen kollen.
Reini Conilan zu solcher zeit schon die kuchdarinn
und seine muoter, das todte kind geloufft,
und geschen, so busste es nicht darum es
solches dess herren blagd heit behren sollen,
Wo das kind gebesan, als die Mirthin und
seina bluter zu ihme in die stuben gekommen
Solches habe es vor dar den Lensteren, auf
dem Hampe sichend, naten sich in dem sakligend
gehabt.
Juotirt: Es habe biss hierhin die warheit gespahret
unnd trachte mit allein fleiss solche der hochen
Obrigreit zu verhalten; Es seye dermalen
ernst und man sage ihme, daß infahl es nicht
guthillig die Marteit aussagen und bekennen
bolle mann befelch habe, mit der marter an
ins zu setzen verzuo der Schart richter
dürklich paral vor der thür, es sölle dorhin sich
selbsten Jetem, Gott und dem hochen richter
die Marheit bekenen und sich selbsten vor
schmerhan


115.


schmarzen schonen in dieser Höfnung nun
ihne man inns fragen, ob es mitt dermalen
gestehe, dass er seine schlangerschaffen bösseillige
und mit vorsatz abgelaugnet um seine Läbri
brucht heimlich abzuschaffen.
D.
kein es habe solche nur abgelangnet, weilen
sy sich sels geforchtet, und solches niemans
sagen dersen.
H. Obas mült versetlicher weisennd mit ghalt
sein kind um das leben gebracht habe.
K. Ach beini das habe es bohl niemalen in
hin gehabt.
Kr. Ob er dan nicht gebusst oder gespütget,
daß das kind, vnnd seiner dabürsch gelebet,
oder sonsten zeichen dess läbens von sich
gegeben habe.
Zu Reiniheilen ihme in denen grosten Beburckhi
schmarzenwbel geworden so konne es nicht sagen
inbas zustand das kind, behrend denen salben
möchte gelesen seyn.
Eie das unnd haben vermerhart und vartreiben
am kopf außgesechen, das keine nicht von
ohngeferd, sondern müsse vor sechlich und in
der Gatirs solches ein zubringen geschehen,
syn
Es befange bey seinem galeissen, das es
B.
mitt den mindsten vorsatz gehabt, das anschul¬
dier kindlein nun zubringen und also dieses
ihme Siemalen zu sin gekommen seye.
gelangend


H


119.
belangend dan die vertragen oder vermorsung
so anselbigem seye gelatret werden liesse es
nicht, die solches möchte zugegangensern
ansert daß es etwann in der hahrend denen
geburths schmertzenn ihme zuogestossenen
Thumacht, solches müßte getreiben oder
sonsten geleirset haben.
crsagees habe das kind, als die weiber
in die stuben zu ihme gekommen, neben sicht in
dem bal, auch dem danck zigend gehabt, inn
sägen alle die Hanß der Information vernommen,
einen gezeügen, zusenne eigene muoter¬
daß das kind in dem hab vor ihme auch dem
Boden gelegen, und haben ihns, einen huss
auf dem bach haltend, angetriben dieses
zeige zu gennd, daß ab mitteimalen beken¬
snen solle, das das man sichen bisse man sachen
sich also zezlungen mit der marter anfhns
sezan zu Lassen.
B. Seine mutar und die übrigen meiter müssind
sich sehr geirret haben, bansin außgesagt halben
dass sin das vnnd auch dem boden und mitt
auf dem danck neben ihme ligend, angetroß¬
inn hätten, ab belarre noch alle zeit darauß
und könn über diesen sonstand nichts anders
aussagen.
K. Da man spuhr voll und sahr genugsenn, daß
dieses alles vas es bißlaro gesagt habe, noch
bag beritem micht die Markeit sanni Sunlabe
man ihns schon zum offteren gebalennt und
bahrne ihns gnoch sich vor schmerzenund,
mehrerem Angluwe zuo seyn, es sölle doch
in Golbes namen, die warheit an den tag
gäben.


2


10.


B


geben und seine blissethan kund bekennen
sonsten man inns ohne verneren anstander
hinauf zu der marter Hans führen under
alldorten die Marheit mit anbendung das
marter, auß ihme heranss pressen werden,
in Gottes Rahmen es konne ein mehrenn,
ohne ihme selbsten zu viel anzuthun nicht
bekenen, etstete in Gottes hand und
sin dem gelaalt der hochen obrigkeit
hierauf ward er hinauf an den orth der
olter geführet, allso ihme solche samit dem
Scharts, richter vorgeleinsen, und vordentat
vornen Runsahals dass er fenst gelte, etc.
sölle doch in sich selbstan gehen und sich nicht
marteren lassen, da dan daselbsten, anach
volgende Buchlionen an die inquistin getrücken
worden.
H. Ober nicht gestolen und bekenen müsse, dass
das kind gelebet und er sölches gehört, haben
es habe ins voll gedinkent, als banes das
ds
kind ernsten gerte heilendtme aber also bald
ubal und ghumachtig geborden bisse er nichti
anders zu sagen, als so es bieder zu sich selbstenn
gekommen, habe er das kind tod neben der
schwellen ligend gefunden.
Wie sy die Rabel schner abgelösst haben.
X
Es habe sölche heiters nicht abgelößt, es glanben
B
C
das seye im grufsteten der auf getreiben, ein
malen seye solche schon abgelösst gebesen,
1


nit.
H. Obes dan solches gebiss bisse, dass die Rabel,
Schnur vom darauf drachten abgerissen seye.
B.
Es glaube es einmalen, solches seye also harde¬
gangen, sonsten habe er einmalen müt darunn
gemachet.
Hn. Dieses alles das es halbe falle schbar zu glan¬
siben, und vene nicht bahr seines sölle doch
betrachten in was anstandenes dermalen
seye der scharsnrichter stete ihme da an der
seiten, dan es nicht werde bekennen, so wölle,
man ihns zu Marteren demselben überge¬
ven; es sölle den sagen, ob er nicht gestehe,
daß es dieses kindt ein verschlich habe ein
em läben gebracht und nach dieser schröbdig
sichen thal heimlich vergraben hollen.
B
Rein, es habe selches milt im das leben ge¬
brecht, es habe aber solches heimtragen, und
das mueter bringen bellen; achies seye
leiderbahr, daß es in verschbeigung eint und
anderer hahrend seiner schlangerschafft, ver¬
spührten leibs, anstenden, groblich gefahlet,
Er habe aber nicht gebüßt, das dieses alles be¬
danten söllte, es batte Gott unnd er Gudt in
Sehemuthum verzeichung und ein ein gnädiger
artheil
Mariten nun heiters nichts auß diesem
benschen hat konen gebracht verden,
als burde selbiges, für dießmalen bieder
an sein orthin verbahrung geführt,
Actum den In desse. Ant.
 Examen


2


19.


stas
.
Hament
mit liss beth zweggert
ingehorsammer volgleistung ihr Gudli
Sefelches denn hurrenne hat Gessen Rathi
herr Lentins mit zuozeuchung berichten
großweibels und dess Grutthreibers
mit diesem blanschen, über die teüte dießde¬
forths aufgenommene vernere informalen
nach abermalen gethaner frustgemeinten
frinerung und vermahnung anoch angezo¬
die füre wahrheit zu bekennen volgendes
camen gehalten.
G
wie es sich erfrechen dersdan, an belichstein
Jagnan Burgders zuo gehen, da es lassen
söllen, und voll gebüsst, hie nache seine demissen
eye.
A. Bichi lomes solches gelust hatte bärnnd behlen
nicht dahin gegangen
Hn. Wie es seye von Burgdorß gekommen, unde
die es gegangen, daß es diebel getragenn
B
es seche mit seinem bruder gegangen biß
in der Ruhebeid, allho es nieder gesessen,
und der bruder voraußgegangen, er habe
ihne aber ber einem zug, da er etlers gefolden
binder angetroßen, und lagen die sub allda
aufladenn
auf dem Soden im vorbar gehen habe es
sölche aufgenommen und als der bruder
selbige bieder trägen söllen, habe es gesagt,
es trage sin eben so gern.
Zu Mars sagen derße, daß es erst über der
Hansen gehellen kinds genessen, da doch
die


X


s
B


N3.
die cußterin das kind schon gefert allda heil
es noch auf dem bloch gesessen
es komme nicht gleiten, dass die solches sagen
dörffe, einmalen seye das rinderstüber
der schellen von ihme geschoßen und habe
des solches damalen zu erstaber nur ein
henig gehört, inmaßen es grad ver Thumacht
allda Riedargefallen.
Was sonsten domalen beiters geschachen:
Es leisse und kommen mit guotem geleissen
nichts heiters sigen noch bekennen
Jnoteil er solle doch dermalen nochddett und
der hochen Obrigkeit die ehre geben, sein
herze kommen, und sein gebißen entledigen
man sehe ihme an dass die Marheit ihme
auf der jungen seye es sölle doch bekenen
de die sache bereits nur allzu der an demn
tag, daß es boßhaffter beise und in kösen
versichten seine schwanderschafft verlaugnet
her seiner damisst die kuhderin von ihme
geschicket, damit es sein kind vertuschen sund
hie beschehen, mißhandern konn, daß es hiemit
sein ligen kind im das leben gebracht, die
hoche obrigkeit berde sich en sein hartnabigten
langnen mitt mehr kehren sondern eine
kunde Gerantnuß haben söllen, maßen in
ermandlung deren, es sich ohne fellen berde¬
an die marter bringen und ihme eine
fartern straff zuo ziechen.
Zu Manas kein Mahrers bekennen thein müßte
18


er


32


ven


44.


es lieder sein sigen Gebissen reden, es stete
in Gotters gandund seyein der hochen beide¬
keit debalt, man könne mit ihme verfahren
hin mann sölle es habe einmahlen alles enß¬
gesagt und bekennet, das es geloußt, Es habe
leider nur noch zu viel gehaltet, bätter aber
ein gnad.
Actum den 11. pri 41.
Wrinnnal Ahrtheil
Wir schuldheiss raht und
Burger der statt Buen erkund
din sinnit demnach vir von
missenn ants man zu Thorburg
uiberichtet worden was maasenn
diese hier vor ruchst tehunden
Abelthatnein, nohmans Elssbett
Obergart, gebuhetig miß dem
nrauchthal, dum 5. july lutz hin
vor deß Kufens Peter Maur
Jhofers Buhansung eines mehrn
lichen kinds minburgekommen,
lerlehns man am Haubt zur küir,
tschet und übel mißhandlich in
einem sack ningebicklüt ge¬
funden hat, Worauf die muottler
gefänglich ein gnzogenn vorden
da sie dan in denen mit ihra
gehaltennn spaminibrg auß ge
Hagt und gestandung sie habe
sich von einem danenn Künis
ledigen stands schbängenn laßen
slen, sie nun ihre schlanger
uschacht, so bohl vor als nach der
gebuhrt männ glich abgelaugnet,
es sich auch in der jonymähligen
verhör der bezungen erfunden
daß diese Elssbetz Soly gärt,
so bohl die kinds schmertzen als
ihrn entbindung und gmüßte ver:
halle


sb 3.
verhallten, und ihre lübes frucht in
einem sach Bürborgen haben, Aberdis
ehr dohlanstgetragenns kind, lauth
denn medicinischen duricht, sich solcher
gestalten mißhandlut befunden,
daß es zum luben gebaltatiger
deiß habe unden minden, mithin
als mine trünlose müller sich
an ihene libes frucht Burgesun
solche heimlich abzuschaffen gme
trachtet, und sich also daß tods
ihens kinds schuldig gemacht habe.
Nach dem wir nun heit bey
lyden nus fursammlüt, als haben
wir in frinwung daß von Gott
dem ellmächtigen lus anfürn
tranten hohoberkeitlichen ambts,
unnd dar damit verkaugften
bflichten zu abstafung dergleichen
missnthaten damit soliche Slütz
sunden von dem land obge
länt vnedan möchten bekent
und gesprochen, das diese
Abelthaterin, Elsbetz zeley gart
nach zinor gethanne empfahlung
ihene thunenn Sürlen in die
hand Ihrens Gelösens, zu drey
gohl verdientem straf, nus mä¬
mglich zum abschund und shenckenn
dem Shachrichtne übergeben, von
ihnen gebunden, miten anß auf
dem gewohnten richtplatz geführt,
daselbsten ihre mit dem schlürt, das
shaubt abgeschlagen, und die also
vom leben zum tod hingerichtet,
der gut melte cörper dann nach
harts Bar, das verschmahte ohet
verscharent bunden, alle, aete
exrum 200. d d Christ monath
1142.


2.


2


126.


g nach ergangener und angekündnter
tedes ehrtheil, hat die Elsbeth Blery
gart in der letsten nacht dem herren
faß nachst Crinin candidato eofnet minen
bekent, daß sin wer lebendig zur bult
gebohrne lubes frucht den kopf mit dem
rininn wurdenncket, und sine also schand¬
licher weiß urtodet habe. diru decla
cation hat er faß nacht nach Vollstens
ine todes ehrtheil meinem gnädigen
herrenn ambts Schuldheissen Stuigur
eölent und angezeigt.


. S
Beinmal Brocedur
Nigen
Tischelli Germuth von Signan
Nachdemma frutigen sorgend die
nachricht hingekommen, daß draußan
in Berli landtvogt von Wartenbeils,
Von Ranis, Ratten in dem ouch dem
bach hin todtes kind in einem
Ufanan Schaürli mit er dem strohen
versteket gefunden worden habend
sich ihr Gudt dieners brocher gross¬
Weibal morloth und der grichtschreiben
von Bensterten mit zuo zeichung.
herrn Golt Rütters und herrn
Insul beiracht königs auch den orth
selbsten traeben, und allda nachdemme
var todte kind, von der faculiat
besag baro Recation viertiert vorden.
dar sächen hergangenheit und bekandt¬
nus in erfahrung zuo Bringen vol
gende informallen aufgenommen.
5. Anna Bermäll
Christen Wermuths, dess Hanssmans
in obiger Reiten, ehelrib geburthig.
von Signan¬
brüget.
as Elssbeth Warmuth ihres mans
sunders sel tochter, habe sich nit brecht
Muss bag ihnen zu gezogen vorgebende
28


12


128.


us seye kernck und vonn nicht dienen
habe auch beichtel mit sich gebracht.
bald nach seines anknuss habe gezeigen
ihme Elsbeth getranet und zugemuther
es seye schlanger, es habe aber
solches gelangnet und auf oßwes
zumethan gesagt, kommes nur mit
einem blans bild hätte zu Thun
gehabt, es bolte solches bekenen,
indaran habe es allezeit den Boctor
gebraucht. Bestern seye es noch
außgegangen, aber vor des obens
predigt die dar heimgrkommen, vnnd
habe es gesagt, es habe Sauren kohli
gessenn, belches ihme übel mache,
Es seye allezeit in ihrer stuben gelegenn,
und diese racht auf gestanden 30
Batzentin ihme gesagt, es sölle nicht
ouch die Lauben sondern nur das
racht gschirr in dem bange nemmen
Das habe aber geantwortet, es seye nicht
tält, es habe nur Bauch wahr von dem
Köhli, und nachdemme es 3. mahl hinauss¬
gegangen habe es sich zum gsin mahl
angelegt und seye bieder hinaußgegan¬
geen und habe auf befragen oblihine
etbas fahler geantwortet Seini e8.
seye nur von dem Köhli, da es sie der
gekommen, habe es gesagt, es werden
jetz schon guot kommen, es seye ein storben
Ghuß von ihme gegangen und seine
heüßenseyend ihme leinder gekommen,
des habe dransen zuiert, es wolle solches
longsbischen mithin seye sie bezungen
gägen


9 3
gatten 3. Aran aufgestanden, habe aber
aller orthan zeichen angetroßen
denen sie nachgegangen die stiegen
hininter biß zum Schleinstalli, alller
sie (da es ghand mit sinem huß das
strohn gerührt, und alsobald ein todter
kind in sinem fürtuoch gefundenn
Worüber hin sin ihme Elsbeth solches
D
vorgehalten, es habe aber gesagt, sie.
sölle doch nichts sagen, es seye tod von
ihme gegangen, samt der Rachgebürth
weliche es auch der lauben verborgen;
sie betzungen habe das kind hinauf
getragen und ihme selbiges in das
bett gegäben, alles gethen leggebischt.
darauf in die steit gegangenund die
däche remmen herr gross weibel angezeigt.
H Anna Hablgger
finn alte Hans fran allda zeüget.
Has Elseli habe sich seit etwas zeits beg
seinem vedtern aufgehalten, sin gezeügin
habe ihme oss vorgehalten, daß es schlanger
seye, es habe aber allezeit gefangnet
heiters bißse sie nichts piesen borgen
aber habe die Anneli ihra gegen halb
3. Ahren gerubten ihra bey dem stroche
ein todtes kind anzeigt underhehtet
ves dieseblacht vorgegangen,
. Mar


u


er


170.


H. Margrell Habfoger
Hans Lüthis sech Vintibus zeüget
durch anß hingleiches
Z Christen vermull
Von Bionan Hanss man in derli von
Wattenbeils matten, zeüget:
Das Elsbeth seines bruders sili
tochter, seria vor der Grechtmaß zu
ihme genommen, es habe Beittel bey
ihme gehabt von dem Richer Boller
Von Thorberg, vorgebende es habe.
sich in dennen Bürten verderbt; Sie
habind ihme oß, sein waßer abgeforder,
damit sie sölches selbsten dem Boctor
verheisen können, fründalte Hanss¬
bruthe habind ihme offtermalen zu
gemuothat und ihns befraget, ob es
richt Hillanger seye, es habe aber
allezeit gefangnet, daßenbegen hin
noch frömde lruthe an ihns geschibet,
ihns zu befragen allein alles warge¬
abend am Söntag des iren seye as zuo¬
Christen Burtner gegangen zu bittag
zuo gheissen am vend seyens vohl
ouch gelesen und Riedur gegangen,
bald darauf aber 2. mahl aufgestan
dem, das St. Mahl habe sein, daß
gezeügen, eheloribe gefragt, und ihme
fahlen borauf es geantwortet, das
Jaure Labis thur ihme behe, und
mache.


121 3.
mache ihme den Bauch lauf dieseb
seye um 3. neren gelesen, es seye
bieder Riedergegangen und mit ihren
aufgestanden nio habe ischen auf
den fluss gestrenet, damit er die
mertmahl nichtin acht nemme, auch
sagte es darauf seinem weiben, es glanden
es werde alles vohl gehen, seinn zeiten
sechend lieder kommen, das weib
seye hiernach aufgestanden, demmen
das Elssbeth gesagt es sölle doch recht
anfleischen ehe die kinder auch seyend.
da habe sein weib gesehen, dass die
blertmahl die Stegen hinunter gehen,
denen seye es nachgangen, habe aber
die stuchs verlohren, und habe in dem
immen hauss und in dem kelter gesucht
unnd als es dorten nichts gefunden
seye er gegen den Schlorenstall gegenn
gen, und habe dorten muoter dem
strohe das kind gefunden, darinketel
sie der anderen Hauss fran und machten
das Elssbeth zu kommen: Es sölle selbenn
bas es gemacht, das Elßbett habe das
kind selbsten in die stuben hinaufgetra¬
igen und allezeit gesagt, es habe nicht
gegkankt, daß es schlanger seye, das
kind seye ihme auch dem Hanßlinaus
den boden gefallen.
H Christen


15


3. Christen habliger
der sandt trager von Signan in
gemeldter matten bohnhaßtz zeüget,
er habe ussen gehöret, daß seine gutter
dem Elssbeth angemuthat, ab sige
Hillanger, es habe aber allezeit ge¬
haugnet. Endeten hierauf aller
seils ihre aussfragen,
Elßbilli Germalli
Von Signenber 29 jahren allers
agt.
Elteren looß.
Ouch befragenn, ob es nicht seye befrachten
worden, daß es schlanges seye. wohl
Was es darauf geantwortet: Rein.
s
dann es habe solches lange nicht gebuß¬
es habe aber seit etwas heist keine
gheissen konnen vertragen, es seye
ihme allezeit über das hürze gekommen,
sy Ober diese rächt nicht kindsboche
ant: geführet; – Reini es habe nus
gleich, hie vorhin dänchloche gehabt.
ir ob es dann nicht hin kind gehabten.
ant, Mohli das kind seye im 23. mall als
es auch das haüßlin gelesen von ihme
gegangen und lenen es nicht gehen,
vonen, habe es die räbelschner mit
dem


133.
dem messer abgehanen, bald siche die
Rachgeburth auch von ihme gangen
das kind habe es in ein fürtuoch gethan,
die stieden hinunter getragen uid
em ställi miter das strohn vergraben,
er. ob den das kind nicht gelabet und ge¬
abrinet habe.
ant sein, es seye gantz kalt und tod ge¬
behen
wessenbegen es die schlangerschafft
4.
alle zeit gelougnet.
ant, meichere es sölche nicht geglandt.
Hr. ver vatter zu diesem kind gebesen
ant: ein müller knecht belchen es nicht
venne und seye er nicht mehr hier¬
hr. Ob es nicht noch nach der Geriss gelangneli
lant.
Es lebe boniters nichts gelaugnet, als
dass es gesagt, er seye einsterber schuss¬
von ihme gegangen, es berde gez-
schon huothun Actum den 3. ades April un
Nelalio Medico Shrirurgira
ducf erhaltenen befelch haben wir
fuds Anterzeichnete herit rach Bictags
in geblf junker landtvogt von
Wattenheilt.


13.


Wattenheils reitten ein todtes
unnd manlichen beschlechts Rengen
mohren dess genaneren betrachtet.
an selbigen befunden erstlich
an seinem haubttin eine nahmhase
pontudion mit hinlich nuterlosenem
Geblüt gleich über das sogenanten
Pulnna Bamderden, allso diese mit
der dutura Jagittali bomminierret,
kelche boulusion von der hernnter
stürtzung dess kinds man hergekommen
seye.
zum theyten haben bir heergenommen
un diesem kind, so bohl außgetragen
ist dass die Rebelschner mit einem
messer entzley geschmißen und nicht
gebuhrend verwunden vorden ist.
Hirmit sichtiessen wir, daß neben der
ponluoren und zerschniderung dess
Kandtlins, die richt verbindung dar
Räbelschnür bey diesem kind die
Ursach deß Jodes gebasen, ist also das
wahre befinden diesus anglukhassigen
kindt.
ghept
Ritter gst. B.
den 28. Aprilie
g. ordi
1113.
Jobi Franz König
Mirurgus.


135
Elsbett Wermäll
I Bramen.
Den 6. Allai 12. 93 ist diehes mensch
gegen verdächtigen kinder words,
an dem Ranen Spitahl in gegenbarth
Rölches maser Ludbis Stürters und
herren Riebell verhaltern wilds
durch ihr Gudli hienern nochmalen
ernstlich examiniet worden, da dann
nach hohlgemeinter satterlation die
fure warheit zu unbekennen, volgendes
herauss gekommen.
Herrn Wessenbergen es sich allhier in dem
Sidtahl befinde
Nitagen seines in dem Suldenbach todt
gehalten Kindt.
Wie lange es bey seinen Peiter Benthan
6
in dem huldenbach sich aufgehalten und
so es zuo vor gelesen.
Als seye bey 20. wochen in dem hulden
bach gebesen und habe zu vor 3. monat und
1 hals bey herren landtegt Dugspurger
gedienet.
herrn Waßenbegen es seine schlangerschafft
gederman so hartnätig gefangnet, da es
doch diese hr. Schgangerschafft nothlendig
müße gelousst haben, auch veine ihra mehr
zu Vertieren gehabt.
K. B.


136.


1


Elsbelli vermull.
Es habe in so beit nicht gelougnet.
man habe inns auch niematentigen
vich darüber befragt, sondern nur
gesagt die lauthu sagend es seye.
Schlanger, horauf es geantwortet:
die söllend doch der zeit erbarten.
des habe im übrigen keinen nuf¬
enthalt gelousst.
Herrn Wie gemeldet, ds seye schon zuvor
3. machten Schlanges gelesen habe.
also alles bissen und anzeigen söllen.
Ails seye ihme ehemalen mitt also
gelesen, und habe es nicht geloufft,
so anß.
Hrn was es in dem Suldenbach in der¬
beiten für mittel gebraucht habe.
si von dem Hosts Joserth im Gässli von
dem Boller bar der welschen kirchen
von dem in Cappelid, war und von
damn Richer von Thorberg, belchen
es allwegen des waßer getragen,
h. Waßenbegen es seinen veiter Benthen
ouch ihr abforderen, sein weßer
nitt gäben sollen.
Millier habends nicht gefordert.
so de


Elssbeltz Wermull
157
h. Obas in der recht, da es das kind bekenn
zummen nicht zuvor kindsloche gehabten.
Z. ein es seye nur geüchleche gelesen.
hrn Weßenborgen es das kind nach der Bemissli
nicht in die stuben getragen sondern
verborgen.
Nils habe keinen henn gehabt, das kind¬
habe sich nicht gerüchet.
K. Ob es nicht ouch das hochen Origkeitliche
Mandal gehört verlesen, da danenchbelche
verlangnen,
ihre schlangerschafft verschleigen, heim
lich Riederkommen mid rachberts vor¬
gebend das kind seye tod auch die bhalt
gekommen ihr artheil gemacht ist¬
n. wohl es husse solches vohl, es habe aber
keinen sinn gehabt.
Hindt es das kind nicht verborgen minschas
zu vergraben, damit alles heimlich kleibe¬
K. Reint es habe an nichts gesennet.
o Obes nicht beprefoe die rätelschnus abge¬
hanen, damit das kind sterbe¬
K Rein
?. Wasen


135.


Elsbeth Wermulli
Herrn Waßenbegen als seine gaasen
ihns gefraget was vorgegangen, es
onoch gelangnet und nicht grad¬
alles angezeigt.
Nidin habe nur gefragt, ob es etla ander
Wedter gegeben, ob seine zeiten bieder
gekommen, darauf es gesagt je¬
Has es gedenkt habe, also es das kind
bekommen, darum es solches nicht in
die stuben getragen.
ri von sich das kind geruert hätte,
hätte es solches grab in der anderen
Hanss Bruthen stuben getragen,
hhi Warum nicht in seine stuben
hileiten die gaasen allezeit falsch
an ihme gebasen.
Pils sage das kind seye niemalen
labendig gelasen, solches vonn nicht
halr seyn, sonsten es kein muoterlauften
kut gehabt habe.
Witts habe einmalen von der stumm noch
leben geführt.
si da es nun das 6 mahl Kindts Rinder
gekommen, hadte es bissen söllen, dass man
die rätelschnur verkinden müße,
K Reini


139.
Elssbilz Wermull
K Reini es habe solches nicht gelüßt, es seye
ehemalen darübel gebäsen, mid habe
also nicht gesehenn, die es die habennen
gemachet
. Wie es das kind bekommen.
D. er seye gestanden und seye das kind
von ihme gefallen und mit dem höpffli
ouch die schalten gekommen.
hn wessenbegen es seiner saasen gesagt
und angehalten, nichts zuosagen, bas
es in dem Sinnigehaltt.
diss bisse es nicht
K. Er sage es seye ein mülter knecht Vatter
seines kett gebohrnen kindt, werder¬
selbe seye und beher
Nife habe ihme vorgegeben, er diene eim
Suldenbach, es habe denselben aber nicht
mahr erfragen können, sensten hätte es
die säche richt so fürgenommen, setzt aber
habe es nicht gebust beaus.
pnolirt, auß allem erhallten erhale, da so er
die warheit verschönige, Es solle doch in sich
selbsten gehan und nur kund bekennen,
ob nicht bahr seye, daß es seine schlanger
58
schafft verschringen, verlaugnet und die
Gerisch


140


Probeltz Wermull
Genisst leimlich halten wollen.
damit es das kind abschalben mit
alles verbergen könne.
Nilvohl es habe alles versetzlich verschingenn,
damit von das kind dod auf die
welt kommen sölte, es solches in eine
Warab gehabte truken thuon und
a
dem Sigrist seinem beidern über¬
geben könne; Es habe das kind¬
ellich tag nicht mehr gespührt, sonsten
seye ihme nie in den sinn gekommen,
und habe es nie in seinen bedanben
gehabt, weder vor noch in der Gemisse¬
das kind nun das leben zu Bringen,
und bann sich das kind nur gerührt,
fätten hätte es solches in der anderen
Hanss früthen stuben getragen,
es bette gott und die hoche Obrigkeit
um gnad und verzeichung.
Actum vorstath.
Elsbell Wermull
Stas
Framen.
Den 28. Maÿ 1613. hat geschen Rats Her
Dagethofer, als von Rügsi das tag
wichen raths (nach der kahrs) hier zu
verordneter examinator mit zuheüchung
gethel Gross weibels und deß gricht¬
Schreiberd


Elpbeltz vermäll.
1.
Schreibers, dieses gensch (belchez
manmahrs, aus dem sittahl in die
obere gefangenschafft gebracht wordenn
zu Volg ihr Gndli befelches de 22. Augus
nach ernsthafft gethaner vermahnnndt
hein hartz zuo sammen, gott und der
hochen obrigkeit die ehre zuo geben.
nnd noch dermalen, gegen seiner
geheimen niederkunfft und diesporthin
iger hergangenkeit, die sunde verheit
zu sagen, volgender massen examiniet
h. Man und zu belcher zeit es kinds
Riedergekommen.
R. Am montag (d cot pappati) des morgens
um B. ahren, als es grad d. gelantet.
hrn Wessenbegen es sein kind nicht grad¬
zu sich genommen.
S. Er habe keinen verstand gehabt.
K. Er habe viellricht gehoßet, daß das kind¬
ied ouch die stalt kommen.
Sefar dastehars richt ab, daß es kein
leben gespuhret.
zestiertlben dessenbegen hätte es jemanden
darzuo Ruften söllen.
auch jar da habe es gefehlet.
 o


112


Ksbell Wermull
hr. Abet sein kind nicht geführet,
N. Wohl biss alle in der wochen vor der
Riedarkünschi, da es hernach nicht dase
geringste mehr geführet
Es habe ehemalen gesagt, es habe
hine truben gehabt, das kind darenn
zu Thun, von solches tod auch die welten
komme.
Nidas aber mitt, daß es eine darfür
gekouss, sondern habe sölche schonlangen
und sein zeüg darin gehabt.
Herrn Was dar Sigrist seye, denne es die
trucken guben bollen.
6. Es seye sein vatter der sigrist zuo
signan.
hinds es nicht müsel gebraucht, das
kind alzutreiben.
R klein es habe ihme nur auf der
gunst gefellt, es habe dem Poctor alle¬
mahl des waßer getragen.
Jnotirt es als ein mensch von seinem
alter, belches mimehre das er. Kind
gehabt, hätte wißen sollen, daß die Rabel
schnur an sinem rungebohrnen kind
müsse.


44.
6.


113.
Elsbeth Wermull
müsse verbunden oder gekünffel
berden, damit das kind sich nicht
verkute.
Als habe solches niemalen gesehen.
H. Ob es dan nicht bissn oder gebust haben
daß man die rätelschuns an sinem
kind, velches frisch auch die walt gefohren,
werde, verkinden oder knupfen söllen
#
Rein, es habe niemalen daran ge¬
1
denket.
debeissenn, daß es solches gebußt, seye
daß es selbsten sage, es biße nicht die
mann solche verkinden.
E kein es habe sölches nicht gebußt.
K. Es habe ehmalen bekent, daß es das marten
Mandal bohl biße, darum es dann seine
schlangerschafft gefangnet und verschlinen
ggen
A. Es habe solche anfänglich verschlingen,
da es aber solche gerne hätte gesagt, habe.
ihns niemans meer gefragt lanes
solches grad gesagt hätte, hätte man ihns
vortgeschicket, da es nicht gebußt banß:
Mein es habe das niemaln gewüßet.
Morun
Es sölle die warheit sagen mid bekennen
ob es nicht gewüsst dass man den
kindern die nabel schnur verkinde


44.


Elssbelli Wermulli
hhy Marumas sein kind, als aus Rieder¬
gekommen nicht mit ihme in das
geth genommen.
Silacht es habe da gefehlet, es habe ab es
gar keine gedanken gehabt.
her Wann es keine gedanken gehabt, loußen.
wagen es dann das kind hinuntes ge¬
wägen und mites das stroche verborgend
Nidicht es bissers nicht, es habe nichts
gesinnet.
s Es bisse doch dass kein mutternmutig
thier seye belches nicht sörg zu seinen
yungen habe, darum es dan sein kind
nicht besorget.
aichs habe gröllich gefehlt, denoch habe er d
keine hand angelegt.
thodb es nicht, nach seines Riedarkunfften
seiner gaasen gesagt, es seye ihme
gez beßer
Sidas ein morgen.
hhrob es ihre nicht gesagt habe es seye
ein grosser fuss von ihme gegangen,
A. Jol 
u dem


Elsbett Wermull
145.
h. Ob es die selben nicht gebetten, er solle.
doch auch leischen
1
sein, es habe sie nicht gebedten auch zuo¬
züschen, sondern sin habe von selbsten
auch gelischet, und seye auch gestanden
des habe sie nicht gehört, er sachen schon
zuvor aufgelesen und habe einen
2
hafen mit bschen genommen, und daruf
gestranet.
Her Marumas nicht also bald gesagt, daß al
ein kind habe.
6
Es habe sich vor seines grosen geforchten
etet, sin seye allezeit falschen ihme
gelesen.
Hn. Es habe hiemit die Riederknechts vollen
verborgen.
ails habe vohl geghandt, daß solche nicht
berde verborgen bleiben.
hindt es dan nicht in dem Sinn gehabt,
des kind zu verborgen.
nichs habe gar keinen sinn gehabte.
u
9


s


146.


Elsbett Wermülli
n. Er habe jr den zun gehabt, den khofen
zuo nemmen und äschen auf den huss
zu stronen.
N.
damit man den fhuss nicht sehe
puoliert: hiemit habe es in die seche
verborgen wollen.
Als habe nur den thuß vollen daben
eidt es dann noch langnen konne, daß er
richt seine Geriss verborgen wollen.
ails habe nicht daran gedenket.
h. Ob den richt bahr, daß es das kind
in den stall getragen und muoter das
strohn gethan, damit es verborgen
bribe und es solches heimlich vergraben
foren.
A. Er habe bohl geghandt, daß man das kind
bohl finden berde, Es seye bahr berichen
es kein leben an demselben geschühren
daß es solches heimlich vergrabenlolten,
Jnolirt, Es solle doch in sich selbsten gehanen
seiner Seeten verschonen und die war¬
theit gestehen, ob es nit die schlangerschafften
verfangnet, heimlich Riederkommen, die
Rätelschnur nicht gebunden, das kind
221


Elsbett Wermülli
191
in den stall getragen verborgen
und alles verschlingen, ob es das
alles nicht mit versetz gethan, das kind
ab der walt zu schalden
N. kein, es habe daran Riemalen gedenbeden
H. Wo er die nachgeburth hingethan habe.
Ndin einem fürtuoch sunter den trog,
auf dem Laubli.
wessenbegen es solche verborgen:
s
bils habe gefürchtet die kunde möchten
selbige fressen.
hrn wessenbegen es dan nicht geforchtet,
daß die hunde das kindfrasen möchtennd
N. Sieseyend nur auch das läübli gekommen,
Des habe drünten keine gesehen.
? Ober seine schwangerschafft, dem vatter
dess kinds nicht angezeiget, der sonsten
gemand.
K. Raini as bisen nicht so der vatter
säye, es habe denselben nicht mehr
erfragen können.
* gassen


148.


Elssbell Wermülli
? Wessenborgen es seiner gaasen an¬
gehalten, als sie alles gebust, hiemand
nichts zuo sägen.
nidrichen das unnd nicht lebend gebehen,
sie habe auch versprochen nichts zuo
sagen an der man dessen zufrieden
heye.
7.
Obes nichts mehr auch dem herzen
oder noch etwas zu seiner entschuldi
gung anzubringen habe.
Nisteins es bisse nichts mehr, beibenin
hine gnädige artheil
Pinses Examen nun bard ihme gleich
6
denen fhemaligen von Wort zuo Wort
vorgerasen mid von demselben bestäthe
get vor den Actum verstatt
Elßbeth Mermuth
gstus examen.
Auß anlas, daß von Mulcher
grossweibel vor ihr guden: gethan,
dann anzügs, ob söllte diese
Jelinguentin einn mihen bekant¬
nnns, als hin vor bessehen, gethan
haben, habend hochgedacht ihr
gnaden muchen raths her
Capulhofer


vssbrecht Moschrich
dapilhofer, alß die vortzigen examinatoren
aufgetragen, noch ein examen mit der¬
aselben zuhalten, zuo Solg diensus hochen
befelchs nun, hat min gnedigen herren achts halten mit
zu zeichung inzichen gross müchels und
gricht Schreibers, sich also bald in die
obnen zufarigenschafft begeben und
danoch volgendes examen in kürze
gehalben.
obls nun wolle bekennnd, daß er
4
nachlässiger louse und mit vorsatz,
daß zum kind Sarbr, die näbel schung
richt verbunden.
das es bekenen sölches
10.
hiemit bekenne nd, daß es wohl
K
geloußt, daß mar die Nabelschnur
unerbinden sölle.
4.]
ja: das bekenne kh, daß es solches
vorsetzlich verlahrloset
3.
blonrd, auch bekennen, daß das
f
kind gelebet.
Rals habe einloung gemund, da
habe er das kind grad in sein für
tuch gethan und zmunter getragen
und verborgen.
e
looher das kind das enterlassenn
4.
blut an sinen köpfli gehabt
Es habe sich bey jenne geburth gebukt,
1.
da seye das kind auch den boden
gefallen.
1


1
4.]


150.
1
[.


Elsbeth Mormuth
Was ihne unnanlaßet, dieses zu¬
athun, ob ihns niemans darzuo ver¬
nzüchet.
Aum 2 bim manss sondern es
habe solches gethan Bürlen us die
kente mehr als Gott geförchtet.
sonderlich, da es allezeil gelaugnet
habe ns anglaubt, die lante mißind
dann die wort zuruk nemmen mid
Michen dur vatter deß kinds-
ein frönden, habe es geforchtet, daß
man ihns loug schicken lonrde.
Obls sonsten nichts auch dem
hartzen habe.
nichts als dass es nicht den rechten
vatter angegeben, massen dar¬
rselben ein tischmacher gesell
desen namen es nicht lasse, er
sölle auß dem klsass seyn nid
dinne bey diser zu sorene.
Actum de 22. Brachmonath H. 13.


15


rinina Betheil
Wir Schultheiss Rathund bur¬
igere der Stadt herin erkundend hier¬
mit demnach wirauß abgelesener
verdicht und froglilliger bekandtnus
die er hier vor recht zehanden wol¬
tthaterin Sahmans Ehrbeth vermutz
gebürtig von Schügbach ants Signau¬
buy 28. jahren alters mit grosser bef
trebnns vernemmen musen lods
massen diese Maleficanten sich an ihrer
Vubrg aprilis Lesthini dransen in
der weissen stein radtem erzeügten
anehelichen leibsn frucht vorgessen
und sich eines rinder Moris theilhafftig
gemachet, idemme sie in denen mit
ihra gehaltenen examin, guthillig ein
ohne einiche marter außgesagt und
gestanden, die habe sich von sinem
hier in arbeith stehenden frömden.
tischmacher gesellen schlangeren
lassen habe ihre schlangerschafft Mania¬
lich verhaltt und abgelaugnet, gesagten
29. Aprilis deß morgens nach hrer
2
ihren seye die nach vorharn verspürtenn
tch locher kinds genesen, da sie dan
der Rabelschnur mit sinem messer
entzleg gehanen nur ohne solche zu ver¬
binden ihr lobendig zebohnnes kind vorsetzen
mlicher loche zuo bod bluten und unbesor¬
get zesterben lassen, Nachborts solches
in ein fürtuoch gethan nnd in ein gfen
scheürlin miner das sprohn verborgen,
hiemit als eine trenlose muoter sich
an ihrer leibsfrucht vergrieden
unnd solche hannlich abzuschaden getrachen.
stet habe. Nachdeme wir min houben
And beg eyden versamlet, als habend
Weie


152.


Wie ein krämerung, daß von Gotts dem
allmächtigen ins an vertranten hoch¬
oberkeitlichen richter ancks und der
darmit verknüpfften blichten zuo
D
absbrahzung derglenhen missethatenn
damit solche blut sunden von dem
land abgelehnet worden möchten, mit
hinhäligenn mehr erkent und gesprochen,
das diesern Abelthaterin flubers
Wermuth, nach zuo vor gethaner empfeh¬
alung ihrer Stolen in die hand ihren
Erlösers zuo loohl verdienter strass und
Mäniglich zum abschen und schreben
dem Schor herr Richter übergeben von ihme
gebunden, anten auß auf den gelohnten
richtglot geführt, daselbsten ihra mit
dem schlorrs das haubt abgeschlagen,
und die also vom leben zum tod hin¬
gerichtet, der entstelte cörper dan
Sachloerts, an das verschiedechte orth
verscharret Berden solle. Actum
Docum 200. d. 24 trachmonaths 1142
Surse nathuil ist dz 25. dito an ihren
Dernicht vollstreket worden.


11.


153.
Regtement
Wie und durch lehrie die gluts
oder Jodes Nethlen an allhinziger
krüntz gassen publinet werden sollen.
Demnach mechgheim Tütsch
zekelmeister und kenner, in
solg miterum 4. julii 21. Augusti
und 26. aderibris inendrigen und
üntnemm 21. Martii diess jahrs ein¬
pfangenen befellchen, ihr abgefaßtes
guth nachten müghheren und oberen
rath und burgeren hinterbracht, die
in ansehen deß eeremonialis an¬
den landtagen und mit puoblication
der Bluts und Jodes Arthlen in all¬
Hensiger haubt statt us gehalten
werden solle und auch eingesehen
worden, laas miternn 22. maii
und ih. fiß, allberarts harüber ver¬
gsächen, habend meghenen und oberen
nach geloalteten vilfalbigen valion
Deiniso hiemit erkent und ralmet sic
lörn volget
Mann an sinen montag oder
krüytag, über sin sinnmals, versohn,
Aon Murgherin
und oberen Rath
und zurgeren bekent und selbe
zum tod Ungfällt worden es e
so söll allsobald nach ergangener urtheil
und bevor die hohr Vrsamlung auß
einander gehat. Im Schlonsender
18


3.


154.


iner gross weibel bey Mugfhern 20
1
oberenn die lanfrag thun, auf den
fahl die exiinals, persohn antronden
emm oder muehrnen comprield ange¬
eben oder sonsten sin mehrere
bekantnus, als bißharo geschehen
von sich stellen, oder die gethann
bekantnus landerruffen thäte, wie
Danzumahlen, er sich zuo verhalten
habe, und darüber zum in gleicher
Jessron ihme dem huren gross¬
Weibel die nefehliche befahl und beg¬
kinsung auch von Mugshen d
oburen urtheilt worden.
wurde sich aber besignnd, daß
von der ergangenen arthuil an¬
biß zuo Beren promulgalion an dem
volgenden tag, allso lochennd, dieser
zeit, leichtige fähl oder bekantnußen
in ansehen deß Belinguenten vor
gefallen thaten, so sölle nun guloufen
n der herr großweibel pflicht
und schuldig seyn, selbige also bald
hinman bächen her anntz schultheissen
anzuzeigind, damit durch den
selbigen ein solches miergheleren den
Rächten vorgetragen und in zeit
annoch die nochtdürfft, gestalten
lingen nach durch die selbigen
angnordnet, gan auf erforderen.
Eir execition selbsten eingestellt
und verschoben werden könne.
nach ergange-
Und der loohlun
dan morndigen
mnnr Jodes, urtheil
dienstag oder
darauf folgenden
sonstag 


3.


155.
samstag deren Laeculion allwerst
an zum delinguenten vollzogen brd¬
so söllen in donoch mugheren und oberen
nicht mehr lein bißhero geschehen, zu
vasenn und im zuosamen beruffen
noch daselben zu Toffnung deß
Iodes urtheil an den krantz gaß
sich verfügen, sondern in deren
namun 1 an solchem zienstag oder
Samstag hin khonnlans hus, ab dem
Rath haus miter sicheren ungleit
siner gnugsammer anzahl von
laufer weiblen imo anderen
bedienten, auch etwalicher belaßenntag
manschafft, an allhiezige kranz¬
hass, zu Baselbstigend richter stuhl
sich begeben und allda, die von
müghen und oberen ergangene
Sirthal der Loummals persohn, offent¬
tlich durch einen jelonsenden herrn
gicht schreiberen vorleten und solche
allda sprochammnenn laßen.
bruanter ehren auß schuß aber soll
bestehen, auß jungen meghlern der
rahten, dan die liche betroffen.
1
das heimmal examen mit dem
delenquenten zuo verfüchend,
Item
auß beyden geschen unnd dan heinlicheren
von Burgeren, die auch einem
zelonsenden herrn gross weibel
und herrn gricht schreibern
dinfurn dren lesseren sollen min
in dem richter stichl, auch daselbs
gsigen bänken, also siezeid, das
der Rathen
der jenige merghen ein
g
so das examen verführt, und der
huß im mang ist als dradident in
der Niten seinen sitz nemmen
und den blutstab in der hand führen
har


156.


für Costeren huor Khüwelicher zu seiner
Rüchenn, der letztnen aber zuo seiner
2
Lucken ihre iezeid nemmen, der herr
gross vembel und hurr gricht schnider
aber als saats bedinnte, stehend, biess
harigenn gebrauch nach allda sich
Marr durch
auch nunsinden
5
inn herrn Grichts schriber die able
psung der Jedns, artheil zu Hudund¬
Sorben. Wirs verjenige magte
ine rahten, so das bradidiem geführt,
dem herrn grossweibel den blut¬
staab überreichen und demme nach¬
Dinzurs eeremomale sein vnd nemmen,
und zur vollsteckung der urtheil,
löm biss haro yngflogen worden ge¬
escheitten werden.
1. Man den Kuhr examinator eines
Beliuguenten zuo säm einem mechlin
inn heimlichernn betresten thate, daß
solchen fahls, ein inlordundes jüng¬
stes ehrengund burghenn der räthe
das Bradidiun hün dem richter
suhl zu führen habind, so danlind
von Ein inlonsendes zure gross¬
Zeibel Krankheit oder sonsten
anderen gnugsammer ursachem salber
hinne solchen sublucation nicht
beyloohnen könte, darzuo mahlen
nin zelesender huer aman als
sein gnordinter statthalter an
erinne stell zu Bunliommeren
pflichtig seyn sölle, altum cram
206 d 24. juny 140.
igner.
anzley geyn


157


159.


Fiminat Broceder
lingen.
Hans Thuni von Barbeil ancks
züchser
ipra Sichneibens
von herren land vogt Tscharnar
Von Frienisberg.
hochgeachte sch
10
gnädige Herren
r
Sebalt hint anbrechen den da ge
berichtet worden, daß gegen 2 hr
deß morgens durch Hans Züri von
Berbouil an Bendicht Zucher von Bütsche
theil vor dem wirths Hauss zuo
Rhüpfen ein todschlag begangen und
darüber noch Ruolch zuocher ouch
soübel verbundet worden, daß dem
anbringen nach nicht vermuthat
bärs, daß er noch bey Laibes läben
senen so habe Mir das erstesenn.
lassen, durch stakbried so dem
weibel deß orths ertheilt, die nachtyl
vorzunemmen unverzogeret berde
sich mich an das orth begeben min
grundliche information auf zunemmen


Hans Ghuri
19
welche dann auch ohn auchschieblich ein¬
isen der werden in dessen aber zur Gudtig¬
gethan.
inn zerobefelch gehorsonst Sidhans
le es mit dem entleibten cörper
inn dessen geland veranstalten.
unnd durch dem sonderlich bey einge¬
brochener grossen hin sich die geschlagen
genen sunden und derselben
rathalitat erkündigen lassen solle.
mit tieffstem dessell verharrenn.
hochgeachten gnädige herren
Eiger Geraden.
Künnisburg
Antarthönig gehorsammen
1. 11. Marzi
hiener.
1112.
sigendt.
M. Tscharner.
Blatio Media
hochgeachter gnädige herren
Zu Volg dero hochen befahls haben
Mer hids Anderschriebene den
untstalten Leühnem deß Bendicht
Buchers von Bütschleil, der kirchhore
schüchem seiner alters ohngefahre
22.


169.


Hans Züri
42. Johr, auf heit eydts gemeltem
Galo gevanexaminirt, visitirt, und
hab sich volgendes er ihme befunden
als erstlich ein sich so nur durch die
handt auch die zur rippen linker¬
seits giange zweyens ein haar
Zöll söher ursachen lor einen ander
erren sich auch linkarseits glouschen
der 5. und b kippen, so in die
hohle bruoss gange, welches and¬
nöthigte die bruß zuo Oßnen, da
Ans dann eine nahinhalle mange
gestoktes geblütt in der lincken
bruß zu schen vorkomme, der sich
aber gienge aufbourts durch das
lunge blat oder Cobro Hilmonis
von de Consters durch das harschantz
ain oder pernardinn und endlichen
in der Basin, oder Biche des harzens
biß in den linker Nourrienlenn deß an
oder harziastend, selche verbundung
Obschon die nur mit einem schmalen
Unstrumente oder Mader geschächen, so
viel verursachet, daß alles geblüt sich
dürchs hers in die bruss gelähent, als
dinher gefolchsten statt ein ziger ursach 
dan seinem übrigen leib aber handen


Hans Küri
181.
sich londer verletzung noch verlundung
mehr
zelangens dann der noch lebenden
Rudolff zucher ouch von Betschlorilin
des weibels zuo Schüpffen Sonst, auch
von ohngefahrr 22 a 23. jahren alters
haben bir an seinem lüdten arm
volgende wunden gesehen, als die erste
6 zoll unter der achsel, so aber nicht
stied, die heyte ist durch die handt auch
den sllbogen gegangen, bey andere
vich bunden am vorderen gleichen
2
Arm ein soll breit von einander so
aber nicht tieff und nur für
Gimpla fleisch wunden zuo achten sind¬
mehr besindt sich auch linbarseits eine
Wundan zwüschen der gsin und g.
kiggen so inn die höhle der brust
benelriel, welche legen der verlehung
der Lungen, und deß in der bruss¬
ligenden bluts aller gefahr inter¬
borffen ist. Welches wir hiermit
in lahren trenen bescheinen
Bern den 17. junye.
Niguert
Rutter Nider¬
v. r. ged
Johrn. Benthi Schwer
Insul Operaler


163.


Anformation
Zuo volg Herr Gredli diesen morgen
ertheilten hochen befelchs habend sich
Miche gross weibel und der
grichtschreiber mit zuozeüchung
Mölchen die mitters inn herren
?
Oppratoren Schorers, longen daß zu¬
schüpfen entleibten Bendicht zu hander
unnd behorten Rudolff zuchers also
bald auf den Beth selbsten begeben
ines allda der Hergangenheit dieser
frauw beschicht halber volgende
Anformation aufgenommen.
Rudolff Bucher der verbundte
von ira 23. jahren alters von Schüpf¬
den sagti nach an ihne gethaner
ernstlichen cotorlationtz nichts als
die hure wahrheis zuo reden, mit
schlacher denoch vernemlicher somme
ouch gesunder vermundt
er seye gestaren mit dem eybleibten
Bendicht Zucher Rudolff Schouwer
dess oberen Müllers sohn und khannd
Schutzmann sonntlich vor Schngkhan
gesellschaftlich nach schlanden gegenn
iegen allda habend sich viele andere


Hans Büri
163
huben und meit sichem einbefunden
die habind allerseits getrunken, und
getanhes, Nidaler weilen aber seye inter
der fürsch streit entstanden lugen
deman meitschanen und dess janzens¬
durch deß abschaffens halber, da ze einer
für den anderen bezahlen söllen, als
wann der andere kein gelt halten
unnd habe der entleibte mit dem
Reli Spring, solches ihme des bort
gegäben, heimgachen sollenn dieses meit¬
schi, seye aber mit dess zuris Lommeres
gegangen, harüber der entleibte hon¬
lowen in dessen seyen die bürsche
nach und nach mit denen meitschenen
heüngegangen; er, deponen der schiß¬
man imo der entleibte aber habend
sichunderredt nach zuogehen und
we
belche sie antreffen zuo Kgussen
seigend, darauf in das dorf und zu
dem wirthshause 1: welches zwarn
nur dess entlibten heim begbare)
gekommen der schischman habe die
verlassen, er Geponent aber und der
entleibet habind vor dem wirthshause
den Hans Huri von Berheil angetra¬
gfang er desonen habe ihme etlas


16.


Hans Kreri
zuogeredt und angreiffen sollenn
vier entleibete aber habe denselben gnad
bey den haaren genommen und habind
einnlönig gerungen lobrand er
Desonent den zuri auch beyg den
haaren ergriffen der huren habe
grad dem wirthunn hulffe gwüßen
unnd meiße zu gleichen das messer gezu¬
ket habenn ein mahl seye er mid der
vntleibte, da sie den salben bey den
haaren handen, in einem angene
Wbliche an verschindenen orthen ver¬
abundt worden, und habind hußlig
geblütet, darüber ir deporent den
enslechtem als ir das blut gestürt
von dem thurn louggerichdem, da dann
sie die blehsieten gegen der Schmid von
gegangen, dem schmers gerüßen,
er sölle ihnen das blut gestallen, sy
depsonen seine hin auf gegangen, die
Schmärdin habe ihme schloum gegeben,
welchen er auf seine wunden getrukent,
darauf das bluten aufgehört, der
parstorbenn aber seye auch der stegen
gesunken, habe sehr viel blut verlohren,
so das man ihne hinauf trägen müßenn
da derselbe henig mehr geredt und in


Harts Thüri
168
syner guoten halbe stund hernach
gestorben, har turi habe sich grad¬
darvon gemacht leder er noch der
vetleibte habind nichts beiders gebraucht,
als die handen Einmal habe er nicht
gesehen, daß der entleckte ein maßer
gehabt, er deponent habe gemeint, er
sölle sin scheit nemmen, habe aber geglan¬
bet, er seye nicht der horth, er Geponend
habe im übrigen für seine persohn mit
Niemans streit und linder den ja¬
thater londer haß noch gwollen gehabt
unnd seye alles unglück von der Nuter¬
wedung die fürsche zuo gauffen, ent¬
gstanden sie habind zwar alle wein
im Rops gehabt, seye aber keiner
beranschs, sondern eineder bey guotem
verstand gelesen und seye das an¬
gogliche zlischen in und Liithern nan
Middernacht vorgegangen der ent¬
lribte habe zu vor sien fribli loß inn
gekehrt, damit derselben minder
gekennet werde, Er aber habe sein
lriblin louggethan, damit ihme
nicht zuo Barm werde
hundt.
hierauf seine aussaage


168.


Hans Züri
Bendicht Buri
beyder grichten Lientzi imm wirtsh
zuo Schüpffen
sagt.
er seye langen vielen bey ihme über¬
mnachtenden Recronten fossun
in ihren nach nidernacht, schlafen
gegangen, habe leder im hülfhe¬
Ruffen noch sonsten von allein vor¬
ogegangenen nicht das lönigste londer
gehört noch gebusst.
Barbara Bucher
Peter Springs daß Schmiads Ehebreib
von 43. jahren allers zeüget
der bespiete Bucher seye ohngefahr
non zu ihren zu der schmiden
gekommen, schreyens man sölle kommen,
und ihnen das blut gestellen, der
Rudolff Thucher seye die beigen
hinaus gegangen, seyend alle sehr
erschroben, die habe ihme einen biz
schloum gegeben, welchen er auf seine
wunden gelegt, und das bleit gestillent,
der entleibte aber habe gesagt, er seye
in die linken briten gestochenn lorauf be¬
gesunken, da dann ihr sohn denselben
hinaufgetragen, so habe aber nichts mehr


V


Hans Thüri
167.
geredt, sondern seye etwas in einer guten
halb sunnd gharnach gestorben, heisters
beße sie nichts zu zeügen
Alybels Reing
deß Schmieds tochter von 16. Jahren
sagt.
Es seye gestern mit dreyen anderen
meitschenen nach schwanden gegangen
inne habe dorten mit seinen Gessighlon
getrunken, nachlarts, habe der zuri
mit ihme getrunkenst getanzet, und
seige mit ihme hann gegangen, als die
vor dem Blüngelhorfs oder wirthshausen
gekommen, seye der verstorbene nit
blehsierte thucher gekommen und habe der
entleibte den huri grad angegriffen
unnd der blehinte habe denselben auch betzen
danan Haaren genommen, es seye zbuschen
ihnen gelesen, habe sich aber loos gemacht
und seye auf die seiten gegen den bach
gegangen, so habe nichts gesthan, las
vorgegangen, die seyend also bald lieder
von Einander gelochen, da dann der
Buri seinen hut auf gehoben und zu
ihme gekommen, seyend mit finander
gegen der schmidten gegangem als aber
dar Bari


16


Hans Büri
der Buri, die anderen auch gehört
unnd gemarket, daß es übel gegangen,
habe derselbe sich darvon gemacht.
Cristers habe es nichts gesehen noch
gebüsst, bis es die schrirten auch
der schmidten vernommen der zuri
habe gnad anfangs um hulthe gewüßenn,
die buersche habind zwar schonen dem
Würths hause mit einander gezankent
seye aber heiters nichts vorgegangen,
ondere seine außbarg.
Sa nun Niemans heiters von dieser
trouwigen Hergangeheit etwas zuo
sagen gelousst, als lardumöthig grachtet
Mehrere persohnen zu vernemmenn min
so da Mahr, also machsi Landtogt von
Frienisburg, welcher anoch zu gegen
lopre, eine lonitlanf zige information
aufgenommen nur verdeütet, daß er
sölche ihr Gridli essenden sölle.
dan Husleibten hab mann auf der
Schmidten in seinen kleineren auch
eineren strohn habe, und den blehsisten
nechst darbar in einem beth auf dem
boden ligend angetroffen, assihliet
von hingenschareren. Actum den 17.
junii 1143.


Hans Khüri
19
d daß entlribten Blanden sind nach
seiner z'schnung und nachdemme sein leib
denen seinen zur bestädtung über¬
nlassen, dem wirthen auf ihr Gndt
verordnung hin in verlohrung gege¬
iben worden.
Gxamen.
mit
Hans Buri
Von Barbeil, onnst Büchsen bey 2
Jahren alters.
Demnach dieser thurn, sich begen daß, dieb
Ms. Brachmonaths Lesthür am Bendicht
tucher von tütschleil im dorff schüpfen
begangenen todschlags gefluchtet, derman
alen aber von selbsten sich gefanglich
eingestellt, als habend ihr Gendi Brouara
zu Volg zuo Brudi hochen bezahls, de er
Fgis, sich hente dato in nie obere
gefangenschafft begäben, und mit dem
selben volgendes examen gehalten.
Hn. Er berier ohnen houffel leissen lein, daß er¬
verlicheman mr. brach monaths anzendicht
b
2
A
zucher von warheil, einen todschlag begangen
Aum


110


Hanss Gurti
Nün begeher siner hoche übrigkeit
von ihme zu vernemmen, das ihne
hierzuo veranlasset habe zwobegen
sölle er in aller aufrichtigkeit, eine
bahre erzahlung von der ganzen
hergangenheit, dieser tröuwigen
geschecht, von sich gäbenn und anfagen
das ihme diesorths in bissen seye
4. Jache, habe mit grosser zetrübnuss
vernommen, daß der Bendicht zucher
an semman sunden gestorben sechen
er seye auch bereit in aller angrichtig,
keit, vor Gordt und einer gnädigen
Grigkeit, sein hers auch schiden und
mit aller wahrheit die hergangenn
gheit, dieser wänrigen geschicht anzogen,
inzuosagen: er seye verlichenen sommer
den sinem vontag abends gegen tilthenn
kinzigund allein, auch dihbemens gegangn
sin das wirthen
Hauß
sigen, bissend, daß man sich derten lustig
machen werden alldorben habe er viel¬
gunges volk Martscheni und houwen
Do Keyls von denen nechst müligen
dan orthan angetroffen, so getruben,
unnd getanzet haben, sy habe auch eines
zuo trincken geforderet, und mit dem


ibli Hanns Khuri
177
Radeli Spring, daß Schmind tochter zuo
schüpffen gutanzet nachbarts selbiges
zuo einem tisch gefüchet und mit selbigen
emfrinden gebsen imm getrunkeni
nach etwas zeits, söne, in der der fürschi
insonderheit aber hlöschen Hans denn
von Zommgarten im dem enrleibten
Bendicht zunhar borgen deman meitschenen
streit entstanden so daß selbige einanderen
schon zu sig dan angefangen, er aber habe
mis niemans keine Anfinigkeit noch
streit gehabt, um allchenn nach Nider¬
fhelei
macht, seye erdignidit, des Borbek
Spring dassen pasen, der Niclaus Schon¬
mer, Hans Zuri hund Hans Jeni mit
einanderen auß dem Mirths Hauss
auf schulden zuogegangenn, alß sie
oben zum dorff schüpffen gekommen,
Gelye
seye deß berelis lassen der Niclaus
Schanner, Hans Zurs in Hans Jani
von ihnen nach hanss gegangen, als
sal
*
er angewil nun, mit dem gobett
Spring, das dorff hinab nacher husen
ind bey dem wirtss Hanß vorbeig¬
D
gehen wollen, habe er Gey gsellen,
sölche graben dem wirthshause gestannen
gel
dem auf ihr und wys vabli den


119.


Hans Thuri
Nün begehen sine hoche Obrigkeit
von ihme zu vernemmen, das ihne
hierzuo veranlasset habe zwolegen
sölle er in aller anfrichtigkeit eine
bahre erschlung von der ganzen
hergangenheit, dieser tröüwigen
geschicht, von sich gebenn, und ansagen
das ihme diesorths in bissen seye
a
darer, habe mit grosser zetrübmiß
vernommen, daß der Bendicht zucher
an seinen sunden gestorben säyen
er seye auch bereit in aller auchrichtign
keit, von Gott und einer gnädigen
übrigkeit, sein harz ouch schandten, in
mit aller wahrheit, die hergangen,
rheit, dieser wanrigen geschicht ang¬
anzuosagen: er seye verlichenen sommer
an sinem vontag abendt gegen tilthenn
inn das wirthin finzigund allein, auch dichtsament gegenn
haus
sigen, bißend, daß man sich darvon lustig
machen werden alldorten habe er viel¬
junges volk, Mart schuni und houwen
 Kaels von denen nechs müligen
dden orthen angetraden, so getruben
unnd getanget haben, sy habe auch eines
zu trinken geforiert, und mit dem


177
gebli Hanns Süni
Ueli Spring, dess Schmind tochter zuo
schüpffen gutanzit nachbarts selbiges
zuo seinem tisch gefächet, und mit selbigenn
emfrieden gebsen in getrunkenn
nach etlers zeits, söne, unnder der fürschi
insonderheit aber zlischan Hans heinen
von Khömgarten im dem furleiben
Bendicht zunhar, bägen denen martschennen
Mürist entstanden so daß selbige einanderen
schon zu sto den angefangen; er aber, habe
mit niemand keine Anfinigkeit noch
streit gehabt um allher nach Nider¬
kleidi
nacht, seye erdnquiert, das zerbek
Shringen dassen lasen, der Niclaus Schenn
vier Hans Zuri unnd Hans Jeni mit
einanderen auß dem Mirths Hauss
auf schurffen zuogegangenn, alß die
oben zum torff schüpffen gekommen
Pelys
seye deß bottelis lassen der Niclaus
Schanner, Hans Jurs und Hans Jani
von ihnen nach hanss gegangen, all
lesent
er ingen nun mit dem gokett
Spring, das hoch hinab nacher Housen
und bey dem wirtshauss verbeig
gehen wöllen, habe er sory gsellen
selche naden dem wirthshause gestann
heb
ddem auf ihr und was abli inen


117.


Hans Thuri
zu kommeer gesehendin, dieser ohne ein
bort zu Veren habind thür angefallen
durch einen beyenbrachten herten
Serrich, alsbald sturn geschlagen,
so daß er zu boden auch die einer hande
und geschlome gefallen, sich aber an
dem padeli haltenn lönder im etwas
aufgewichtet, Er habe zuo Zorigen Malen
lant auf im gultin gwüssen, heilen
aber das kruchsen vergebens, das
zuschlagen aber nicht nachgelassen
und niemans zuo hülte kommen sollen,
so habe sy nichts bessers geloust, als das
Messer auß dem lock zuo ziechen, und
sich darmit so guotmöglich, seinen lebenn
zu erlehrenn zuo diesen beyden sagen,
r schlage ihnen das recht dar er
wolle sech lohrem hab er konn, habe auch
our selbige zuo gestochen, nach diesem egend
die bucher, von ihme dagiusiten lorgemmen
der rchenn dan zu geloß dem hierauf habe
er anquidt seinen das Barbetriben denner
zleggenslichen dan ihre hutha auf gehoben,
Nach diesem denn habe er von dem
thalt
borkeli, abscheid nemmen unnd nacher hand
gehen söllen, welches es ihme aber miß¬
nathen gebend, sy sölle mit ihme keine


4


Hans Turi
113.
kommen, die könter noch ihme etlin
aufpasten, habe aber nicht geloollt, auch
forcht dick zuer Kruls möchten ihne
noch dort im Hanss überfallenn, und
übel tractiran; er inquisit habe zlougen
Locher in dem kochs gehabt, und großen
schmarzen und rucken empfunden, auch
seye lange zeit harnach, blut von ihme
gegangen.
H. Ober, die herg Krelt, die ihme zuo
schüpffen angegreiffen, gekennet habe.
stein, es seye stok nacht gelossem selbige
B.
setzen ihm aber ganzleiß vorgekommen,
da sie doch den tag hindurchin wirthor
Haus rothe Wammess angehabt, seithero
aber habe er vernommen, daß der einten
dein wollheimd ab, der andere aber das
seine läs verkehrt angezogen habe.
s. Ob diese Seinde angreiffer noch im
wirtshauss gelesen, als er mit dem
meitschi heingegangen,
2 jars so viel er sich besinen konnen, da mütten
des Borfs schüpschen micht dietellaelge
hun


111.


Hans Küri
heimbog gelegen, so seye Mlar, daß
von auß bösem vorsachen ihnen den loug
vorgelangen seyen.
s. Als er diese zörig, so verbleichet, auch
ihne zu kommen gesechen, darum ey
nricht die flucht genommen.
d.
era habe, als er ihr vorhaben gemecket
adanß sie ihne vollen blossen die
flucht namen wollen, beilen sie ihme
aber zuo noche gekommen und gleich an¬
gegriffen, nicht gebort.
hhrn. Obsthan emalter grollen, oder
krandtschafft, fleischen ihme und diesen
zlathen, gehaltet habe.
 keins er schabe nicht daß benigsten
linder die gehabt, dann mit dem
verstorbenen, habe er, sein läbens
dara kein bort, und mit dem
verloundten gar Lenig geredt.
Hn. Obheund die angreiser nicht
truncken gelosen.
a


12


B
sy
a


s
3


Hans Kurtzi
173
er konne bezeügen, daß er gar nicht
betrunken gelöusen bur die anderen
könen er nichts versprochenn,
ob fe lasse mit das vor Andramentan
sie auch ihne geschlagen.
kein ausert dass der noch lebende
ihme vor paar tagen, alß er ihne inqui¬
siten besucht, gesagt, die habend mit beinan
wen auch ihne geschlagen.
Marum er sich denn auß dem Stoub
gemacht, da sy doch glaube in einer
rachtmassigen nothlahr zuo Schutzung
seines Lebens, gelasen zu seyens
Es seye ihme von dess aemmans von
barheil, Weib angesagt worden, er habe
sinen mann erstochen, er sölle sich also¬
vbald longmachen, er seye gransam
orschroben, und habe in den ersten
ge danken die flucht genommen.
Wo er sich seit har aufgehalten.
1
dem
dem
it.
. inn Schasslarsbeth inn Solothurnischen
und


176.


Hans Füri
ind züchliberg, köne von allen
diesen orthen grugsame seiner guoten
aufführung vorweisen
It obher nun alles angesagt habe, dons
ihme diesortss in lassen seyen
8. jan das seye furmalen die buren
wahrheit und seye ihme dieser unglincke
vohl harzlich leib, hern bandts Gott mitt
by gredt sin Schemuothuonn
E
gnad und verziechung.
Actum 1. 99. h. 1143.
Vernere Information
und 1 saamen.
mit und
legen.
Hans Thurri
Witlan ihr gereden sichen dem
mit diesem sich selbsten in die cahann
legenschafft Conslituistan Hans Zurri
sub 48 passali gehaltenem examen
richt vergringen, sondern muotermdt.
dilo neinen hochgeehrtin herrn
heimlicher Thorman verordnen
wollen mit zuthun Mu pu Großweibels


Hans Küngi
177.
und dess grichtschreibers, ein nochma¬
ligas examen mit ihme zurri zu¬
verführen aller anständen, so etlin
mehrere erlanteung Röthig, und lo
die Kündschafften nicht übereinbe
minen in genommeren sich zuo erken,
ledigeni hat hieraushin wohliglonhut
Mein hochgekhrter herr heimlicher
mit zuozeüchung ihr Gnd. Brouwen
auch hende dalo, den von dem fhuerri
naben dem erstleibtan Zenricht thunhar
verlundten nun mehre aber lieder
Lucerden Rudolff Thucher, das Elsbeth
Spring, welches der vorgegangenen
anglicklichen wanne geschichts ber¬
ugebohn, und den ammen Hans Hofer
Von Bartheil anhero bescheiden mit
ihnen, hie auch dem türri, undhloren
mit jeder persohn ins besondere nach
oruss gemannten vermahnungen,
nichts als die hure nachrheit zuo reden
sin bürtlaussians examen gehalten.
und nachbarts in eine persoln gegen
die andere confrontiet, da dann über
alles dießorths bereits in scheissl
verfaßete nichts leiteres harauß ge¬
kommen.
als


119.


1. 


Hans Thüren
daß der verbundt gelesenn Rudolli
zücher beharret, der entlaebte Bendicht
zücher habe ihne und den Hans Schiff¬
mman, als ira an dem beloussten
Sontag nach middernacht von Schlan
dan gegangen, angestittet die außern
fürsche, welche die schüpfen Meitscheni
geführt, sonderlich aber den zurri
silieder welchen der enstlribten, leid zuo¬
Deponent demselben angemerket,
einichem hass gehabt zuo Rauffen, mit
diecher Abren seyend sie alle drey biß
zu dem Wirthshauss zuo Schüpffen
gekommen, alllso sie den hurrn, mit
dem Eseli Spring angetroffenn der
Schiffman habe sich darvon gemacht
der zetleibte aber zu erst und er¬
2.
Depenen hernach habind den hurri
ohne einiche anred noch bortlegel,
angegrieffenn der entleibte habe den
Jurri vast ouch dem boden gehabt, die er
aber habe sich an dem flseli gehalten,
er Geponen habe einmal nur geraufft
uob der entleibte geschlagen, oder
ethas in denen händen gehabt, bösen
errichti einmal habe er deponent
nichts gehabt, daß er aber seit hero dem


8.


Hans Bürri
119.
Burri gesagt, die habend kheiner gehabt.
seye nichts anders gelesen, als daß er
die habenn in der hand verstanden,
hr dessonent habe bohl gehört, daß der
Fürri gnad zu zlorgen oder drogen
manen imm hullso geruthenn es seche
aber nicht, daß derselbe ihnen das
recht dargeschlagen, ins gesagt, er sölle,
sich lehrem bie er konnen im übrigen
seye alles hergegangen, die in seiner
ersten aussarge leitlaussig beschrieben,
und könte er sich herren langen, der
zeit, ond nichts leiters besinen bezange
ouch dass er lönder den hurren, welcher
die damalen nicht vohl kommen können,
obschon ein lenig mandtschein baren
keinen gwöllen gehabt
N. das lachse mandts viertel, deren
di 18. junis im 8. Ahren 10. mie¬
vor Midogs.
Wbeth Spring anget nichts hinders
m
als las in seiner ersten aussaage
enthalten nur noch beyfügenne, dass
keine ared noch einicher loortlerpel
bey dem Anglich vorgegangen sondern
der entleibten habe den hurri, belcher


180.


[3.


Hans Burri
sich an ihme  Alsbeth Wassenhalten
in anfang vass auf den Boren gehabten
horüber der hurrin im hulffe
geruffenn, zum sin mahl lauw auch
schreyenn, wirth B. Er habe in der
bügst nicht geloust las sy machen,
habe aber sonderlich dem entleibten
allezeit gesagt, den Bürrin gehan zu
lasen ein übrigen seye alles
velsbald vorberg gelesen.
Hans Haler, daranman zuo Breloril
der kirchhöre Rachers heil, songste
seine kheerli seye zbarn anhero citie
horren ob lousste selbige hann daß
gefangen schanden zurris, otloas
berichts zuo geben, die seye aber an
schäslich nur habe dessen begen nicht
kommen können, in deßen habe sie
ihme angezeiget, sie biße heiters
nichts von dieser sache ausers
daß also an dem unglücklichen
Morgenn ein keyl von Schursten
gekommen, ihme damamann anzei¬
ligend, das in der nacht vorgegangen,
und daß er den hurri gaßen sölle.
seye dieselben durch den Haussgangen


Ddarvon schon
einer gestolen
oben
4.


Hans Gurri
11
gegangen, und habe also balb den
Furri, welcher an das nachen gehen
lollen mit einer sonsen gesechen,
diesem habe sie zuogeruffen Hans
lors hast zuo gestern zuo Schurtzen
angestollet, du haß zuer keyl gestor
sechen man baren diehen stecken, sie
verlochenn ihne sich beg zuo machen,
hierauf habe der Bürri, geantwortet,
er seye angegrissen worden, er habe
sich looht lehren mußen, dieser habe
aber grad seine densen leggethan, und
sich darvon gemacht, die habe in
übrigen dan hurren nicht bey noche
gesehen, bußte also nicht ob derselbe
blessiel gelesoni Tiete hierauch
keine außsrag.
Und endlichen bard der beklagte.
Hans Hurri ouch hervorgelassen, diesen
beharrete nach vielen an ihne gethanen
fragen, durch auß berg seiner drib 191.
pahäli von sich gestallten vergicht
nochmalen erharten, daß er lieder
3
den entleibten und verbundten
keinen wollen gehabt, da mit dem
heslechten kein lob tag kein wort.
geredt


182.


Hans Kurri
geredt, dass sie ihne ohne einiche an¬
und angegrieffen, auch ihne geschlagen,
unnd ihne so gehalten, daß leie berne
er gehöllt, er doch nicht handte ent¬
glichen können, dahero er ihnen
angehalten, ihne doch gehan zu lassen
auch dreymalen landt im hulfher
geruffen und ihnen recht dargeschlagen
zigen sagend, er sölle sich lehren, die
er konne, weilen er aber nicht hulfen
erschreren, noch loos werden können,
habe er in dem zorn kein hocher Marsdor
ergrietten und sich gelehrt, auß forcht
sie möchtind ihne selbstan zu Tod
gschloronni dahero das grosse ingliche
entstanden, welches ihme herzlichen
Leid seye er gredt hochen müthigst
bidtende zu behertzigenn, daß er beren
finsterer nacht von Zlorgen, ihme
dommachen inbekanten maneren
Hartangeoriessen, und zuo einer
sölchen rothloehr gezloungen worden,
söin sigen leben zu garten diesen
und das linladen der jeinigen
habe ihne veranlasset, sein Vatter
land leider zuo suchem sich selbsten
in er gerden bande zuo Condiluwen


Hans Kuerri
183.
sich durchauß dero Molt gehrichenn
gnad und barmhertzigkeit getrosenden
Actum den 14. january 1541.
Artheil
Wir Schuldtheiss raht und
burgere der statt Bern erkunden
himnit. Demnach und von missenn
Ambtsman zu Feimmisburgen die be:
trubte nachricht eingekommen, sie
daß in der nacht Geuschen dem 16.
und H Juny gan. der Bendichte
Bucher von Hanst Bürri von Sulge
hart verbundet, und bald darauf
purstorben, der Rodolff Bucher
aber an sinem ampfangennn
sünden gefährlich darminder
linge, worauf wir der sachen
hergangen hint halber also bald
die nötige information habenn
aufminin laßen, ouch niren
ambtlenthuon befohlen, dem fluch¬
tigen thater auf betrubten zuo
behändigen, da sich nun der
todschlager Hanß Bürri fery
billiget in nine gefangen¬
schaft anngestellt, mit ihme
goun Samina gehalten, und
diesmüge personen, hosen diesen
sach minnge sinschaft gehabt,
anhare berufnn, ihre aussagnn
fürnommen, sie mit dem an¬
thater confrontiert mid bey denn
darauf gehaltennnn landtag,
so bohl obignsaiminal procedier
als daß ingmeiten durch zunfür
schuld heiss Tharuer beschahnne
verantwortung, angehört:


184.


dorauch wär dan bey unsenn
inn zuo recht erkent, und ge¬
versprochen, daß vilen hand
heerri von Bendicht und rodolich
Buchur, deß nachts, auf offener
srach, ohne mügen gegebenn
anlaß, nid whar in eur stellter
kleidung, von die im souynn
ein schuldigen sunß angegriffen
wordenn, es auch zuo fürschindunen
mahlen fürgebens im hulf
guruffen, also sich der Burren
in einer zuo Shutzung sinnis
bribs und lebens abgetrungen
nur rothbehr befundenn habe.
er hinit angen dem, dem Rodolg
sinhur bey gebrachten sunden,
und dem an Bendicht Bucher
begangnenn vos schlag frug
ledig ums nehnd neflährt, eyn
sölle. Actum lecam 200. di. 21. Jans
h


1185
Jean Berstand Leendan von St.
Geltzamks morsen.
Demnach min g herren er
und obern halte
heiß rath und burgern, diesern
loblichen statt zurn, auf hante dato¬
H
bry begerden versamlet, sich die eine
dem halsch Bärbus, dean Bethlard
depenoal von Her. Pretz amts Morsen
von Muhschund der Reenier lammer
fürsicheren proceduren und examina
Vorhesen lassen und daraud mit
milinb neschen müßen, lom, daß
gesagter dependas mit unerlaubten
Berbungen und einbanchirnnd, vnd¬
eschindenes anterthanen, auß ihr
gnaden landen in Franzeyche
Ginnsen unter das regeinent
Nidmus, zu vngloben gesucht, sein
haus, auf anzuochen seines schwagerin
deß vergenten chreralen, zu dem
orth der verbotten verhandlung,
dargegeben, auch dem müller
dan er ihnne beklagen wurde, einen
tchutz zu geben getrohet, sich also
hyider die eeßörthigen hoch obigkeitlich
Sebott vilfaltig und groblich ver
grinsten, ohngeachtet er, lant seiner
sigenen gestänonns, wohl geloußt
daß solche lotungnd bey schwarer
nugnad verboten. Alß habend
und obren
hochgedacht Mucheren
einunnd delnguenten löm er wohl
gnedienet hatte, nücht an das leben
griffen sonderen für recht Gnaden
gnädigst
halten lassen nid
erkennen wollen, dass offt gesag
jar


1156.
enthalten.


Inn dean Berhiard Depouda für
Sachs Jahrlang in dem Schallenwerk
mit dem hals ding und dem
Crirtan falschloneber bezeichneb
Heerden solle. Actum eocam 200.
d . Martii Att
Ledul an Michen Grossweibel
Morlet.
mutgehen herren
und obren R und 3.
habend zeütn, auf angehörte Broredur
dnn Jean Berhard Gependal zu wohl
perdinnter bestraftung, für 6 jahr
lang in das schallenlanck erkent.
Gerolongen ihr machel hiermit hreündlige
ersucht werdet, ihnn dexendar, dem
Herren Schallen droserternn Welen zu zu¬
gsunden, alts Copam 100 den 8. martii
Mltt.
bedul an machten Bauheren 28.
mienghehrer und obere Kund ti habend
henne nach angehörter eriminat Procedur
dan Jean Bernhard Deperdar den
falsch merber, zuo simer wohl verdiennen.
jedoch gnädigen bestrastung, für b¬
jahrlang in das Schallenlanck erkent.
dessen ihr muchschli hierdurch benachenhtiget
werdet mit fründlichem gesimen,
Dinsen dependat dransen in dem
Schallenhaus gnemmen und mit dem
halz Ring und dem centan falsch¬
harber auf dem ruken, bezeichnen
zulassen, die zu thun etc.


183.
zedul an minen herren der Neurier Kammer
üngen und obere R. und r. habend.
heite nach anhörung, der londer den
falschloneber, dean Bernhard Gepenbar
von dt hier ambs Morser errichteten
Leimmal Broceder habent daß
selbiger zuo wohl verdienter, denach
gnädiger bestrastung, für 6 jahr
lang in dem schallenlorck mit dem
Gals ring und dem lietaun falsch¬
loneber, auf dem rucken bezeichnet,
desan
enthalten worden sölle.
Ihre mecht Herren
an hrn. iuopectoren meler
mugfhern und oberen mund b¬
habend zeüte, den falsch werber
Jean Berhard Gependar zu vohl
perdienter, denoch gnädiger be¬
esterstung für 6 jahr lang mit
dem Ring und Ceilano auf dem
zucken, in das Schallemortt bekent
deßen ihr hiermit benachrichtiget,
werdet, mit dem anhimen, ihnn
Lepender anzunemmen, und das
bekente an ihme volstreten zuo lassen
lein zu Thun ihr wohl lessen werdet.
Aets 9. martii 1144.


2.


i
Seiminat Srochen
wegen
Christen Geri von Lobsingen,
information
Hienne hander in eine
sunts schultheiss Steigli gestern
habends berichtet worden, bie das
Jags vorhero zu mittarnächt
zuo Seedorff ants Frienibberg,
Nickans Burgei von Lyß, von Christen
Bern von Lobsingen, so geschlagen
worden, daß der salbe darvon zuo
boden gefallen, und etla er stund
harnach Jodes verblichen habend
hierauf hin hochgedacht ihr bunden
absebald in mein die er herren großweibel
und den grichtschreibern, den
befelchefrychen lassen, sich mit
zuozeuchung sines medier und griruegen
auf den orth zu verfügen, diesen
zu volge habend do herren gross Meibel
Gortot und der grichtschreiber
von denstetten mit zuozemlung herren
Poctor Veitenbachs dent und herrn
Ansul Ohirurgi Königs, hente fruhe
sich derthin begeben und dieser Fraur¬
beschicht halber, nach verhero an die
bezangen gethaner sedontation
nichts als die füre wahrheit zuo
sagen, volgende information auf
genommen.
. Bendicht.


Christen Berzi
[9.
Hn. Bendicht Langer, der meyer
zu Seedorff von 36. jahren alters
zeüget.
Eie habend am montag nach mittag
das gelohnte schul, examen gehabt
nachdamme solches vorbey gebesen,
habend er, der weibel, zuom Thor
richter und die vier schulmeistere
in dem wirths Hanss ein abendbrodt
mit einander gehabt, und seyend
jeder musem gelt, im trieden
biss gegen in Ahrenber einander
gebesen, habend auch santlich
beggehen sollen, da habe der Niclaus
Möri von Griss, welcher mit dem
entleibten Niclaus Burgi an einem
andern tisch gesessen, ihnen noch
hins zutrinken vollen, horauf
die lieder in die stuben gegangen,
da seye Christan der Bendichts Sohn
von Lobsingen, zeischen 20 biss jahren
alters, welcher mit dem Goltor Niggeber
getrunken, mit dem entleibten in
streit zerfallen, des wirth aber habe.
sie von Einander gethan, in dessen
seye der Bern nachgekommen, und habe
dem burgi mit der sonst einen
streich auf den roken gegeben.
sägends dahast die es jez du ketzes
borant der Burger alsobald rüklings
auf den boden und meine ohumacht
gefallen, da nun ihme jederman
hellen bollen, habe sich des beren
aentzleischen beggemacht, die habend
zar beyde trunken gehabt, seyend
aber


190


Christen Beri
aber nicht sonderlich beranscht
gebessen sie habend einander
Gälgenvogel der heri aber
habe nachberts heiters nichts
zu
1
gesagt, als darum er ihne nicht
Zu ruchen gelassen, er gezeüg nit
der weibel seyend da zeblieben.
unnd habe man nach bys den
schärer zu holen, und ins kloster
neuckheiner Landtvogt zu berichten
geschickt, er bezung seye auch tags
hernach selbsten nach hern gegangen
unnd habe solches angezeigt Buch
hntleibte habe von dem angfüklichen
streithan, kein wort mehr geredt
unnd seye bestern gegen gn. Ahren
gestorben, seye unbemibbelt, und
hinterlasse kinder, er anzeüg habe
zpar gestern den thäter beschiken
sollen, seine bruthe aber habend
gesagt, er seye nicht zu Hause Enderen
hiermit seine missharg.
3. Rudolf Brüner der weibel sagt
ein gleiches, die Sieber einander
gelesen, und da sie die vorgesezten
habend beggehen bollen, habe der
wirth den übergelasenen stein
noch in den lang gebracht, und habe
der möri auch noch einen trunk
Zahlen wollen, horauf die bieder
in die stuben gegangen, als die¬
hinein


2


Christen Beri
1
hinein gekommen, habe der wirth dem
I
Burgi von dem gfon genommen, seyend,
sie sollend nicht streit haben in deßen
seye das Bari hinterberts gekommen,
unnd habe mit der Hous nüten auß
dem entleibten an den saben gegeben,
horauf der burger also bald zu boden
gefallen, er betzung und übrige
anstände habend gemeint, er seye
nur in an macht, sonsten hätte es
den thäter angehalten, in deßen biße
hr nicht, hus die ursach dess streits
gelesen.
H Niclaus Schori, der Thor richter
unnd Haubtman von Lobsingen,
von 18. jahren alters satt die
Fistori von anfang, die der meyer
und weibel, und seye der entlibte
den Geri angefallen und habe ihme
gesagt, er seye ein käßeler und ein¬
bub und habe demselben der khäpss
gegeben, dieser aber habe geantwortet,
er möchte selber ein bub seyn, in dessen
seye der wirth gekommen, und habe
den burgi unggenommen sägend.
er sölle ietzt nicht händel anfangen¬
bald hernach seye der Bern von
seinem orth aufgestanden, und
habe dem entribten ohn versechens.
einen streich an den beken versetzt
vorenschin.


6


u


198.


Christen Beri
und
horaufhin dieser zu bodenin ein¬
Thumacht gefallen, er habe nicht
gesehen, daß der bethater etwas in
der hand gehabt, und bisse nicht bessenn
hegen der streit angegangen, der
burgi aber seye trunken gebesen.
4.
Allbrechen Roll, der Thor richter
zuo Seedorff
.
Sachdemme die die vorgesetzten im
frieden bey einander gebesen, und
beggeten sollenn hernach aber
verder in die stuben gegangen,
habe er gehört und gesechen, daß der
Burgi dem Buri bub gefart und
unter zheyen malen kläpss gegeben,
der wirth aber habe den Burger zuruk
genommen, der Beri seye indesten
still gesessen, hernach aber aufgestanden,
bald darauß seye der burgi gefallen,
borauss man den Buri bescholten, und
befragt, hormit er ihne getroßen,
habe aber nichts bekennen, sondern sich
ersuchen lassen söllen, es seye ihme sehr
bugst gebesen und habe gezüttert, er
Bezeüg habe beder den streich noch
das fallen dess entbribten gesehen,
H. Jacob


Christen Beri
193.
H. Jacob Rodt der schulmeister
sagt ein gleiches beyfügend man
habe dem Beri angemuothet, er habe
etbas in der hand gehabt, der Bernn
aber habe sich ersuchen lassen sollen.
im übrigen seye der Burger viel
den wirths Hanseren nachgezogen,
unnd habe dann eid von streit gehabt.
B. Niclaus Rori Grichtsaß von
Lyß von 62 Jahren alters sagt:
es seye dem Lilutt unnd wirthen
Brunner 10 beschuldig gebesen.
und habe am montag inn mittag ihme
sölches gebracht, es seye desellschafften
da gelesen, da habend sie sich vas
beitet, biss an den abend, da seye
der burge auch dahin gekommen,
Nachdemme er Bazung heimgehen sollen,
habe der burge gesagt, er sölle auch
mit ihme indeßen heyend die vor¬
gesezten gekommen, als dieselben
borggehen vollen, habe er bezeüg
ihnen auch eine mans angeboren,
horauf die die vorgesezten bie das
in die stuben gekommen, da seye das
burger alsobald gegen den Bart
gegangen, und habend mit einanderen
getschänzelt, und habe der burger denn
deri einen kags geben söllen,
dieser aber habe ihne von sich gestoßenn,
darnach


1


2


191.


Christen Beri
darnach habe der wirth den Burgi
genommen, dieser aber seye bald
harnach gefallen, er Getzung habe
den streich nicht gesehen.
 Frantz Bruner Brenth und
Wirth zuo Seedorff, sagt:
gehen
Da die vorgesezten habend heim wollen,
unnd mit und näben dem grichtsäss
bört und dem entlribten Burge
schon in dem Hang gebesen, harnach
aber hieder in den stuben gekommen,
habe er gesehen, daß des burgi
gegen den beri gegangen mid
ihnn geschlagen, horauf er den
salben genommen und zum schrieden
gemahnt, als dieser den streit habe
erzehlen bollen, seye der herr
aufgestanden mid habe mit das
ganss ihme dem Burgi einen
streich versetzt, sagende dahaß die e
zu nezert, da seye der burger grad
medergefallen und von Sinnen¬
gebesen, auch biss gegen mittags
gestorben. der schärer von Lyß¬
habe dem entleibtan noch am morgen
zu oder gelassen, dieser aber seye
niemalen meer zuo seinen sinnen
gekommen, in dessen habend alle mit
ihme zu Thun gehabt, darbeilen habe.
der thäter sich huggemacht, im übrigen leisse
er nicht, die oder ber den streit angefangen
8. Niclaus


2


195.
Christen Bern
Zuo Niclaus Riggeler von Lyss¬
bey 50. jahren alters nemme sich
deß arzens an.
agt.
Bendicht Bari, seines veribs
hermann, habe ihne durch den
Sohn Christen am montag abholen
lassen, weilen derselbe von einem
ferd geschlagen worden, nach dammen
er dahin gekommen und seine sachen
verrichtet, seye er über Seedorfz¬
mit dem Christen in das wirths¬
hauss gegangen, und habend alda
neben dicken anderen getrunken.
da seye der Burgi zu dem Buri
gekommen, habe selbigen rätschelt,
oder kläpft, habe aber nichtsheiterd
gehört, noch den vortlegel ver¬
standen, leiten er gezeüg
ein schlecht gehör habe der mirth
habe den Burgi beggenommen,
horauf der Beri demselben
einen streich gegeben, so daß er
also bald gefallen, und nicht biedar
zum verstand gekommen.
indeten hierauf allerseits ihre
aussangen.
Actum den gen. Apriler 122.
Relauo


D


196


Christen Bern.
Relatio Medico Grirurgra
ans hochenn befelch miner gnedigen hernd
oberen haben wie enterschriebener
den eim wirths Hauss zuo Seedorff
ey Arberg tod gelegenen
Niclaus Burger von ohngefahrd
60 jahren alters in beyferin brichtlichen
dess herrn grossweibel Morhots
und dess herrn Grichtschreibers
von donstetten, auf das genanste
pigitirt, da sich dann
A. das linkeerug, samt den rugdekelich
zimlich mit schut underloffen
behanden.
I. Bleischen den küsserlichen datequmenten
dess haubts und deß brany oder
hirnsthalen baren hinvarseits an
dem schlaß biß schier gegen die mütte
dess hinterhabts einns Singers
dib unterhoffenes und lougnlietaz
Beblut auch darbey der musenlad
Kemporalis oder schlaßmanss zimlich
zergnetschet, danoch ohnn verlehung
der küsseren Hans
. nach beggenommenen derequmenten
hat sich in der hirnschalen einen ehegen
fehrd ds zoll lange schienr oder spalt,
helche berde tafulen genchrirt, erzeigt
wälche von dem hinteren theil dass
haubt.


4.


Christen Beri
197.
Haubts ein zollbeit von der Satura
Lamderden durch das ehs Gregmalis
ob dem Schlaßbern hin biß über die
Getilam oder angenhöle, und an das
ehn Bribronum oder Rosenbein
sich erstreket habe, welches alles
nach unggenommenen branio desto
khärer sich hervorgethan.
den Behirns darnbaren besonders
auch der linken seiten mit inter¬
elossenem beblüt angefüllt und
aufgetrieben.
Hans dieser verletzung deß brani
zerreistung dess sthuts und andern
befässen und darauf erfolgten
comprestion deß Batirns, müsste
nothlendig der tod erfolgen
Ob nun der auf der finkenheiten
dess haubts über die schlaff empfan
sigene shaustschlag, eine fichwoder
ghalt in der hirnschalen müße
Sandiet haben ist rindert zeeiffel
masen von dem darauf erfolgten
fahl auf den hinteren theil dess
handts unmöglich eine solche lange
hiene deß brani hädte können.
verursachet werden.
vahrscheinlich


19


Christen Bern
Wahrscheimlich aber ist zu muothmassen,
daß in der hand oder Hauss, die
geschlagen, etwas hartet und
schwäres müße enthalten und
unfasset gelesen seyn, endennen
durch eine blossen gan schon stärben
Hauss kaumerlich zuo vast ohnmöglichen
eine fionr dem branio, besonders
in einem alten subiecto könte
aufgeschlagen berden.
Daß aber diesetz von keinem harten
und zugleich bloss gehaltennn.
Indlenmant geschachen, erhälet war¬
andenne darvon Benigstand die
haus und andern Sutlqumenten
hätten müssen verletzt, und das
branium enfoncert, und dexeimiet
werden.
Actum den sten Aprilio 142.
sigmet alb martenbach
v l. bedinannd
Job Frantz König Ohirurgno¬


Christen Geri
199.
montags den 13. Aprilisatt habend
C
Megheren und oberen raths und burgeren
morgens zum ad. auf dem rath Hanss in
der grossen stuben zu haltung deß erkenten
Crst und anderen Landtags lieder
Christen Geni von Lobsingen, begen ver¬
gubten Jorschlags am Niclaus Thurgi von
lys sich vorsammelt, da dann deß entleib von
kleider auch hinem gebracht, und volgendt
durch ihr Gnden herren ambs schultheissen
Steiger die ursach dieser hochen versamlung
angezeigt, Nachbarts durch dem grichtschrei¬
übern naben dem ehren stohend vorbeschrie¬
wbene aufgenommene information abgelesen
borden da dann auf hochgedacht ihr gnden.
bezahl der herr grossweibel, die grosse
stuben thür aufgethan, und daselbsten
mit laufer sim zum Lin mahl geruf¬
den: ist jemand zuogegen, der bieder
Christen Geri bogen dessen Niclaus
Zürgi begangenen todschlags, zu klogen
begehrt, der todte hervorz als nun
Hiemand sich hervorgethan ist solchem nach
Mehr vorner Bersetz, als der jüngsta harr
vonner dieher stadt horn, in die meidte
der grossen stuben getradten und hat bieder
den thater das recht begehet; Darüber hin
bard die thür geoffnet und durch in stu
Jacob


1


200.


Christen Geri
Jacob von Werdt, den Lentschidevolmeister
Weibal, mit erhabener semm anden har
oben an der kathhanß Stegen dem thater
Christen Geri ouch hienach beschriebene
weise gerüfheng und nach beschehenem
e
khantlichen ruthen und zwar Brotzmahl
für den ersten und so viel für den anderem
Lömdtag, unnd als der erste und weyte
Tomttag consernlide vollführt, und begen
richt erscheinung dess gethatern Christen
Garis beder das erson noch anderen
landtags, darüberhin von Müg herren
und
oberen rath und burgeren bekent, und
durch gesagten weibel an obigem orth
stalend nachgesechter gefentlich groclamiet.
und außgerüffen loordans
Item deß Rätts zum Hn. land volg
Ist Christen Geri von Lobsinge¬
Nirgerdt hier er wedte hervor und
stalle sich allhier vor recht zur vorantvor¬
itung, begen deß zn Niclaus Burgi von
Lyß begangenen todschlags, deß an frouwige
wahrheichen gegenbartig bey der stell sind
zum ersten Kuth zum ersten mahl
zum ersten Rutz, zum andern mall
zum ersten kuß zum driden mahlen,
Zuren


Christen Geri
201.
Zum Geytem Landtvergist gleicher in halt
auf obige beise außgeruffen und gesprochen,
kornen.
hunn geysten huß zum Costen mahl
zum hetten Ruchs zum anderen mahl
zum zogten kußs, zum dritenmachl
Iben der Mockamation
velche außgeruffen und angeschlagen vordenn,
Wer den Christen Geri von Lohsingen
sechen und antreffen bird, in statten
2
oder Börferen, in Waldaren oder
veldheren, zu Waßer oder zuo Land, oder
so es immer seye der sölle ihme verkun¬
nden, daß der costennd andere Landtag
nin den todschlag, dan er an Niclaus
Burgi von Lyß begangen auch hönte
formlich gehalten worden, und der wide
landt sorg auf Montag den 21. dieß monats
apilid zuo halten angesehet seye. damit
B
so sich darzu verfügen kommen, sich zuo
versprechen, den so er auch dann zumalen
ann offenen rachten nicht bescheinen und
richt begegnen burde, man als dann
in einen beg, mit der artheil bieder¬
ihne fürfahren berde. Actum ut suser


202.


Christen Geri
montags den 21. Aprilist ita, als auch
dan zuo verfüchrung dess denn undachten
landtags hier vor exprese angesezten
mmen
tag sind maghli und oberen rathundt
burgere abermalen zu gelohnter stund
ang dem rathhauß in die große stuben
getredten, daselbsten ihnen durch ihr
inden herren Antonschultheissen stlicher
die bach nun die es dermalen zu thuon
verdeütet worden. Alls liedermalen
Micher Manner Bersell, als der jüngsta
herr Aeuar in die muote der grossen
stuben getraden und nieman der
stadt Bern, bieder den Christen Geri
von Lossingen, das recht angeruffen
W
da dann nach beschechnen ghentlichen
Ruthen so höre hiervor stahrt: der dridter
unnd achte landtag ouch vollichet, und
beilen der gethater Christen Geni
sich ouch dießmahl nicht zur Nouentbor¬
kung gestellt, habend Mägseinen 1 d
Oberenn räth und burgere mit lietheil
unnd nacht beig synen gebent, Die volget
Wir Schillien Rath und Burgeren
der stadt fhern, erbunden hiermit
Hemnach montags dis 16. pahurli inn
Unddarnacht Christen Geni von
Lobsingen kunds Frieniberg, heischan
2l¬


Christen Geri
203.
20. und 2tt. jahren alters in dem wirths¬
Hanß zuo Seedorff, den Niclaus Burgi
Von ags dessen frouwige wacher zeichen
gegenbärtig bey der stell sind, so geschlagen,
daß er darvon alsobald zu boden gefallen,
unnd etlen 22. sund hernach halben verblichen
Bahero er Geri sich auch flüchtigen huss
2
gesezet: Inmassen er leder an dem
lessenn andern, noch deid den land tag
auf die es entlich beschechnne kuss, sich nicht
vor recht gestallt, und aber diesen tode
tschlag sich versprochen, und verantwortet
hat, als habend hör nach anhörung
der dessen begen aufgenommenen Infor¬
mation nur kundtschafft aussaagen
sie auch der Retationis Medico chi¬
riid, auch gethanen rechtsatz berg
Anseren eyden zuo recht bekent und
gesprochen, daß gedachter Christen
Geri von dem irien in den misprieden
von der sicherheit in die anshorheit
erkent, und all sein guoth zuo Micheren
handen verfallen sen. Anberg der
zothater Christen Geri unsere Stadts
land ins habieth für ein hunders und
ein jahr verlohren haben und selbige
ziwohin nicht mehr betradten, ouch 1 bo
er darin ergriffen burde nach miser
stadt jaren recht und hochung mit dem
bchlerst von dem leben zu dem tod hin¬
gerichtet bardan solle. Actum ut supra


204.


Regtement
Huß Gnlaß deß über diesen Christenn
Geri gehaltenen, den den landtags ist
von Mugheren räth und burgeren, in
die frog kommen, daß heilen laub
Lehten veglements de er juny ein
die blut Artheln nur in beyseigen
i
döger Mag synn der räthen mit zuothin,
herren grossweibel imm deß grichtschrei
übers beig dem Richter stuchl publicirt
werden, ob die es auch die landttagen
unnd Louumonat Artheln ansehr habend
magheren darüberhin erkent, und gworden
gnet, daß beilen die Landtagen nicht
mehr auch der Brentzgassen bey dem
richter stuchl, sondern in der grossen stubenn
bey offner thür gehalten berden, als sölle
die dronulganon der artheil im Landt¬
ttagen, da der gethater sich nicht parsohn¬
mlich einstellet, künfftig hin nur oben ouch
der rath Hanss stegen abgelesen berden:
belches hente gleich nach vergangener
artheil durch herren großweibel und
den grichtschreibern auf diese beiche ist
exequiert worden.
Zedel zu meinen hochgeihrten harren
stadtschreibern Rutlich, ihne dess obigen
zuberichten, zum solches seines orts ein
gschreiben zuo lassen


213.


206.


Brinmal droreden
Wegen
Dina von Balome Künschi von
Chöchstatten im verdacht haltenden
Kindsmord.
anformalien.
Eichdemme an behörigen orthen
angezeigt worden, daß ein ge¬
rch des wibspersohn in herren blüh¬
lers deß ondienen fabeicantan Sol¬
lein im Luter Sulgenbach kindt
genossen und das kind tod gefun¬
oden worden, diese weibs persohn,
auch in stäcken verdacht sich be¬
funden diesem ihrem Kind
Das leben geraubet zu haben
aals haben sich begeheren dieuwen
herr großweibel und gricht¬
schreiber den ite Danuary 1143.
nach mittags an bemeltes orth
amit einem mediio und ehiringo
drsinaris verfüget und folgende
anformation aufgenommen.
Dessorition
Dar Maria Nyniger, miner bugstan
ginrin in Sulgenbach in herr
Crischlings matten dohnhaffts, ihres
alters ohngefahrd 43 jahrig sagt
zie Margreth Möfler, seye deisterin
mut ahr zuo ihr gekommen, mit
verdenten, es befinde sich in
ihrem hans ein bleusch so krand
eye etc.


107.
Balome Künsi
fann, und nach befragen, das dann
dinstam meisch fahle, habe hin
gnantwortet, er habe einen
durchlaufft und ihre den 2. heiten
feyen ihr winder gekommen,
Storauf sin die depsonentin gesagt,
wen es nur nicht was anders seyen
sin habe aber geantwortet, sein
dis seye richt, was sie ihr einbilden
sonder diss meisch habe rothen
nein und lastert eingenommen
welches viellnicht dinse blutstürr
hung verursachet habe. Nachdem
teyn sin mit der Margreth nach
Hanß gegangen, welche sine gebäte
Iten mit rath und that diehem
bleisch an die hand zugeheni
dia ressorentin habe auch das
mensch selben so im küth lage
gefragt, ein lang as dan säye,
daß es saia d. siheiten nicht
gehabt. dasin dann geantwortet,
ns seye etwann hiny bblonat, daß
es dieste verschlagnuß habe sägend
es habe seine sachen an einem
erbsbluß veggeßen, darauf
sin das blunsch verlassen mit ver¬
ddeüten wann es nur diss sagen
so werde es bald besser werden
Dinstan morgen aber seye der
hanssman selber zu ihr gekon¬
mein, und ihr erhallt nd herren
was anders bolit diesem klein¬
tschen, das habe ein kind bekenn
s man mid bezahlen mann
sölle das kind hinter der aufft
der kellern stägen sich befindende
zurde etc.


208.]


Galome Küntzi
Burde Strohn holini Darüber
seye die Geponentin sehr erschro¬
cken, habe solches ihrem mann
gnstagt, und seye hinab zuo dem
mansch gegangen, ihme ouch zuo¬
zugesprochen, sagnnd, darum ad
kinhus begangen, es habe gnant
wortet, das kind seyn tod auff
D
din stelt kommen, er habe and
etwann nit 14. tagen nicht mehr
geschüchet.
ein dabey gewonen
ynen lenthe haben mit ihr
abrathen wollen, die diestenn
handel zu Thunseye darauff
sin aber geantwortet, mann
michde solches anzeigen us seye
ein tooner korger und man
mißde meiters nichts mehr
damit vornemmen velchesden
sin dann geschienen zu frieden
zu seyn. das bleisch habe
W
aber sein stuktheind begehrt,
und gefart, es wölle mit demen
kind zuo seinen ehteren
din geponenti
guhen.
1
habe darauff denen lenthen,
gesagt man sölle diss bensch
richt gehan lassen mid man
sölle ihm alles ab wes thun,
dochdalbe auch nicht einzig
lassen, damit es sich nicht auch
Leben schade
Dessrlion
ier Bochorn Rudolff verharratet
mit allhrich hunziker kom
Staffelbach her.


209.
Balome Künsi
Sastalbach der Gemmind schaftt¬
land, ihres alters ohngefahrd
yd. jahr alt: ieh im Sulgen¬
bach wohnhafft, zeüget:
Ain Salomia Künici seye mit
ihrem hochheiter vergangenen
dinnstag allhar in den Sulgen¬
bach zuo deß hochzeiters bruoder
und geschiengen gekommenn, der
hochzeiter habe nach mühle thurnen
gehan wöllenn, das hochheit anzu¬
egäben sin haben mit einander
genemfahret, und als gestern
winder fort gehan dollen, die
Haussfran aber seye dastern
blorgens im tt. ahr aben
dasin zu Morgen aßse, war¬
munnd zuo ihr gepsonentin ge¬
kommen nid ihr gestagt, an
seye ein anglich begegnet,
sin sölle doch zuo ihr kommen sin
Glaube die falome habe eine
blutstürhung und seye nun
ein kind bekommen, Worauff
sie hinüber gegangen und dir
Salome befragt, ob es sonst nicht
etwann ein kind gespüchet, die
habe aber geantwortet, item
sie habe sonst nichts gespüchet,
als das der fluß von ihr ge¬
gangen, sie dir deponertin
habe meiters gefragt, ob es nicht
loußde wie lang es schwanger
tryni da sin geantwortet atwar¬
it zwey monathen und sin habe
diefe etc.


211.


Balome Küntzi
zinsta blutstürhung an einenn
erbsmuß gegeldenn die alsoren¬
Stinseye am wenig bey ihr
Seblerbarz Cinsten blorgen
heyn sia wieder hinüber gegan
gan, da dann die Hanßsfran
ihr gesagt, sin möchte gern ihr
H
atwas ostenbahren wann sin dörffe
aber sin dörfe nichti
zunach.
weil sin ihr vohl trou, wölle
sin es ihr sagen, Worauff sin
ihr gesagt, die Salome habe
lastern ihrem hochheiter bekendt
sie habe ein kind bekommen,
er sölle es hinter der burde
strohn auf der käller stegen
holen, sin habe ihr auch
das kind gezeigt, welches nicht
abgebunden mid voller herd
dare, worauft sin der Han
fran gesagt, sin sölle mit
darmein sander das kind
abweschen, und nachdem die
e
Haußsfran die gepocentin¬
nin rath gefragt, habe sin
gesagt, sin könne ihr kein
rath geben, man mißde
dinhas dem richter anzeigen
und die regstanderin Nyni¬
iger wieder holen, ouch farnem
urns befragen, ob man das¬
kind nicht bearaben sölle.
habe sin ihr diestens mißrathen


[211.
Balome Küntzi
Lestosition
Hnss Sommal vernends von
blüchle, turnen ohngefehrd
30 jahr alters und verlobt, mit
ver Solome Kürichi Bagst and¬
er sige zuo Louppan in der büchlin
Unnd die Salomein der Schnn¬
wenn müchli im dienst gewäsen
vo sin einander vor einem jahr
haben kennen gelehrnet haben
auch im in gehabt einander
zuo zugrathen, und ohngefahrd
vor 8. monath mit einander
in thun gehabt, er habe auch
gnwüst, daß die Salome schwäne
eger sagen nachdemme sin von
ver blühle anggegangen, habe.
er sich nach thurman zuo samen
elteren verfügt, do er habe
das hochheit angeben wöllen
die Salome habe sich dessen
nnit zweyen tagen beysteinem
bruder aufgehalten do sin
dan lasten tag dess jahrs an¬
gelangt, er aber erst an
breytag rachts, da sin dann mit
einander genangohret, die
Galoni habe ihm etwann
vor 12 tägen gestant, sin gespichen
zere das kind nicht mehr am
keijahr abend habe der Bers¬
mnent sin gefragt, ob sin das
vind noch nacht mehr gespuchen.
sin habe geantwortet, klein
ward es was seye hoseye es tod.
vergangte.


212.


Falome kinzi
Stergangenen samstag habe seines
Bruders vmb einer halbe mas
rothen vangerricht, werenn
sin allerhand spicheregen ge¬
sthor und denselben gewar¬
matz welchen stann sin dann
alle mit einander getrun¬
ken, alsobald darauft haben,
sich die salome geklagt, us
kuncke ehr er kehrn sich alles
in ihremkauff, ds seye ehr
fahr übel, vnd morgend
habe sin sich noch allcheit des
bauchs geklagt, auf angeben
Hanns Bruders und geschidigen
habe er dessungen in der
statt eine halbe Blad ver¬
2 muth stein geholt, bey
heinar wiederkunfft sern
ihin noch nicht berüfft geren
sturn daß die Salome kind¬
beiderin geworden, sin haben
thi solches bis destern abends
Berbaranen von dem aus
ver statt gebrachten Ser¬
muth, sein habe sin vast
nichts als etwann 2. Schluck
getrunken.
dur
depsonent habe sin offt gefragt
ob sie nicht kindbetterin
worden, sie habe aber allnheit
gelangnet, endlich habe
sie ihnn mit folgenden
worten bekendt das kind lige
auf der keller stägen im strohen
er solle es holen, darauf habe er
lohre etc.


213.
Taloni Küntzi
fahr gezammert und nicht gewüsst,
was er machen sölle, die kälome
haben ihn auch keine listande
ihrer niderkunss anzeigen konnen
wil sin allhuschwach ware. Anther
habe er sin wender befragt, da
sie ihme geantwortet, das kind
säye ihr auf der Hanssstagen
entfallen und tod auf diebtelt
gnkommen, sie aber seye ohne sin
und verstand geensten, sin seye
mitfleiss auf die kellern stagen
gegangen das kind zuo Barbar¬
egen es seye kein meisch bey ihr
gewäsen, und sin habe auch nicht
nun hilf geruftt auch schon ihr
er den vermuoth stein geholt,
habe sie ohngeachtet sin fahr lillen
seiner hilf nichts begehrt, sonder
gusagt, dan sie ihre sachen ge¬
macht habe wolle hin schon kon
Hirnas Bruders
orreüre
umb habe sin auch zum dien
mal zum lsan heranss füch¬
dren wöllen, die habe sich dessen
aber allheit geeigeret mit
gesagt sin könne bricht, sie
werde schen kommen onn sie.
ehrr sachen verrichtet habe
ihre schwangerschafft seye dem
chorgricht nicht angezeigt worden.
aber sin haben beyderheits bewil¬
gligung zuo Hugrathen gehabt.
aufftenn zuomuthen darum sin
ugen.


219.]


Talome Küntzi
das kind verwahrlohrt, habe sin ge¬
gesagt sin habe es nicht verwahrloset
hembder das kind seyn tod anst die
selt gekommen.
Dessilion
Ien Christian Kernend ohngefahrd
3t. jahr alt von mühle thurnen
und erhegrathet.
Hagt aus. diß mensch die Salen¬
mine seye am vergangenen
Cienstag samit seinem käller und
hochzeiter zu ihne gekommen
die beyden lastere aber sagen
alsobald winder mithinander
verzeiset, und nach thurnen
gegangen, das hochzeit anzuo¬
egeben, am kenpahr abens
haben sie mithinander Nen¬
gohret, als er aber sontag mor¬
gends mit tuoch vor mit er
handle nach Solothurn gehen
vollen, habe sich die Solomesehr
geklagt, sin habe einen hänch-
glaufft, wassingen man ihr
rothen kein gewarnnt, und
allerhand Sutzeregan darenn
gnthan, und ihr davon zuo trin¬
oken gegäben, seine dran habe
ouch geklagt, sin habe sihr Gauchi
noch und habe deßwegen auch von
dieham vein getrunken, diese
krankheit seye arsach gewessen.
daß er nichtfortgegangen, die
gan zu hern


213.
Bahlome Küntzi
dansen nacht seye die Salome gar
wohl aust gnommen, das morgens
aber im zeth gelegen Seinfran
habe gestern korgens, da sich die
halon siche geklagt und allheit
haraus gelauften ehr eine
luggen machen wöllen, sie habe
aber nichts davon gewolt, sonder
gnstagt, sin könne nicht, sin müße
allzeit davon lauffen sin sölle
nir gehan sin werde den schon
kommen, sie seye auch bald darauch
gekemmen und weilen sine gegähnet
haben sie gemandt sin habe.
r
muoter, noch, weßiongen seine
D
kron muoter bader geholt, da
sin aber das blut geschen, habe
sin gesagt, man minde ihr nichts
Cation geben, die Salome habe
dars anders sin haben sie auch
befragt, was diss glüt zuo budeüten
haben, worauf sie geantwortet, ihre
teiten seyen ihr kommen, damal
seye die balome nach nicht kind¬
abudderin gewessen, sondersage
erst in dem man ihr äne
tüppen gemacht, unds darnider
gekommen ihr mann und schwager
aber säyen idesen in der stuben
gewesten und haben zu morgen
gegeßen, die Salouw hage
bald hernach zu ihnen gekommen.
und habe ihnen nichts gesagt, dess
Abens aber seye ihr hochheiter
heungekommen, welchem sin dann
mit ahr von selbst bekent, mid
gesagt wo das kindseyn, es habe
ihme he


6


3
3


[210.]


Falome Küntzi
Shma depsorenten nicht in sinen
ukommen kommen, daß din foloum
kindbatterin seye weilen sin gesagt,
din sage nruw heit zwey monaten
habe
schwanger, und nurseither ihre
teithen verlohren, sin haben das
kind, nach dem die Salome ehren
hochheiter gesagt, wors seye, nicht
huochen wöllenn weil es nacht war¬
und sin ynglambt, es wurde allzu¬
beklein heyn, als das sin es finden
könten, des morgens aber haben
sin solches hinter der zurde
strohn weggenommen, und in die
stuben getragen, die Salome aber
habe ihnen gesapst diss kindsegen
das auft die stelt gekommen 28
säye ihr im stägen herauft gehan
entfallen.
er habe ouch selber
gesahen, das auf dem oberstan
biss auf den nochobersten tritt
R
der keller stägen ein streich
von blut gewesen, welches zuo
glauben mache, daß das kindiche
entfallen, er glaube die toloma
habe sich geschandt ihnen dieses
zuo Ostenbahren
Desorilion
Der Margreth Mäfler das Christin
mernnnd eheweib, ohngefahrd i j
jahr alt.
der anfang ihrer Rellion kome
er allen stucken mit den vorge¬
handen überen, fügte aber
noch etc.


*


217.
Balome Münchi
noch hinzue. lastern morgens haben
din falome ohngefahrd nun g. hr
sich geklagt, es herrn ihr führ übel,
unnd sine allseit hernin gelausten
Mann habe ihr zum morgen¬
lden geruffen, sie habe aber
geantwortet, sin könne nicht
kommen.
 
daraufft habe die ge¬
ponentin ihr eine suggan
machen wöllen, und ihr gestagt
sin sölle doch nur kommen, sie 
habe sich aber allheit geeigeret,
und als sin Beponentin zum
offteren heraus gegangen, mi
zuo sichen was sie mache, habe sin
sin alleheit bey dem deret ange¬
gtroffen, zuo List aber habe sin sin
auf der stägen gefunden und
minter ehr glütgeschen, darüber
fie alsebald zu ihrem man ge¬
glansten und ihme gesagt, es
trye was anders als ein hänch¬
rlaufft, weliches sie auch bewo-
agen einen verdacht zuo fassen
und sie Salome zufragen, die
lang es seye daß sin schwanger
sage sin habe geantwortet ntrom
heit zwey blonaten, habe sie ihre
heiten verlehren welche geht
grenlich widerkommen, das
abnes als sin beponentin mit
ihrem mangelesten mid gebate
d zel
sten habe sin ihrem hochheiter
gerüften und thine leis gestant¬
sie seye kindbederin worden,
und habe das kind hinter das strohn
gelagt, diesten morgen haben
hin etc.


218.


Talome Küntzi
ier das kind geholt und abgewaschen
unnd auft zuo muthen, darun
hin das kind verwahrlöstet habe.
sin anfagt 28 suyetad auff die
stelt gekommen, und auf die
Stagen gefallen.
Bestern abend als ihr mann
und sein bruder anß der
stuben barem habe den Solome
ehr alpouentin gesagt, sin sollen
doch kommen sehen, sin habe ein
bürtsch in rath dahin dan ge¬
rstahen, und die nachgeburth
gefunden welche sin auch verforget
Ein Balorenn habe vermeint, sin
din Haußfruth sollen das kind¬
heimlich vergraben, ohnn as
dem richter anzuzeigen
Willen obige Bepsslionen sind
den obternamseten henigen
wortlich vorgelesen, und von
sehinen gut geheissen worden.
Relalia Medica
vngeachte gnädige herren
dauf dero befahl haben, wie endts
Anterschriebenn den ite Danuari
Ut sy in he müllers mitten
Stöklein im Marzihli am todnerh
vind nicht nur gisiliert, sonder
ouch dereriert, so von steiner
muoter etc.


219.
Salome Küntzi
Mutter Salomia Münchi im ana
21 jahren alte gebüchrtig von
E
grossen hochstetten, gebohren ist
so haben die befunden, daß
diß vengebohrne kind wohl auß
ugetragen mid zuo gebühren dem
Dermins gelanget, blömlichen
Geschlachts an welchem ir ge¬
wahret, daß die näbelschnur
muns guten Sangen langs ront
dem näbel an gereichnet, abge¬
zrissen worden sigen am haubt¬
eli aber ein starte zerguntschung
auf dem linken ballein die
mich gleiche zerguntschung auf
damn Grüstli rechter Seithen
gefunden mid dem diene
aber nicht nur zerguotschung.
sonder haben eine herauß¬
bruckung von beyden seithen
har des jänigen theils an
der lufft lohren so sich namstet
der Adand bestal befunden.
gelangend dan die ieren
theil sind solche nicht nur natur
glich, sonder auch gut bieponitt
gewosten und der lungesant
anfangendem heren auf
dem vaster geschoumen
so ein ziechen das läbens und
bethein holend ist ist also das
befinden so die an anderthan
ünigsten attgelt einer hochen
gnadan zurehereren haben.
Jurn die gte den 1148.
nuterschrieben
Rilter M. Dor.
t. bediuariitt.
Niclaus Weinier
Infel chirurgren.


1.


3.
43.


222.
gag.
kerte.
5.
a.
5.
4.


Talome Künzi
I
 i examen
gehalten an vorgemeltem orth
mit Saloui Künchi von Höchstetten
einer schwächen kindbelern
ohngefahrs 27. Johrig
die lang es heren, daß sin sich schworne
iger befinde
ohngefahrd 3 viertel jahr
ob sie nicht gewüsst, daß man ein
unnd nicht mehr als ir monath
strage
wohl sin habe es gewüsst, aber heit
astagen habe sin den stich¬
gehabt, welches das kind gntödet.
so sie nicht geousst, als sin schwer¬
ghan im Bauch empfunden
daß sin werde kindbaldern
werden
mein sonder sin habe nur den
ganchlaufft gehabt, und anch¬
emmal als sin die keller Stagen
herauf gehan wellen, seye sin
kindbalderin worden mid das
unnd seye ihr auf einandrib
entsallen.
Marum sie nicht um hilf ge¬
gruften als sie gespührt, daß
sie kindbilterin werde
die seye leichtsinig gewässen
und als sin winder herauf
kommen, seye sin alsobald ohn¬
enächtig worden.


e


Grg.
aerte.
3.
g.


Jagi
Anto
3.
a.
3.
B.


221.
Balome Küntzi
ob sin dem kind wicht die nabel¬
ueschine abgehoren.
Nein sin habe diß nicht gethan.
Märenn sin dann das kind so ver¬
uborgen, und richt in die¬
stuben hinauf getragen.
twil sia nicht geüsst was sin
gemacht.
ob das kind nicht geweinet
nein sin habe daß albe schon heit
1stägen nicht gespichet, und das
kind süge wie ein stein von
sehr gefallen.
Stägen grosser schwachheit hat
man vor dißmal mehrers mitt
brägen dörfen. Actum den 29
Jnnart it
Stu examiert
Ier vatter dess kind gewesen, so
hir gebehren.
der Samuel vernen, mit welchem
sin mit hinwilligen in ihrer beyd¬
ehärthigen elteren versprochen
gewesten
vie lang es seye, daß sin mit ihma
zu Thun gehabt.
drey viertel jahr


1


3


222.
129.
auto
5.]
ab.
3.
48.
3.
3.
3.
a.


Balome Küntzi
wo die mit ihnn in bekandtschrifft
jnrathen
bey der Schnueren küchli
ob die ihre schwangerschafft dem
kernen oder dem chorgricht
angezeigt
der kernen habens gewüsst
aber das chorgricht nicht.
sb sie säruer geschragen oder
der habanen nicht gesagt,
sin sage fast im zweyten monot
schwanger, darum sin die
kommen heit ihrer schwanger¬
schafft verholet
wil sin nicht gewüsst was
sin sage.
darum die nicht gestagt habe.
daß sin das kind nicht mehr
gespichen.
die meisse er nicht
starum als sin die kinds- wach
gespüchent sie nicht in dar
stuben geblieben, und ihrer
geschwagen ihren zuostand
entdeket.
sin habe keine kinds nach san¬
oder ganthuoch grhabt, und ly
sryn ein wüster kleisser schlenen
n
von ihr angangner, welches sie¬
dann Rothen Sehnrey stein
zuschreiben dan sin den
abmeid zuvor getruncken.


D


3.
[3.
5.
g.


Jag
aert
3.
B.


223.
Balone Küntzi
Marum als mann sin habe ninge¬
rladen, die buppen zuo Ehdem
din alle Brutz und alle hulf ver¬
eschiket, ihren hochheiter geschingge
sin habe wegen dern meissen
schlein, so allzeit von ihr angan
degen, nicht von dem dheret
fort gehen können.
sie sölle erfahlen wie es mit
ihrer geist hergangen, mid
wo dir und mit was furnun
gstanden sin genossen.
als der Nüchde schlenn habe
nachgelassen habe sie zu den
brüthen herauff gehan wollen.
interwers aber seye das slüt
so hussdig von ihr gegangen,
daß sin nicht meiter habe
jnhankönnen, mid seye das
kind auff dem oberstantritt
der kellere stägen die ein
stein von ihr gefallen.
Marum sin juderman gelang¬
mmet dass ein kinds genesten,
unnd mir gestagt, ihra zeithan
säyen wieder kommen.
die habe nicht gewüsst was sin
sagen, sin seye instatten
shumachten gewessen.
warum sin mitt im hulst gerufen
die doch in der Rohn sar¬
sie habe nicht gekent, das kind seye
allzugeschwind gekommen auch damal
niemand bey ihr gewesten 1 die sagen,
wann sie zu ihr gekommen, also bald
wieder fortgäligen.


6


3.
3.


229.
Galome Künitzii
Brag darmit sin die nabalm Schruw unbe¬
sgebunden.
Bnt sie habe nichts daran gemacht
susda nicht ob sin hurschrisden säge
hr. ob sie nicht gewüsst, daß man
eine nabelsch nur abhane nid
Berbinde
et.
meine die habe von solchem nichts
geouft.
3.
Warum sie nicht die ann
unnd betrubte.
thutzen
unbreichen muoter ihr aüglich
danen lanthen erzohlet, da
sin im geanntheil das kind¬
und mit ihme die missethat
verhölet.
at.
als sin harauft gekommen, seye
sie im ohnmachten gedesen
und habe nicht gewüsst, das sin
sagn, die angst habe die getrien
äben das kind auf die käller
tagen miter das strohn zuo
sin halben dreglich
ttragen
das kind harauff tragen solle.
habe aber nicht gerufft, was sin
thur.
ob sin das kind nicht gehöret.
schragen und ob dir von
luben an ihme verspichert.
sinttisse nichts habe einmal
kein leben an ihme gewar¬
iket, und das kind nicht gehört
schragen hin habe es auch schon
11 tag vor stechmacht nicht
mahr gestüchet.


123.
Salonne Küntzi
Bragi Marum die ihren gmüsst, biß deß
hibend verhölet.
dansen teil sie biß am abend nicht ge¬
brüsst was birsage.
3.
ia die mit der nachgebuhrt hind
kommen.
3.
denne abend seye die nachgeburt wie
lad kind von ihr geschosen, sin
habe darunst ihrer geschingen
gesagt, die sölle sie nemmen
3.
Sad sin füranlaset, ihrem hochzei¬
far die garisst zuo Fröstnen
ab.
damit man das kind abhole, mil
sie es nicht habe mögen miter
dem strohn lassen, wann sie
nichts gesagt hölten, so hätten 28
dir hund konnen fessen.
3.
ob die ihrem hochheiter die genisst¬
lant oder heimlich eröstnet
N.
er seye zuo ihr nider geknint, und
sie habe es ihme wägen großer
schwachheit leiß gesagt.
3.
ob ihr hochheiter sin nicht ehe sin
des ihme bekent, befragt, ob iia
kindbelerin worden.
Nein sin unste nichts daren
A.
darum die das sind habe heim¬
5.
lich begraben wöllen, ohrie es dem
richter anzuzeigen
A.
mann habe zuo gessorgen nicht
gefragt, und sie habe auch
diss nicht gesagt.


220.


Balome Küntzi
bucht diss hin wurde die augusti
noch reitz und ernstig börtig ver¬
mant, ihr gnauß an zu Eritladen
mit vorstellunnn, die sin wegen
ihrer schwachheit stahts müße
bereit seyn, daß sin der herr
dahren Raffen man hielte ihr
auch alle verjächtige finstan den
nochmal kräfftig vor und thot¬
nachfolgende frage andieg.
Wttli ob sin sich nicht mit verbedacht
von daman Lanthan rugg be¬
egebenn, damit die ir gehenn,
kind betharin werde
[3.
Neinn die habe nicht gewüsst, daß
tin darde kindbelteren worden.
wovil sie nichte kind, sonder
hänhache gehabt.
6.
ob sin nicht gealthätige hande
an ihr kind geleget.
[3.
Ienn ihr kind begn ihra ainb
gewüsen und vansen etwas
sr böses im sin gehabt halten, so
wurde sy meiter von deren
2
leuthen gegangen sagen,
sturde nach diestamstinder
Aiiiid
an ihr orth geführt.
dan Jarabmat Ihr duden sitthal
2. 18 te Marti 1. 13.


Gag.
antp.
3.
3.
K
3.
.]


3.
.
3.
4.


223.
Talome Küntzi
stas Examen
durch müchinen Rathelner inner
mebst mundheru grossweibel, und
grichtschreiber verführt.
ob es sein kind nicht verpahrlofft
in
warum es heine schwangerschafft
richt angezeigt, so es nicht ii
sin gehabt in kind zuo verpahr¬
elosten.
Es habe gar lang nit gewüsst,
daß herr Schwanger seye,
habe da alle kenzeichen der
schgangerschafft bey sich gespüchert
stüße nicht was die verzeichen
sagen, habe auch richt kinds¬
unhan sonder nur hanhathe
gehabt.
warum zuo darheit da es kinds
battarin werden völlen, es die
truth vertund von sich geschiket
es habe die fruth nit fortgeschickt,
es habe aber wegen schwachharten
nit gehan können die Lunth
halten ihns bey zeithen i
die stuben hinauf führen sol¬
lan.
es habe ja denen lunthan gestagt,
wann es haruw sachen werde
gemacht haben, wölle es dann
schon heranst kommen.
das habe 28 linmal gar nicht ge¬
vndt wurde es auch niemand
tagen können


5.
.


4.


228.
ag.
alert.
35.


Falome Küntzis
Es halte selbstan denen lauothen
sägen sollen, man solle ohnd in
der stuben hircauf führen
ds habe sich selbsten nit zuobbothu
geweifft, und hage damals
austert ihemselben gsin.
stanwehr seye wie es vormals
angeben, daß sein kind ihme
auf der stägen also entfallen
darum dann das kind sotinl
zergürtschinigen, uid mossen
an sich, insonderheit aber die
tröny trick an dem hals gehabt.
es louße nicht wohar das kommen
sage, es konne darfür hinmal
nichts, habe auch dan vatter zuo
dinfurn kind gehabt, uiß da
nit darum es solches hotte thu
wöllen, hätte sein labtag kein
hierlein todten moren, es
konne seyn, daß sie kund
thunn vielleicht auf dem ober¬
estantrib entfallen, und von
dar hinuong auf den iste tritti
gefallen seye, allwe es selbigen
aufgehoben, welches das kind
köunnen vermorfet haben,
es sinen zwar bekannt, daß es zuo
heinam kind einen holter gehabt,
weilen es ja versprochen gewüssen
Marniers aber dansurnen
hochheiter nach der genidt ver¬
eschoragen und nicht gestagt, daß
ds ein kind bekommen habe.
es habe es nicht verschinigen pothen
habe aber wegen droster schwache
heit nicht reden lörten indene
es nit gewüsst was es mache.


Gag
Bett
3.
3.
1.
ab.
3.


129.
Balome Küntzi¬
ob es etwann auß hochmuth, das
Kränzli in der liechen zu tragen
nichtsagen söllen, daß es schwan
eger seyen mid zuo der und heim
lich garasten rothen, da es dann
anß forcht derschand sein kind
darwahrlöstet habe.
Nleini dieste schand habe ihns
solches zuo thuon nicht veranlasset,
es habe aber damalen ander
es nach sein hochheiter nicht
eigantlich gewüsst, das es schwan¬
eger heyen
ob es seine gluman richt die
ganda heit sämar schpan ger¬
eschafft das ist kenn blouort vor
dess kinds gebührt, verlohren.
mein es habe solche noch nur
heit lang darnach gehabt, aber
die lang wüßens eigantlich
richt.
Es habe gestagt, daß er ohngefahrd
dzochen vor dem naurahr, das
kind mitt mehr gespichet, habe.
hiemit zuvor wohl gewüsst, daß
ns schwanger seye
es habe oßtmals etwas verspichet.
enoch aber nicht recht gerüfft,
obes schranger ware noch sein
hachzeiter, welchem es solches off
gesagt
es habe auch gestagt, daß es so fehr
gauch, und nicht kinds wahr ge¬
habt, und daß eine heit lang ein
wüster Keisser Schlenn von
ihme etc.


230.
pette.


Balome Küntzi
ihme gegangen, wohar das gen
kkommen, ob es nicht etwann
zeribende mittel ningenommen
mein, es habe anders nichts genommen
r man als rother stein mit
Speteren und dastran vermengst
so bald es aber solchen genommen
habe es Gännhiche bekommen.
und in der nacht darauff seye
thrra das soch der gebrochen, das
morgens seye us nach demans,
aufgestanden auf das er. N. fectet
gsin, und darnach in die stuben
auf den senkrit gangen, da
habe thurn der auch erst recht
sehr gethan und seye hierauf
wonnder auf das kleiet gangen
da habe es nicht meiters fort¬
rgehan können, obschon die
lanth ihme zuo geruffen, es
sölle in die stuben kommen
sehr
Wrilannd Ander schwach, so ist
des für dißmal viederun
anhein orth zuo führen
libergeben worden, allen
D. Sita Juny 1126.


3.
.


Betg.
Berte
.
ab.


221.
Balome Küntzi
istus examen.
2. 1 Itn junytt sy durch mher
rathsherr immer nibst münchen
grossweibel und dtrichtschreiber
in der oberen gefangeschafft
verführt.
alses allharo gekommen, darumet
zu Seinns hochheiters bruoder gegan
eigen
am zinstag vor dem neürjahr sagen
sim es und sein hochheiter, ananken
emen sie habind mitrinander bey
seinns hochheiters bruder wöllen
Nemahren.
ver sein hochheit dem herr fradingangen
angeben habe.
zuo Hochstetten habe sein inquisiten
vatter solches angeben alldons
auch bareits 2. mal verkundet
worden und in seins hochzeiters
heymath zuo Thurnen habe er
der hochheiter solches selbsten
angäben, antagter dem
namiahr, dieseren vorhabend
gnonsen donstags darauff sich zuo
hegrathen
ob es vor Gottes angesicht bezen¬
raner körsten, daß es nichtin
zum gehabt, sein kind muthun
bringen.
Hans konnen vor Gott befangen,
datdes dergleichen niemalim
kinen gehabt


232.
Balome Künsi
Stali gensseiner geschingen angesant
daß ihme in bewusster nacht
das h. si basser gebrochen,
kert
solches seye ihme in der nacht
and in dere schlaft wiederfoch¬
wen es haben stellsten nit ge¬
müsst was das seye mid habe
ed auch kiernandem gestagst
3.
manhabe allen grund zu glauben
daß es hein kind läbendig zur
H
selt gebracht, alle darfür ge¬
umachte groben habind solches
gnugsam herinsten ob es sich
vohl besinn, das es sage, sun
kind seye tod worden
es habe kein leben an dem
4.
sind verspihren mögen, wüße
hinmal nichts anderst zuosagen,
allun nit Kuppen
Kclalia Bedica
hhochgnachte gnädige herren und oberen
e
Dufolg dero hochen befelch drobe se
angusti 12 13. haben bir findt
Lnterschrirbene geanwürtige zuo¬
nlänglichern allallonen Medican
aufgesaht, nun einer hochen dnaden
selbige zuo übergeben, deroungen
sir auss bemistiget gesehen mit
harren Dochore Meitenbach dem altere
zu reden, welcher diehe anhalbierten
Faloumah.


233.
Jochanna Küntzi von Hochstetten so wohl
im grossen spitthal als aber in der
gnfangenschaft druillieret hat, und
H
zwar an etlichen grossen und schwa¬
eren krankheiten als in wärender
Kindbett an einem sebei farter¬
glaemoslol zum diebei alula nach
ver Kindbutt an einem beschler¬
lichen Nio 5. B. sun nomilione
dereis
und an einem abpreson
knagno ierlinali, so sich der supperieren
nachwerts exaeniget, bißmalen
aber klaget dirsa imarcerirte
persohn aber grossen bätigkeit
dess gantzen leibs, und etwalches
erbrochen, samt einem empfinden
2
ölichen schwarten in Regione
essigaoliuia et unbilicali, welche
vernuthlich noch von miner
huruck geblinbannen nid sich
ann den andarinn und mesen¬
terium Samlunde malerier
peccante verursachet wurd.
sin antronders durch die
Resolcction sich vertheilen aber
durch verweilinn in einem
wilho gehen wirdi schließen
also daß diesere persohn
n
noch nicht völlig anß aller
gefahr das labend seye, sonder noch
furner medirinisrtier hilf und
behöriger nahrun in speiß und
tranck zu beförderung der gent¬
sung benothiget höye, verbleiben
nne in miderthänigster ehrerbie
Stung
gnädige herren mid
heggerüff
obare.
hochen nachen
d. so ta Angeuar
Ruderthänig, gehorsamste
145.
und gier burgers
Mitter Mon.
lignirt
Wyss geliben.


2


237.]


Aldlel
Cen herren Grossweibel und
grichtschreibne.
Nachdamme Müghen Rath und burgerein
heutigen tags die leiminat
breilhor ansehand alin angen
ainnd kinder Norns verdächtige
Saloum Kürntzi von Hochstalten
n
angehört.
So haben
hoch dieselben zuo recht erkent
und gesprochen;
uß
D
weilen diese Salomia Kuichi
weder dess kindern blordt ge¬
n
eständig noch überwirfen
und über diß selbige ihrem
brautwann gehabt, folglich
nicht in lann der ordnung
n
derte februarii 1128. als welche
von der stratt der dienen
recket, sich befinden, hirmit
ihra mit der tochen stroch
gnäciglich verschonet worden
devor weilen
solle.
dirsa Stmibepfersohn durch
ihre verdächtige anfechenng
und grosse nachlaßigkeit sich
straffenedig gemacht, vnnd
aber selbige wegen noch einer
anhaltender krankheit mid
Schracheit nicht mit leibs¬
gstrast belegt werden kann¬
als habend megheren Rathen
und zuegere gnordient, daß
Diesa Schouw Küntzi von
der gefangenschafft in dem
Spithal gebracht dorten mit
nohrung und aldicamentans
verforget worden, da dan
blachen.


233.
nach ihrer genosung, blugheren
den rathen überlassen ist
ihra die angemasenn,
stenst in stillen.
Airum Lorum 200. d. sita
Septembris 1142.
Wie
Kilden Michen dess Spithal
vuerloren.
ds haben müg herrn räth und
burgere nach angehörter
2
Criminal, Proreduur der Salome
künisi mit der lebend straff
verschonet, und blugeen
den rathuar dero brurtheilung
überlassen, steilen aber die
Salomm Küntzi lant der allatione
medera sich bey Schwacher dar
pfundheit und solchen Beiber¬
zuostand befindet, dass keine
strafft an ihra vollzogen worden
Als wurdet ihr
kun.
mechsten franndlich angesonen
diß blausch droben in dem
stithal anzunemmen behöriger
glassen mit speiß und
Redrcament zuo erforgen
lassen, damit es zu seinen
krafften winder gelangen, mid
alsdan der von muegspan den
rathen zu Bittinuile straff
an ihra vollzogen worden
Bastan ihr
könne.
hine


1


[236.]


Huerdurch mechtenn verständiget
couriet. Actum den Ste
Leptembris 1143.
Silbell
ken Münchern Grossweibel
d haben meghen räth und
burgere noch angehörter
D
Triminiel pepredier, der Salome
künchi mit der lebens, stracht ver¬
gschonet und blughern den rathen
dero brurtheilung überlaßen
2
steilen aber diesas mansil lönt
Dar Retatio Medris sich bey schwacher
gesundheit und in solchem leiber¬
zuostand befindet, daß keine
straf an ihra vollzogen worden
als werdet ihr
komme
machen der grossweibel Hierdurch
freündlich angesonnen, diesan
Saloum Künchi auß der oberen
gefangenschafft in dem spitthal
zuo übergeben, damit es dorten
behörigermassen derforget
und wieder zu kraffen ge¬
glangen könne alsdann mundtschlicher
den rathen der Röthigen
bericht abstotten, damit selbige
zuo seiner heit ihre eind urtheil
außfallen könne, sie zu
ihnn ihr bestens unsten
cernet. Alleer den. Sta
Leptembris 11. 26.


37.


235.


Eiminal Brocedi
Si
Peter schwritter von Buchholtz
anformation
Werdarin Munn gnedigen herren
auf fermmmen, daß big ohnlängst ver¬
gegangener schlageren auf der
schwänden, leits Thorberg, briecherich
ds daß ehemahls gewesenen amnend
sohn zuo dieboldhausen vergestalten
mit schlagen mißhandlet worden
also daß er in richt tagen darnach
2
diß zeitliche teeynen müßen etc
vers frouwen Munehern grossweibel
Willading und grichtschreiber Wild
durch einen schrittlichen befelch aufge¬
ttragen, sich alsobald mit zu Thun der
he Medirs mid chirurgi ordiuarii
E
auft den orth, da der erblaßte corger
gelegen zuo verfügen, so dan, so viel
möglich anmstanden zuo vernemmen,
2
eder dirste sach zugegangen, und was
der eigentliche anlaßen, daß so geschwinde
erfolgten todts dieses mans gewesen etc.
als habend in Solgleistürig sothanen
hochenn befelchs 4. Budli dienere
nit und neben g. mad. Boct Master
und hrn. chirurgo verier sich gleichen
tags auf fins geretten tag nacher
2
dieboldhansen verfügt und allda
in beyfryn, dess Birmman Niclaus
gsellers, mit nachfolgenden persohnen
gegenwürtige information und verhör¬
gehalten.
Hans etc.


229.
Satter Schweitier
Hans K les verstorbenen Beindtrich
ien fruoder zuo Dieboldhaufen Bepsoniert.
daß sontags den statuines er dessonent
und sein bruder Briederich finänder
zu Thorberg im kloster angetrosten
allwo sich auch Peter schweiser von
Burchhalt kirchhöri Lützelflüch mmitd
Burgdorst, sampt einem anderen kerl
Nohmend Jacob R. deß Kerners sohn
berg
auf dem erfunden, er ressorient
mid sein wruder haben, da mit hir¬
nach genanntem Hanss Ligler
zetrunken, und sich dess schweizers
 
und deß Hernners Solnd weder viel
noch wenig geachtet, noch mit selbigen
geredet, oder getrinken, seyen also
ja weblirben, biß nun ab alhr
Abruds, allwann die hernach gegen
herin zuo gegangen)
Sohue die
nun also auf ihrem heynnden
bis auf die schwendi, ohngefahrd ein
pfiretalstund meit von Chorberg ge¬
kommen, haben die gehöret, daß der
schworitzer und deß verierd sohn mit
neiberstolk nachkommen, darauff sie
still gestanden und gewartet, unn
E
zu schan, sad für Neibervoll bey
da nun lieche
selbigen sigen)
Lesteren bey So schriben nache
gegen die ersteren heran geruckt,
seye er ressonent herzuo gangen nid
habe das neibertolk sehen wollen
Sorauff der Schoritzer zu ihme gesagt
6
was er ala zu Thun habe garauff
habe deß repporenten truder, so wie
zemelt bey ib. schriben obenhar
gestandem harab geschreyen, sie sollen,
m


240.


Steter Schwertzer
din bruoder den bessenenten nicht
schlagen, der schweiter habe dargegen
wieder geschreyen, es gehr ihne mit
dan, er solle herin zu Seiner frauwen
dein repsonenten bruder reptucirten
er möge einne Brauid haben ober
nit, was er schweiser darnach zuo
2
fragen habe, und seye hierauff zuruck
gegen den schweiser gegangen, da
2
seye aber schweitzer durch das thürli
so auff dem sey und bey welchem
ssie gewesen gegangen, und habe
geschreyen, er seye imme ein alten
Namüli aber man shin einer
nachkomme, so wolle er ihm was zeigen
daraust seye stein bruder briederich
d nach gegangen, ohngeachtet er
fessonent ihnen solches zum driben
mahl abgewahret, grad Angenblich
elich seye er mid der schweiser mit
gerte und schwächern an hinauwer
zerathen und entrediale daraufft
seye seinem bruder ein so an¬
glücklicher streich auf den kopf
worden, daß selbiger bloß nach¬
2. oder d schrib gehen und zu boden
fallen müssen er habe auch
grad geschreyen Buochhalter im gibst
nner den todtstreich, auf diß¬
hin hage er Elssorent und der
Bigler harzu geloffen, der eigler
seye zuo den verwundeten gegangen,
er alsponent aber habe dessen hut
gesucht, und die er denselben nicht
gefunden, seye er dem schweiter
welcher statt darvon gelansten waren
nachaehilet, und habe ihme den hut
abgeforderet, der schwriter aber habe
ihme etc.


241.
Pater Christer
ihme mit grobenblorten begegnet zuo¬
gleich auch mit seinem grossen
schwier oder stecken, auf die achsel
und über beyde armen fingezor¬
sigen so daß er zemüsdiget gewesen
(o geschwind möglich dartan zu fliechen
seye wieder zu seinin terinndten
bruder gekommen, deme er nebst
Hanss Ligler fort helfen wollen,
er habe aber har hefftig zur nasten
auß geblüthet, und nicht wohl gehen
mögen Neswegen sie ihm auf
der schwendi vor dem Hanss anst
einen danck gelegt und zu gedekt, die
feyen indesdan zuuenfichein
der stuben gedesen, mid haben
ihne gehütet, hat den verwunde
Iten auch gene dorten in die
stuben gelegt, aber die krüth haben
das gar llugern gehabt, weilen er
gar start zeblütet, deß morgens
eind ache, seyen darnach darten
alle drey mit hinander fort, dar
verwundte habe noch allzeit start
zeblütet, sich auch beklagt, daß er
ein trüwel habe, und im kopst
ein schwerthafftes stechen türspichet
er seye als ein wenig gangen
nnd dan wieder müler geses den
allso das die erst gegen da Ahren
morgens zuo dieboldhaussen angeben
einen allwo sie ihme grad ind
roth gelegt.
ver verwundte habe.
heiters nichts bezahlt oder gesagt
als waß der Burchholter ihme den
todtstreich gegeben, welches er zum
ofsteren etc.


142.


Peter schworitzer
Affarm ressetiert habe etc. Gegen
abend darnach seye er geporent
dan thärer großenbacher in der
steinbillen zu bescheiden gewäsenn
dieser habe aber den geschlagenen
richt persohnlich befuchen wollenn,
wilen er mit dem schweicher ver¬
gwandt, demnach habe er ihme mittal
Jegeben de abend spath
habe er gesperent auch den behärer
tocher von Rüpaund abgeholet, welcher
dann alhobald in iarend der nacht
dahar zekommen den geschlagenen
visitiert und ihme verschindene
Mitel gegeben.
haben neben
diesen annoch den scharer ? r.
von kleinen roth anß dem ent
signan zebraucht, der dem ver¬
gwandten auch verschiedern
arznegen dargereicht)
kuf
befragen, ob er ressonent nit wüße
daß der verstorbenn vorhar schon¬
etwas streits oder miß verständ¬
riß mit dem schwitzer gehabt,
antwortete er neinim zeringe¬
Isten richt der schweiser mid srin
dender sessen tocher nur Nirmahls
über einander geesenn der schiren
der aber seye von Lederman für
ein böser und schlimmer mann
brachtet, seye auch dahmahlen
iumme betrunken, er dessonent
kein bruder mid der ligler aber
weyen nicht mit stein übernommen
andt ferueres be¬
gewesen,
tragen, ob der verwundte allheit
bey seinem verstand geblieben,
Dastich


Jag.
arto.
Berg.
anta


Petter
293.
Schworitzer
hasste er dessonent unnd übrige sine
drey trücher der verstorbenn sye biß
mitwochen abends noch allheit bey
guotem din gewesen, deß abends
aber, wie eir ihme in mehrerer
suoche willen in ein hantz nechst
darbey stehendes Hans franspoctirt
habe er grad darnach zuo Jangelen
angefangen, und seye biß zuo
seinem todt niemahls mehr zuo
bige
seinem derstand gekommen
darauff sontags als zestern ohnge¬
pfehrd münh. Ahr morgens s: Gott
wolle) ferlig gestorben, In dem
2Bite jahr heinnd alters.
ob bey dem streit auff der schwendi
D
der verstorbenn sich nicht auch
gegen den schweiser zewehret
und auf selbigen zeschlagen,
Nein der verstorbenn habe kein
stecken bey sich gehabt, und änebend
seye seinem truder dieser nur¬
glückhafftige streich so geschmid
worden, daß er nicht hätte zeit ge¬
habt, auf den anderen zuo fallenn
Abrigens seye es einster gsin, und
er gespsonent in etwas von ihnen
mitfehrnet, so daß herichts gesalen
wohl aber den sterich und die stert
gehart.
ob sonsten niemand anders dar¬
über gerdesen.
deß venners sohn, seye zwar auch
ip.
uff er


3


114.
ag
artu


Speter Schurtzer
mit dem schreiher, durch das thürli
hindurch zegangen, aber sie
haben ihne darnach nicht mehr
W
gestührt oder gesehen, sonder er
sige mit denen aber ihm gaden
eserren keitlenen meiters ge¬
gangeni, fiße auch nicht wer
dieser Neibertolk zewesen, und
foristen seye niemand darbey
gfüng, biss entlich, da schon
alles vorber wäre, seye nach
Marti Jhali so auch zu Tharberg
zeoesen, darzuo gekommen.
darun die deß verstorbenen
debrüdere, so lang gewahrtet
und diefr sach wicht alsobald
angezeigt
sie haben nicht vermuthet das
es so übel zegangen wäre, der
verstorbenn habe es auch selbsten
richt zeglaubt; Nachdemme er
aber mitwochens so übel worden,
dryen sie es alsobald dem h
landtagt auff Thorberg anzu
ezeigen zuoesenn der ihnen
gesagt, mann dann der kranken
wider zefund seye, so sollen sie
lich hernach nieder anmeldenn,
Mare ihr bruder aber wieder
wäre gefund worden, so hätte.
er meiters nichts darauß ge¬
gmacht.
Der Desonen Hanss d hindeten
hiermit seine ausstag, die
ihnne etc.


195.
Peter Schricher
ihme von wort zu Wort also abgelen
ysen und als der nahrheit zemäs
zu seyn von ihme bestätiget worden,
hervorgemelter Hanß Bigler auß
dem Bechi, so wahrend dieser ganze
allion bey ind mit Hanss b
zeorsen, zeügete durchauss ein
gleiches, was derselbe.
Marti Jali von Letigen sagt auß
laß wie obgemelt er sich an
E
obigem tag zuo Thorberg befunden
und ein wenig nach obigen
persohnen durch den gradimbtegauss
nacher heim zegangen, da habe
er vor ihme her Lärmers gehöret,
und auff harzuo kommen, seye schon
alles vorbey zeuäsen, in seinem
vorben achen aber habe vermuote
rlich noch der ertaubete schweiher
er depsonent habe ihne zwar nicht
gekennet, ohne daß er min
wort zerechet, mit dem stecken
auft ihrer ressonenten zuo Gar
zeschlagen, daß er ihme ein lach in
kopst zeschlagen, und wann dess hern
ners sohn nicht so tast möglich
abgewehret, habe er Nielleicht ein
gleiches wie der briecerich b zu gewar
satan zehabt, sonsten müße er
darüber nichts mehrers biehegen
darnach, so tiel ihme bewußt aller
5
seitts heringehan
Actum zuo Dieboldhausen Montags
den A. A. tn july 1176.


196.


Peter Schweiser
A. Onformation
 ir durch mungeren großweibel
Nillading und grichtschreiberin
vild, aufgenommen worden.
Gerestens
ine auf der schwändi, anck
r
Thorberg beschechene schlagerey
und den lohne verstorbenen
Briedtrich eh
3
Jacob Schertenleib
Auss dem krauchthal hagst auß¬
er seye sontags den ste diß zegen
 ahr mit seinem schwager
Pater Bürkhart nach Thorberg
hus kloster gegangen, er haben
nricht verwerken mögen
3
daß darter einlicher streit
oder irzunck zwüschen dem
g und jemanden gewesan
haben gegen ai ahr daß
hbends mit Peter schweisern
und dreyen neiberstölberen
nach hanß gehan wollen,
die mite seye Barbara lochere
von Oberbneg die andere
Elssbeth schweiser auß dem
Bürchholf Kirchhöri Lützelfluch
und die drite Anna Rohrer
uß dem kranchthal zewesen
er seye mouschein gsin, als sie
alle hus gesamt auf ihrem heim¬
zweg begrieten, und zur schwandin
kouermetc.


Pater Schweiser 
291.]
kammen waren die neibertüller
in wenig koranß, da wöllten
die beyde er geponeert und sichinen
de er durch ein thürlin ihren hrin
weg fortschen, hochen aber auf
ihrer rechten hand die beyde g
mit grossen gegen die ansthar
benden stecken, der brit oh
hane ohne einich vorgegangenen
Wortstreit also bald dem schweither
mit einer hand in die haarn
mit der anderen aber an den
halss zerathen aller derschadei¬
eer gesagt er solle ihm Richin
lasten er habe zu nichts mit
Storanft der er ihne
herre
vorgelassen, er Elstonent und
der schidriser segen darüber hin
kücklings und allgemach zuoeruck
rgnngen
ihrem heimedegkacht und die 
anderen grohenet die richt
anzuogreiffen darauff seye der ver¬
estorbenen Briedtrich oh wie auch
sein bruoder auf den schweiser dar¬
geloffen, also daß er hardfällig
worden, als der schweiser
wieder aufgestanden habe er
gesagt, das seye mordwischer weis
S
angegrieften, die söllen ihnen
rüchig lassen, er habe ihnen kein
er gepsorent
leid gethan.
habe auch die e mit guotem
worten abzuhalten getrachtet)
Darauf et.


15.


Ppeter Thorizir
Darauff die niederum Rukwertz¬
allgemach auf ihrem grinuegen
kortgegangen, mid haben die ihn
so allzeit nachgefolget, abgemahnen
da aber die than endlich inn
eantwortet, die haben befelch den
depsonent und schweiser bis auf
dem todt zu schlagen, habe der
dris 8. bald mit einem stäcken
nach dem schweiser geschlagenn
welcher aber den streich in etwas
ansgerichen, so daß er nur dem
derm geschürnst und dessen ge¬
ewählt meisten auff den tochen
keinen und der stäcken entzirg
zebrochenn, Nach diestern seye
der schweitzer auf den der gesprun¬
ägen mit ihme zwüngen
einander auft dem boden
herun getröhlet, biß endlich
der schweiser ihme das noch in
handen habende stucke von dem
steten auß den handen ge¬
gissen und darmit demn
E
Briedtrich jh den anglücklichen
streich geben, darauff der britt
it sich fort gemachet, in zwüschen
seye auch der Hanss Gs fortgegangen
und hin heilter der bey den inn
gewesen, seye virmahlen nach¬
hinzur kommen etc..es seye auch
ein Marti Jhali in dem Nürber¬
stolk kommenn, welche allem
streit zu geschanet, er gestonent
habe selbigen drey mahl gewahrnet
sich fortzumachen, weilen er ihme
icht 


b
B.
B.
9.
3.
l
3.
l


Spater Schoritzer
199.
nichts guts getraunet, er marti seye
demnach da verblieben, als aber
e
der schweither zuruck gekommen, habe
er den marti, ohne gegebenen
anlaß geschlagen. Sarauft
die sich alle nacher Hanß begeben
ob der Hanss bh nicht dem schweitzer
nachgelanften mid von ihme
keines drübers huot geforderet
daranist der Schweitter ihm auch
geschlagen.
harten stusde er gar nichts.
ob er gestonent und der schweizer
auch stäcken zehabt
nein gar nichts.
ob er dessonent und schweiber
beranscht gewessen.
sonderbahr nicht, aber die es haben
zimliche ränsch gehabt.
Sann dieser oberhallte nachrhafft,
Marum er depsonent, und sonder¬
glich der schweiser dem richter
rricht angezeigt und geklagt, das
die auf ostener straß angegrifft
hofen worden
die haben es hinizeit lang inn
duni zehabt, doch weilen keiner
2
von ihnen noch viemahlen
vor keinem richter gestanden
und keine solche handel gehabt,
haben die dißmahlen nicht vor
Bue


150


Peter Schueriter
den richter wollen, insonderheit
aber, da es ihnen nicht übel
zegangen
hendete keinen
aushag.
nachdene dieses ihme gestonent
abgelesen worden, hat derselbe
solches als die lautere füre
nahrheit zuo seyen bestätiget.
Din vorgemelten drey Nübeger¬
gsohnen, als deß Peter schweitzers
schwagers Johann Burckholters dran
mit nammen darbara Locher von
Oberburg, item Elßbeth Schüritzer
und annabahrer diese achteren
zwey bey Trachir schweiser in
Bunfholtz oder huoterbach in der
kirchhöri Lützelfluch, rohnnd,
sagen auß, eingleiches, wie
obiger dessonent die seyen nach¬
darbey gsin, haben alles hören¬
und wegen der mönschein sehen
können.
und endlichen ist auch die dannen
chiriargi Locher von Rügan and
Brandis, und Nili von kleinen
roth mitt signam befragt worden.
ob dir von dem verstorbenen be¬
als der ihne wahrend seiner
krankheit besorget, nicht etwas
vernommen und gehört, wie es zuo¬
gegangen, da er geschlagen worden,
haben aber beyde gesagt kein die haben
nichts weder ven thie vernommen noch
gehört des enthalben allum den 16.
digt de


23.
Peter Schwarter
Rotten.
Gesrichtigungs Schen.
Huß befahl mich herren Großweibels
haben die find Auterschriebner dis 11. ta
July 1116. Ans nacher Diebolds hann
isen verfügt und allda in daß
Ammans seti Hanß in einer
Nebendstuben an dem boden auft
dem stroche ligend gefunden, dan vor
eblichenen reichnohin eines mand¬
bilds von 26. jahren alters von
zimmlicher länge und stäcken glied¬
massen.
Nach gruener ansterlicher visi¬
mation desselbigen haben tir gefunden
nolen, daß das besicht, die schulterend
und der ruckgrad von Hablüth muter¬
lossen mid roth blanausgesetzen,
das derotim wäre sehr aufgeschwollen,
und obgemelterfarb, als die selbiges
geöfnet, handen wir die nadaund
den Lücken laimum toll geronnen
zablüths
1
In dem kopst wann anserlich
kein fosion zuschen, nachdemme
aber die eutequmenta von der hern¬
gsthalt gesparirt waren, handen
nie eine comition oben an der
orbra dess lincken angsundin
dieser gebila selbst etwas von
en
lamravasiertem zablüth
der hirnschalen ware sonsten an
der anstermlabira keine trhorr
zusehen, da aber der oberetheil daß
ward abgenommen ware, handen
vir an der inneren Cabrila desalben
Ampt.


252.


Satter schworitzer
an dem chel oripsili, gleich an
ver artiira lambdoydla eine kleine
sihorman, danoch ohne depression
aber schisteren, eefloße auch extra¬
nrasierter blüth anß denn
frendo Franii.
Die Moringes oder hirnhant¬
lin waren gantz Luterfehrt, aber
die bluth gefass derselben wie
2
auch der anseren Dubslantis Lereeri
waren von geblüth sehr aufgetrieben
Beithero haben wir auch mit
denn beyden landärsten, welche
den verwundten Buccohsire be¬
sucht haben gesprochen und and
ihrer recation so viel verstehen
können, daß der patient in den
ersten drey tagen seinn ander¬
gliche unnd zuerliche kirruen
zimmlich gut gehabt, dentlich geredt
und schwerten an dem hintwen
thwil dess haubts geklagt habe, solchen
zustillen, habe ein geglicher ange¬
wandt, was die erurta aupseller an
wißenschafft und mediramentin hat
forarnieren konnen.
aß obbeschriebener niscation
hewohl als aus recation gemelter
dichten erhelet, daß der verstorbennen
anfangs nicht absaute cochalitar
birionndt gewesen seye, sonderen
das durch die conccession von
dem erlitenen streich etwas
zeblüths auß den gefassen ge¬
r preseet worden, welches nachwerths
durch die hiß und legtigens gehöriger
mittlenh


153
Stetter Schwitzer
Wittlen dem verwundten fieber¬
Nerwirrinngen iß anmodische beie¬
gangen und entlichen dentod
verursachet hat.
diefen ist was
conprientiore bezangen mit ihrer
miterschrifft.
Dern den. Anta duly 1146.
Beod. Maser Boch
so. ordinarinn
anterschrieben.
onsuanns.
Niclaus Nernier
Insul chirurgiez.


153.
Selter schwither
Atas Dilamen
Habesag einer gnaden befelchen
vom 2 St dung Lezthirn mit Petern
schweiter, bryen Buchholffen kirchhori
Lurzelflich keines alters bry 60.
jahren, sinem ohnbrkinderten
Nitier, durch michheen zerigherr
Tillier blmohren grossweibel
Nillading und virer grichtschrei
grüber gehalten worden.
Tragsharum er in die gefangen
gschafft ze kommen seye.
artu
erseye allhero kommen seine sach
Richtig zuo machen,
[149.
Iad er dann Bürichtiges habe.
I.
Erseye verwicheren untag
drey nochen von Hanß nach¬
krauchthal in die kinderlehrinen
und nachwerths nach Thorberg
gegangen allda habe er mit
seiner braunden sith Schwester
mache türckhalter eid seinen
schwagers jaachinn Bürkhalterd
ab dem nietelwyl ehefran
Bärbarn Lacher und vielen
andern lüthen zetrunckenn
und alldort biß nach 4b. Ahr
verblieben, allwan dann er
jugenisit mit Jacob Schortenleib
und leinen zuo sagden leid¬
beth Schweiser und annan Rohrer,
wie auch obgemelter u arbara
locher portgegangen, in der
abschen nach Hanß zu kehren
Antreuh


2.


ägg.
aberen
Jag.
Krefo
Herg
Petter


153.
PPeter Schweiser
anterwegend in der schwändi habe
er durch ein thürlin gehan wollen
und allda die Zabrudern Hans
und brieterich vß von Birbolde¬
hansen, nist noch hinem
ihra anbekanten manne
angetrosten beyde dm haben
steckenbey sich und selbe auf ge¬
zogen gehabt, ob aber der driben
auch einen stecken bey sich ge¬
ehabt habe wüße er nicht.
ob keine obgemelte dasellschafft
ber angeregtem thürlin in
der schwanden von den inn ange¬
rfochten worden.
die seye ohngefahrd an der schritt par
ihme anangefochten durch bad¬
thürlin zegangen, und beseyen
der leste gewisen.
nachdemme er als der rechte bey dem
Thürlinzuo den gan genommen
ob er sie, oder sie ihne zuo erst
angereert haben.
der Hanß Es habe ihne inquieit
zuo erst angeredt, mit dem verwise
erdngniert habe seinem sander
vorgehalten, daß er der bris ohn
richts herribet, naraufst aber he
inquiert nicht viel gesagt, sonder
ihn die besten ort gegäben
1
habe.
die es nachwerts ergangen seye.
Iter britz oh habe, ihne enquiert nach her¬
angegriettem bey dem jart gehalten
E
Item mid zu ihme gesagt, dar
schwändi dane habe ihme by befahlen
hnah.


256.


Peter Ehederzer
ihme engiizit auf den todt zuo
gschlagern, darüber hin habe er
ds ihm dngnisit vorgelaßen
maßden er etwann dünffzechen
schritt weit seines weyd gegangen,
ter brich es aber seye ihme nach¬
ngefolget und habe ihme inquirie
auff der heithen einem stosen
2
zegeben, daß er auf den rucken
gefallen seye worauff der en
ihine ingeizit wiederzeit znn
glaßen aufzustehen, ohne daß
er engarit dem by ein bös wort
gegeben habe, nachwerts seye der
g ihnen inquiert den stag wieder
vorgelossen mid habe getrachtet,
ihme den streich zuo versatzen
den erdugnizit aber so neit auß¬
neichen könen, daß er
nür keinonguititen gem
getroffen, doch seye dieser streich
hestark geesen, daß wan her
solcher nicht anfürichen und
also ihne inquizit getroffen halbe
derstreich ihne wohl getodtet halben
dermalden der stäcken mistreichen
dem dem nach am boderi entzirg
gesprinigen, darüberhin habe.
er ingenzit dem by nach denn
Stückli stecken, so der hin der
and gehabt, gegrirsten, und
ihme solches auß der hand ge¬
darauft habe er
prißen
uaieit in dem horn dem ob
den anglücklichen streich gegeben
nach dem streich habe der by san
fiel ihme ingenzit in wüssen
kein wort geredt, sonder seye.
davon zeschnägget, aufgestandten
funden.


Jag
aeto
ag.
aber
ag.
Aarter
urg.
Retter
orag.
aerte


257.
Peter Tholtzer
und zegen seine leüth gegan,
egen.
ob dess brit ohnn druoder nicht
begehrt habe abzuwehren,
Neini er wüße nicht, wie weit dero
rselbe von ihnne inquiert zewesen
sye
Nohin er inquit den streich gägen
dem dritz gs gethan habe.
er sonste es hinmahl nicht zumahl
er in dem horn den streich gethan
habe und ersolchen gethan ni
sein leben zuo Cristen
Nohin erdnquiert nachwerts mit
seiner diesellschafft zegangen
heye.
er sine mit derselben nach Hanss
zegangen.
ob er zuvor mit dem beit uf
nirmahl hinichen streit ge¬
r habt habe.
kein gar keinen inmassen
er inquieit denselben nur bloss
sin wenig gekent habe.
ob er jugeeit nicht nachdem
er von dem drit ob ros gewesen
dem Marti Jhali von bezigen
in torben gehen einen streich
versetzt habe.
nachdemme er inquirit von dem
brit Gzuenk, und gegen keine
Besellschafft gegangen, seye der
Marti gfeli da gewesen, und la
Manp.


255.
Peter Thilicher
Marti demselben nichts gutes
getranet, so habe er inquisit
nebst keiner dasellschafft diesen
gseli abgemohnet, und ihnen
Seheisten seinen heimndeg
knem als er aber nichte
fortgehen wöllen, habe er jugei¬
dit ihme mit dem gleichen
sticklin stecken einen streich
versatti
er könne vohl seyn.
daß dieser streich hart ange¬
gangen, er inquiert setze
aber annoch toll horn mid
forcht zewesen.
Brägi Man er ingniert ber Hanss
angekommen seye.
arta.
Twan nach hilf dhr
[47.
ob er nachwerths alle zeit zuo
Hanss zeblieben seye
Getter.
ersetze so lang zu Hanss Hugen
osen, biß er vernommen, daß
der brich in gestorben seye.
ag
tter ihme auertirt habe, daß
der ih gestorben seye, uid
Sohin eringensit sich nach¬
aderths begäben habe.
ano
Hanß Großenbacher desser
Scharers brucher in der stein
gbillen habe den bericht übebracht.
daß der britz d gestorben seye,
nach etwelchen trinden hernach seye
er inquiert von seines schwägers
Hans allwo er sich damahls befun
den meer ind auf die khorner
Bargens


Horg
arta.
229.
antter


159.
Atter Schoriser
Gorgen linerner zebraths gegan
sigem aust welchen der daue bey
demm er ingezit sonst gewefen
seinkrich habe, allwo er sich bey 10
vuer 3. tagen aufgehalten, er seye
halhobald gerendig gewesen, daß
erfortgegangen, der schreken nid
forcht, seye aber annoch so groß ge¬
wesen, daß er sich fort begeben habe.
ver ihnn gerathen habe, nach Hans
zuo kehren und sich bey munherin
grossweibel anzumelden.
Niemand habe ihme gerathen nach
Hanß zu kehren, sonder er seye von
selbsten gegangen, da er aber
an seine Bemund gekommen
haben ihne die dasigen vorgesechsten
geheisten anst dern zu mundherren
großweibel gehen, welches er nun
dem so cherer gethan habe, als
ursich getraunne genugsamme
grund zuo seiner entschuldigung
zu haben.
ob er dan vermeiner ein solch
guotes genden zu haben, daß
er an deß offtgedachten Briederich
bten tod nicht arsach seye.
ia zumahlen er ingnizit mit
demselben tein arbtag keinen
streit gehabt, und ihne gemelter
masten mir gekennt habe, weilen
üibrigend er inquisit von den
Briederich ihr auft keinem heim¬
eiden angegrieffen worden, so
däge er gar gezwungen gewafen sich
zu wehren etc.
bekerren.


160.


Seter Christer
Habemme aber seinen begangenen
fehler bitte auch gäs und eine
hoche oberkeit nun gnädige ver¬
richung desselben mid um
iine milte straft,
Kugste hidlich noch bey ir
berüste sich zum beweiß, daß
dein vorgeben sahrhafft seye, auft
alle die jenigen persohnen son
vabry gewäsen.
nachdeme nin dem ingnizit
gegenwürtiges examen vorgen
ulesen und von ihre bestätiget
worden ist selbiger wieder
an dein gefänglich orth geführt,
worden.
Welum 3 Jotz July 1126


3.
6.


161
Statt Schorister
rs
Bamen
E
Writ Peter Schweither bym Buocholt
auß der kirchhöri Lützelflich lantz
ihr Guden befelches de ite ang, durch
Rüchher jengherren villier nebst
Nundheruo grossweibel Nillading
und grichtschreiber sild auff dato
hindegemelt verführt etc.
in voriger mit ihme gehaltenem
Examine habe er sich auf persohnen
kundschafften bezogen, nun die
Mahrheit keinnd angebend zu be¬
gscheinigen ver min gewige
persohnen siyen, auf deren auß¬
pfaag ind zangneß er sich mißfalld
beruste.
mann könne forerst den Jacob
schertenleib vernemmen, der stissen
wie alles zugegangen mid werde
die nahrheit sagen.
Ulrich nie nun sants nachter¬
namseten kundschafften auf
heütigentag der ropatoria an¬
hero citirt worden, so ward auf
dess inquierten schweisers begebn
eren hertorgeruften
Zuo Jacob Schurtenleib ab dem bietel¬
wald, kirchhöri kranchthal, welcher
dar aber ihme von schideifer
gemachte tröstnungen und nac
zuvor an ihne beschechener kraffi¬
eigen frynnerung die keine
pahrheit und zwar also zuo Keilen
daß er diese von sich stellende
ausfagen.


161.


H


8.


8.


Selt schworitzer
lussfangen allen fahls mit einem
theuren eydt bestätigen dörffe, von
articut zuo artinuil bessoriert wie
folget.
Geroffnung
j obnicht jahr daß in der
gassen nache ausenhar der
Schmandin bey Thorberg auft ihrem
allhienigen heimdeg die zabrü¬
lere hanss, und gris dh still
gestanden und als er Pater
schwecher und die saben ihm
waren vorbey pahsirt die gen
die alle rechig ppahsiren lassen
auhderst ihme Peter schweizer, son
der leste gewesen
21
2. ober nicht geschen das die
gdie stecken aufgezogen
gehalten.
d. ob er nichtzengen müßen
daß der Briederich eh ihne
n
schweiber zu erst ohne gegebenen
anlaß mit wort und rhaten
angegristen, nachwerts ihnen
wieder los gelassen, und seinen
Ira eyne kleine teil weiters
fortschen lassen, darnach aber
ihenne auf dem ster wieder nach¬
gestett und mit einem stooss
überworsten, daß er zur sollen
gefallen.
durch als er mieller
aufgestanden und rücklings
1
zuo Neichen begrieften wäre, das
bried d zum driben mahl an
ian etc.


8.


163.
Peter Schweiter
ihne gerathen, ihme auf seinem
Riebweg nachgenangen und da
getrachtet mit seinem stecken
ein streich zu versechen
and endlich sölle er gezeüg er¬
fehlen dan gantzen verlauf dieses
leidigen streits so ihme durchaus
vohl bekant seye, inmaßen
er sich auf sein zenenuss destorts
berusten und verlassen ihüe etc.
Jacob Schertenleibs sörtliche
anshalb.
Aber den ersten punnten ja
St funiten ja
dte finnten ja er wüßte
nichts anders darüberzuzingen.
te finnten der übrige verlauff
dieser sach verhalte sich also
namen als der Briederich oh, wie
in sten finntentermeldet mit 
seinem stecken : von so em luetiger
dannschiner gnesten auf dem
Peter schweizer geschlagen, habe
der schweitzer dem streich entreichen
können, so daß erselbigen mir
neben aber dan dem fünfangen
vondanen der stecken auf den
vollen ankonen mid verschringen
also daß dem Briedtrich ohnne
noch ein kleines stuckt darvon
din den händen ziblieben
darauff seye der schweitzer auf den
us gesprungen haben mithin¬
wander sin wenig herungen
lnd etc.


167.


schon


Peter Schuerzer
und gefechten hintlich habe der
schweiher dem d den Sit Stalers
so er noch habe nemmen können
und als er nun deß Stekend sig
bemisteret, habe er damit
D
auf den ds zeschlagen, wie
viel streichen er ihme aber ge¬
egeben, daß könte er nicht sagen
es hane grad alles vorbey gsin,
R
er reponent habe muoter dessen
mit dem ohngefahrd im trungehen
darzu gekennnenen marti
thäli von bezigen geredet den
hr nicht kennete und auch nichts
guts franete Nessiorgen er
selbigen zum driten mahl jn
gheissen fertschen alldieweil
der besonent nun noch bym
ffeli gewäsen, seye der schweizer
zurick und zuo ihme gekommen
soranft der schweiber den ffeli
alsobald gehristen fortgehen, mid
als dieser nicht gehen und nist
tagen wöllen, habe der schweiser
sunst ihne geschlagenn, und auf
diehe steid fortgesagt, welchen
nach die allerseiths ihres Nagd
weiters gegangen die ehrer
aber geflochen seyen
53
er
bezeüge anbey daß ihrerharts.
keiner kein stecken bey sich gehabt,
auch daß vorher anter ohnen
allen weder ins gesant, noch zus
besamlers kein streit geweßenn.
ouch dass bey anfang solchen streits
sewehl der schweiher als ufessorent
die than henstlich und best möglichst
abgemahnt nicht anglück zuosuchen
welches aber wider nicht erheblich
fenn etc.


163.
Opeter Rhablitzer
syen mögen.
s 
füdete darmit
seine aussag mit eebirten
diese ihme abgelesenn restorition
auft erforderen mit sinem
Lorderlichen eydt zu Gott zuo
eestätigen.
darnach ward auf dess schweizers be¬
rgehren bescheiden r. Barbara
locher trachin fürkhalters eheweib
ab dem Breitenwald, kirchhöri ober¬
burg annts Bürkdorff.
hr Anna lohrer auß dem Krauch¬
ethal, dermahlen in Buchholt
an diensten autis 14 jahr
4. und entlich Elssbeth Schweither
ten Hassli dermahlen in diensten
ber doachin schweiger im Rächholtz
kirchhöri Lützelflich Matis 18.
jahr
an volche obgemelte drey meibd¬
ppersohnen der Peter schweiser die
gleichen toröfnungen getruckt.
nie an Jacob Khartenleib
und welche obschon selbige zerin
nach der anderen Reptareli und
beyterschlosener thür vernom¬
ennn, durch aneß ein gleiche
deposition von sich bestellt
von stert zu Stort also lantend¬
Als der Briederich ohnne in
E
dte si der tröffnung gemelt
zum driten mahl an den schweit
der gerathen habe er mit seinem
stecken auf ihne schiriter her
schlagen etc.


166.


Atter schworitzer
geschlagen der aber den
streich ausprichen können
so daß der stecken dem schweiten
aber den derm auf dem boden
gekommen und zersprungen,
heyen
de er 
Morauft der schweitzer
dem Gien dis stecken so ihnne
noch in den händen geblieben
anen könen, und barmit
auft den es geschlagen,
welches dann das anglich ver¬
uursachet.
Iar vor und nachgehende ge¬
2
tahlten alle drey neibspersohn
dnen gäntzlich gleichen wie der
erste depsonent Jacob Scherten
leib und erbalben sich gleich
fahld nöthig frachteten fahls
ihre ansfagen mit einem
glübt an eydtsstatt zuo be¬
bokräfftigen
1
Bsctum den site Augusli 
2146.


167.
Alter Schweisser
Sin folg herr Kundlin hochen schrifft e
plichen befelchs vom ruoten augus
find hievorgenante reponenten
als nauch Jacob Schertenleib
anna sehrer und Elssbeth Schwei¬
der als welche ruterem siten diß
aber die von dem inhafftierten
Peter schweither an die gethane
gorostnungen in ihren anßhan
egenternommen nütermahlen
allhare bescheiden worden
und haben nach angehörter
ablesinig so wohl der toronung
als ihrer darüber von sich gege¬
ebenen bissagen, die auch
nach beter an die beschächene
zwohnliche frinerungen
hrionhut ihre aussagen und
zwar der schertenleiben mit einem
totemmisch cörperlichen eydt die
Neibspersohnen aber mit einem
vermalischen glübt an heiltsstatt
bestätiget und bekrättiget
so ihnen durch den mund
D
mehischen zeüg herren Tilliers
in beysey ihr ande lieuwen
Glrichern grossweibels mid
grichtschreiber stilds iimiert
ind abgenommen worden
Velmm einstag Morgend
d. 16te angrebti 12. B.


165.


uurtheil
Gie schultheiss räth und
Burger der statt Bern Aekundren
hiermiti Demnach den ste drely
e
letsthin in der schwandi ohngefahrd
lintiertel stund von Thorbenn
R
gwüschen elter schulitter im tuchholtz
kirchheri Lützelflich und drildlring
es von dieboldhansen gegen
Mütternacht eine schlageren, mit¬
gstanden, in welcher der bi so
r
zeschlagen worden, daß er sicht
tag hernach verstorben etc. Jochworen
der schweizer sich anfänglich and
blächtigen huß gesatzet man herr
aber sich selbst in die gefangen¬
eschafft condiluirt, mithin an
dem hent gott wieder ihne verführten
Landtag nach beschechenem gewohn,
nlichen driben rucht vor recht gestellt
und sich aber nehhorn venner alhi
wieder ihne beklagten todtschlag
durch kheinen herren Bursprech
anredlen zunker schultheiss von
tällemerli verantwortet.
Dass daransthin thir nach
nchörung der desswegen aufge¬
pienernendnformationen und
kundschaffte auss sagen, wie auch der
Relalionis Mediio Eehirurgiia nit
zethanen rechtsoh bey Nuferen
heiblen zuo recht erkennt
steilen henugsam dargethan
und erwiesen worden daß der verstor
abene Oh der anläßer und aggeehpot
zeresen und also der schweiher in
ee2
falle der Rothwehr und moderat
Alupale Braterd sich befunden
haben, so sölle der schweitzer dieseren
erfolgten todts allerdingen anschuldig
bekent auf breyen huß gesezt zuo¬
ogleich der dieser Feoieduer halb auf
gelostenn besten enthoben seye. Actum
de Sta Leistember 1140.


169.
Delich
dn neine mnädige herren
die rath
Zu Hentigen Morgen Peter Schweiter
von tuchholten, kirchhöri Lützelfluch
Hints Burgdorft, an dem ieder ihne
verführten landtag als ohnschuldig
erkent und der wieder ihme gethanen
lag befreyet, anben von muchgg herren 
und oberen räth und burgern der
dissarths aufgelostenn lösten entz
lie
hoben und wieder auf freyen fuß
zesatzet wordenn, ist vor hochge¬
dacht Richghern die trag mitstanden
dem die dieser Brouldier halber
aufgelostenn costen anstzüligen
sägen, item und da an dem
H
zügligen, daß die zebringenn
b die eggrihdoren in diesenn
handel gewesen, dieselbe nicht
ertragen sollind hierübernun
haben blehshern und obern
2
räth und burger dermahlen sich
noch zuo nichts entschlieden können
wehl aber die auß dicsein anlast
gefallene keinung, so dahin
gehat, reffertirt)
mann habe
aß der abgelesenen berieden
ermahret, daß die khanso wohl
als der schwanden baur und Bigler
sich in diesem beschafft sehr verdächtig
gemacht Galso nicht nöthin waren
wieder selbe nochfernere Informatise
anfnenen zu lassen und befinde,
odem fahl nach piscaciter wieder
sin zu procedteren alles aber eid
was dissorths zuo veranstalten seye
machte, haben beth und obere
räth und burgern züch meigen en
hiemit überlassen und wenndlich
ansinen wöllen, diesesachen nac
hocher finsicht zuo überlegen mid
das nothig findende verzukehren,
actrieni Loram 280. d. 8 aa
Aeplembris 190.
grichtschreiberen der


110.


25.]
3
Frininal Grocedie
Mi
d in in der oberen gefangenschaffen
Zinmassieten Winer falsch müntzare
genannte. Daniel Bratsili Chor
Hannss Rufdenacht Christen
Barthdmann ind Sehalter Ritschard
verfichet
Hnachdemebsinckhenn schultheiss
Willading zuo Büren miterem d
harbstmonat jüngsthin von den
Battouillens die wagen zuo Langs
noubin dem piethskauss auß
gäbenen dreyen hattschin pietten
unnd einem wülbethli sich lerläche
dig gemachte faltschmüntzer Samuel
Grdtsich obgemelden sannt siner weiblen
persohn, Barbara Bugspurger genante
ingebracht wordenn, so hat darauff¬
im vohlermaldt heiger schultheiss
Willading denselben zu samme gemelden
ster bugspurgerin in gefänglichen
verkasst genommen, und zuo seyen
mallen, anfänglich ohnen und mache
verth mit albendung des marter
Examinnet Welcher dann obbemeld
ir drey Bllingnenten zu mithaten
angegeben, Woraufsthin vonn
üst


K.


ihr Gnaden das bostlendigkeit
zuo seyen brachtet, sonnts dillin guete
in giessen obern gefangenschafft satzen
und selbige kheile Grchlbs Gnaden
dienere umbthi großweibel
Willading und grichtschet mit ihn
dam durch Mülichen Rahtsherr
stucks als wvordneten ober exa
ininatorn mit zuo Thun deroselbe
dieneren sunter nachgemeldten
Gallo examiniti und coustoulie zuo
lassen da dann das enet und an¬
dere heraußgekommene nun auß
fueher sich folget.


M


23.]
Daniel Braths den 5 pfund das schin
s zuo Büren außgestandenen
h
E ise examen
so böttlich also bauthit
den 5. juli 1 ab hat offt schultheiss
Willading in gegenwürtt den burger
meister horen stetters und herren venner
Witschir zuo Bauren den meisterten
mann examiniet biefolget.
wie er heisse und Mohar er sye
Meg
Damuel dratschi von geystüblen.
Lantwort
fer Winelt zu siges
Gutli Juni vbfahren dise ly aber nicht gart
bigendt sich
Vry Obli vertheysathat seye.
Rath klein er sye niemahl verharrahten
gsin, das bey sich habende steils zub sägen
sonst sim mansch gsin.
H
stig
vsie er mit demselbin auf Langnaul
kommen
ants er habe in sünd gehabt hinder der
Gergen eine sollinsung sichen zu ein
ächenn
Grag
wo er sige har kommenn.
Galts
er seye am zinstag noch zuo Bern gsin
von dannen fruff er auf erlich den
venstalt Gann, Bieli hingen har¬
miter auß Lengnaus kommen,
such
ds er miss der tagen hinder ziman der zu 
Lengnomlo im viethshaus sich außgehalten,
und tags hernach lieder kommen 
ants den ers seye pahr, heil nadley sich habende


24.
Daniel Bratschic
Mensch böse gaß gehabt, habe zmidt
denn selben nicht bekommen kommen.
Wan ward er habe vornemmen, sollen.
Antschin von Brünig der Beheli zu empfachen,
Trag Ober richt die Miethin zuo Langners ann
vonn Costen dan d falscher glerttig an die
Riedli zu gebe
Antllda er habe sin aber lößt ein morge¬
thallt mit noch anderem helt michte
Wragt wolas sy die staltschen Preceller bekommen,
habe 
andts das könne er nichtsagen, er darstehe sich
richts das auff gelt.
mer
stag Golg nitt besanter wirthin zu Langnen
am andrenstag ein ander falsches 4 r.
stückli aber sich Betli gegäben haben
ants da, Allein er habe er ihra mächler soli
dder auch genacht diss daß sie kein anschaden
an ihme leiden.
syg
Welle er den der sich sicherend intigel min
derlichen stükli so mit hit vermischt,
bekeinen habe.
Ander habe erd von sinem stamdend man
dan er nicht kenne, und richt nam unburg
welcher im land harum gange, die ser abe
ind der traget, die küpfer stuckt, und werde
Zürich bestli von Thun gegeben, damme er
halt vorgestralt, diß er habe ihme be¬
stat er wolle ihne lehren Ringgenmachen
Nig
Vne der Man keisse so ihme den 2. hat un
dieser sichen angeben
salb
des wüße sy nicht, Er habe ihne sidthero nid
gesthan, sonder zu erst, er syn bey Bern nach bethe
aber habe es der daß hein der statt dern menen
Watten mit diesam man ein kalbe Catrinken
de wos vige ergaben, er sige Kupfer in Biber
bezhmanden.


Cagnen Brath hi
223.]
frag in Vilchem Kraller sie eherumben
Rüsl. das könne so mifft sagen
Sag gel nitt dem Stampel zuo dem Zürichtetzi
behalten.
ankbis ein
Araa ob er nicht ehrere notenmens habe
Gato ein bisser Richts person
trag Sas das an sich habendostier kronne huller
sige
Kulls er seye ein huottes Ssuwer für das vych¬
Rrath Gilas weise hulderlem nicht dan
pproparier tem keinstein seye, und borfür
es diene.
Antolfa er habels in einer apathal gekaufft,
habe stätts beysich unnd seye sehr guth für
Brandsalben.
Wath Gniecht diebergsel habende sich fueg seinli
unnd das beisten fälcher ein hur sägen
sir Pieretter zuo Marchen
kats, das louide er nicht.
serige
Weil der ergal dem Ansahan nach sye zu
braucht worden, und er auch strüchung bey
sich tragen, so schame es, daß er nilborten
in den holtzeren frür gemacht und diesen
Tigel gebraucht habe.
Antl
emsaannd der bigel seye die braucht worden,
habe ihne mit gebrault, bestande darzu
sagt aber heiters, daß zr belt in einander
Bareiset auff anster dann Rollardam er soh
nnd habe schon gebraruchte und nugebrauchte
sigel gesächen,
Wags
bescheine also doch er mit schmelten ningegangen,
unnd das seye ein hand veck gsin und nicht das lis ger
besin
Cnto-
kein, er habelohl manchmahl geschlen schmelten, sage
aber nie darmitt ingangen und busste kemepriecellen
zuo machen, und solte her ihme den kopf kostenn


11.]


Gniel Beat sy zu
Fillig die faltschen Pieceller seyen inter einen
Stempfal gsin weil auf dem fürten staht kommen
Anlly der Killliez sigen nicht nach sonder alt
Crag uf fricht den mannansen und stellen könen, vnnd
Demme sy das Zürichörtt ind die Piesellen gäbe
Nein das könne herunst thuon, und busser mist
Cate
bars seye.
do er miss nit stred gehandlet und mit
krig
allerhand sachen mübgegangen
hr habe kiebavor gefürhieret und dem hrn. Bar
lass
grochtäneind von Thierarteren ein berg ablm
gfangen, da er aber ihme mit der behaltung
mitt begegnen kommen, habe der sebett hier dadlichen
oberkündet nachbert so habe er mit einem Mannden
Bigsun käsen behandlen, die ihne
aber synn veranlotiert worden, besen
begen ussbald mit hin von Geraffenn
unnd als mit dem marston Äipp in
Grollbs gerahten so ihme buolgel
gebostet, darauf sige er im holland
gangen, seit hero habe er mit gel ges
handlet, habe damit adech zu Thun
ein droceso gehabt, so Leeuerende
auf dern gekommen seye.
Ggrat Bernnst als ein schlummer Man anner
anderen Hanns Thas darob die mitt sich
führende Barbara Augspurger zethröm¬
ert haben.
Catler da dard seye wahr allein er habe im Sum¬
behalt sie zuo Hegrahten,
herren an eichem Worb ders mass er sunde
zuo Büren vericht und gang simme aber die
ihme vorgedießene Instrument.
Daß da dan bemeldte Stigel Wielmals in
imme zeberen und gebraucht, auch silber darin
beschmeitzt worden sige, die vorhandenen Stükli
segen von Kipfer und könnend mit propurierten


Saniel Gutsili
1
Iein seinen beißen sollen werdem, das
Weich beth so zu Bloss kuckers und inter
einem sampfal geschlagen, und versen söllen,
worden etc. 
Dos den ohngeacht der chrkaffiete auf seiner
Benatti betharret, daß der sigel nit gebrauff
worden beynebens aber gestanden, dorß malenn,
auß des kupfer Süflingen bringen und
Allerhand machen könne. Actum
sit gespra
yte
6
Band schreiberen Murtins
h
Bss eind zuvennndter Keigstungerin
gleichen tags und obe gehaltenn Saamen
behindet sich diß wortten Lauthe
g. h. und ein p. hat mher schultheiss Pfili
dhading mit zu hie inng hrn Burgeren
Hoottsteller sung er kenner keffy
von weuren ein gross gangeren
Beileid eexaminiert die folget.
Gin verheisse und wohar das seye.
H
Gute Barbara Augspurger gebürtig auß dem
gschangnauw zetzt aber sige er herr Kilchberg
daheim ein aller seyetigen Salpeter gnaden
nahnend Hans Angspurger.
hr. Wiealtig syn
11 jahr alt
B
ob sy nicht ein man habe so Abraham
X
bitschen heisse
ss
Da so seye von dessligen und haben
2.
oter in jahren mit gsin hoch zuetigen
halten.
Was dieser sein man zuo Äffligen
s
Machal
so denne bey seiner muoter Jaudler
B.
Hans Hansser gan Ruetscheyli


176.


Barbara Rügspurger
H. Ober Witsch nach lebe
r von
ere, wie das bey sich habende kund zeichten
und Marti Er seyen
d das kind keisse flob vtz und sige
der khamen mitschin und wellen
kuftzige machende er nachrin
K. steil er ein flamden habe wie er
zu die sein bidel Daniel Bentz hen kommen
Sein bran habe ihme mit vollen
B
helten, darauff sye er beid gahn
Gienens
ihr bey vun er gedienns
Aa Bry dem Momm vo Retti der keffi
sye welcher enter Sollothurn
gebucheret habe.
Hn. Shrnun begangen sich und vie lange¬
a
da schon vor dem beuels dahr und seine
alle dan gebärtig kunds nieder zu
kommen.
. Wann das kind seye bekennter
dem hertzen krage
Uf dem Daniel Brats
r. Wots zuo diesen mann gekommen,
B denn Hanstag zuo Sterm her habe ein kund
in machen zuo Schne getrommen, seye nicht
allteitt beyl der Mann, sonderen
daheim herr Gfangnauw und zuo 
Lengnambs gsin, aller er ihne
Ssch langeret habe.
R. Sose zu Langnaus zu sammen kein
zu man be
N. Sim Wieths haus allso es zelt
cerricht


Barbara Augspurger
229.]
Durch Gußbar anlaß ad zu dern zu die
em nambseten 
Den wels sage gsin gale Künischen sy von
Bern auf Neinstals von dar
aust einem schindans Nydoub har¬
nach auf siek und Langnauw
kommen etc.
solgbeit wyten vollen.
V tag
ants in dem kegmache
Vnnd der Nicl nungenen alldie
Wog
weil er bey ihme gsinn
anter habe zeküeheret, er habe aber aber
der herrn von Graffenries jhme den
dern absägen lassen darauff er die
kieche mit schaden begeben, und in
d
haland gegangen sige i
viemit dieße keck veuills nungangen
bläg
datzmit ihme von denen stalt ge¬
kommen.
Nienermit, er habe sind gehabt.
Antho
so ihme verberrestiert gsin, dess¬
wegen to auch ein spiells gehabt louffe
aber nicht die er darmit gangen
selig
Mormit sie sich erhalten.
der heil habe etbad gelte bey sich
Antlo
gehalt, daran so er sie behalten,
haben sich aber rin hingezogenn
ind nicht beschann g
wo er zu dem falschen gelt gekommen
1 lb
sege.
Anto Klein, das buch der er mitt alleil er
bey ihme gsin habe er nit geschmeltz, auch
mit geschlagen, auch nit gehammeret.


Ab Mladam aug surger dannl Gratschi
prig blonnst winste das er gemacht, weilen
sie alle ihra sachen beyfinander in dem
vandtsach gemeinsemlich gehabt d
ente
io habe mit gemeist wil Eyber ihme gsin,
va kründer keiters mit sagen
Hanns verstenst
Handschreiberen
gillen
Gsel das nachtaro mit gemelden Bentzi
Izu gedantem dauren verführte feygenlichen
sammen also sogens.
1
Brentag de. Tub hat M
schultheiss Willading zuo Beürenne gegen
nhart herren Burgermein der Hoffstetters
unnd er vennen witschid den anhasto
Ian Daniel Bratschi von Zoersinen noch
mahlen examinit.
Und das erstlich nur fenstwörtlich
aber ohne zeigung der marter
Dahr dann inslch guetlichem Ramei Gar
nichte anders gestelen vollen als bedin
dem ersten Beatten den 3. er briest
assen
gestanden Gausart dem 2egel gesten
ethat er satzund, daß er gesagten die gal beig
dem bürther wocher zu Thun Egkarff
halten.
Rich denne dieser Satschicher Hannd
befuehe unnd allda im die kreme wahrheit
desin dardacht sagenden faltsch münschand
wegen befragt worden. Wolle er


Barriel Brütschi
281.
wiedermalen dad nutts von der
ugleichen sachosen bulssen
7
Zuo er aber hierauld gebunden und
aahr aufgezogen worden sagtete, be wolle
alles bereinnen und er wüße mand
sölle in und lieder thannter laßenn,
als dieselb beschehen hab der sammel
Grathicli volgender bekennt.
Ober allem der ergbilans der
Fen
außgegebenen faltschen Cöseels geben
sund, aber ob er meherre conpolielo habe.
und über hie selben
Crite
Die Giccellen habe er allem auß
verblicheman alten halb daten selben
gemacht ohne stempfel ein mit finard
schrichten sinen fußen abgegeckt, mit
dem vennstein fulwarlennd so ly mit
Gloes Silber in das erlonß der gegan
sie darmit gereeben und solche für vil¬
rillis auß gegeben,
zu Saneladen habe fr
Z Christen Barffmarier von
Gieser Burg dermaßen wohnhass Hatt an¬
deren, zuo Nambli einem kleinen betli
im Neuenburgischen.
S der Wirts Ritschand zur Martingen
d. und der adlerrbiet zuo hiel nachmend
Richdenachst von thuon
dar hystere, als des Hanssmenn bey demme
2
er Ratsli vor ohngefeld amend jahr in dem
Würtsetzenns zu Nüngelt ob deil übernachtet,
hahe ihne zuo der leydigen hat zu heist den
Anlach gegebenns vom Stempfin geredt
und


Samuel Bratheli
26.
nnd dasagt sin man nempfal machen
vonne
brachs und inne dad bey sich gehabte Meten
odar haupfer gegeben.
Cris
er habe der salbad gemacht mit Gfer
War leistenn Grsenie so er gaßemolten
unnd nachwertts durch ein käsenn, des waß der
geschüttet.
Ober damit das Zürichörtli gemacht und
klich
ver viel deren gegaßen
Rechtl
Ia, Er habe nit mehr als etwand stuck zu¬
uinortli gemasst, aber nichst in dem
sigel sonder in einer hiessäschen
Jeag So Gott die drieß fächthan har haben
latl.
Er habe dieselbe sinndt. Nat Balgli Hann
Ciessland, so er zu Nüwenburgerhand¬
lett item einem müschernn Rettern unnd
den kheine stüchline Stuch beuoel anr
Weises Stückli und das ander Leünig
strisli Juch jedes von Ohngefehr e
ellend alles in einem sack in, deß Lohnne
gann dem spat beyn thürli syn ghalten
geben und lige grad hürter der
Buren in Hans gang, die Lenthin
Hanß aber büchlend mit beden seit
5
sye
Wole die zuruch beth geren habe
Meg
kil
ir Hilterfingen in des wirth Bieli
natter Rtschandt Hanss Hanß ler
Reneblatten, aller beselben das gsten
mi darzuo gemacht und den glass¬
blagen zebraucht.
Grad, was darbey gsin sig
Antli der Stich siber


Homaii Glallli 252
trag (ober unnd otches nicht abgebehrt,
inder
habe
Duth keinden weil er mit ihne mitt bare.
Wohar er die hieschlagen haben
Wag
er habe selbige lekauß und machen laßen
Cutbu
weydhein khuffs annie zuo Rofftenhael, be¬
warer nach ders als bey dem Büchsenschmied
allda sochmend satt syn Müller sonst
keller gemeint, mehrers außbaldaren
laßen, allem order der huotschmiad,
noch der Büchsenschmied habind keiner
E
Rouss behat end die die schlaschenn
zemacht worden seye, weilen man deren
kantlich keyl funden.
die und anck welche damier er die
klag
Bürhörtli gemacht
aufzu
Er habe zuo Zürich Ulli genommen, selbig
ged in diebend getruckt werd
also serobirt, mann minen in allemahl
einem beüssen drumb thüni Ersage nicht
geschlagen, ouch zum stemptel darzu
übernnst wordenn er Gatschi habe
in ansterdann biel gesechen diesenn
und zugeschaulen der mann hiessen.
dege
Oberin dem hieß und nichst auch anderen
ser stuck gelt gemacht und bars fürn
Z Kungs
7
Ant er habe mit dad er ihrer probiert
allem es habe nit rummernach gerathen
ballen undemme die Buchs aber dann
Ring mit außgetrutt worden, beschlern
gan sy solche bieder geschmaltt.
Alag
Oberg nemmen nasstett domach
habe.
Aatlo Si


Daniel Srat vil
14.
Frag Wat sy dann mehrers furd halb
gemacht und ver ihme bekhott dens
Antldi so Beatschi und der wirth Liellen
Ritschard habend ein par mache
mit alten 5 pfindleren probier
unnd erlomm 1. stuck sunck gfunden
zemacht allem er Brathschi habe bein
inen darten bekommen sonderen
der Wirth Rytschard habe sin aber
bethalten heil er ohngefahr den drit
ttheil silber darzu gegebenn, das
ondere seye von dem Netallso
2
mügschen zuogebendt worden
War er man dem Christen
Kung
Aan Amann bössen und ob der
selbe mit stemgel mit wättig batzen
zemachst haben.
Kahli
dieser habe ihme selben gesagt, das
beschonim schlecht gebiet dess begen
gefangen gsin und bie erglauben
Aig an der marter, sonsteferier
er habe von ihme kauftman
Guchhmbl denfänng lich heren dem prel
bekommen zum ihme darfür leb
bezahlt, oder enterlegt vor gebend
Eer habe sie von Bidler Wieltz von den
sigend für allerner bächen zuo Marzen
behihre aber andere für Wällid
batzen, er Bratschi aber setze mit dar¬
bey juni thieraugt syn er statschi
mit gedarten Lienlon Lorhemman
eempfangenen stempfen zuo sinem ein
faltigen sucken schind nach hab den ly
in der kerhöri Thun gangens burger
orden so ungen schmids von Risstenbachs
Under stich villens verten her sondere


Degell Grichtsili
183.
nemptel machen zuo Lasden allein die er
habe ihme söliche nit machen ballen, biss
der Murth Lienlenans Eltschard diesen
Büchsen schmind Müller auss dem holden
wyl zu schin das bittepfeniss gachen
helterfingenn bescheiden, daselbst habe
fr ihnen die stempfel für die wellid¬
bätzen namb gemaift sund die anderen
unß gebeseret, da er Gratschi in begseit
dess wirthen ryshards mit denen
vier stampflen sienkauff dieb
zun Adler kommen unnd worten sinne
kosten und russarkend halt suruck
ongeket, sonst habe er die stempfel
vieder abschleissen habe der koler.
Wirtth Nußenacht beder die Stempfel
turmb gebend noch ihne darfüre bezahn.
n unbellen, sonder habe mit einer ungen
nach ihne Beath gesteckt und hatter
demselben bath ungebracht wan mehr
der Rigthhard darben gsin buren
mie
die gemeldten vier tempfel ligen
Summehro fensters dem adlerbirth
zuo Bieli Allerin dem Wirthof aus in
einem schmilli, das man untezim gang,
in ein kraffli von dardurch ein thüren
1
in das danntli an der Rungklaus, unnd von
dar durch ein Censterloch hin auf in
den barten kommen ban, die bätzen
fabliciert worden
Petige
Wie diel Baltheyd gelt habent.
schi inter die Lainth bracht und luß¬
geben
Antly in allem nit mehr als 8. oder b


256.


Balste laffendicht
Giecellio mis 7. oder 18. Zürich etli
od er jren und tuck kommen in allem mit
ouch nichennen verth und habe darus an
zu Lengnaub der Giecelle sin zu
uen orth hinder außgelouchselet, unnd
Allem übeigen vorgemeldten halt
habe er einste bekommen, solglich auch
mists darvon anßgeben, die eib¬
eled so er abgefeylt und zu gerü¬
seb habe ze gemacht, da er inter
legs gelöübet oder übernachtet.
Dem mensch Barbara Bugspuoger
sige auch darbey gsin, beitets wüssen
fonnt.
aenne vorstaht.
Jns
Landschreiber Burig
da
Die mit Johanns kraff anericht dem
Ludlerbieth zuo Biel gehaltenn
vier examina d volgendes
sich halten Ste
D
Drach
xamen
Gehalten die 17. sept. 12.
mit derer damahlen exealeen celten
Sohammen Ruksmacht allhie sigen
küller wirth, welcher von dem zu
Genremer verhalt schend er sin 


Jehanen Rigderacht
2.
Wüntzer Hanns Bratsli Srvon vorge¬
snden an der marter als ein empliez
angeben worden.
Bellh Mathar er Rüssenacht sy
Il
rnts Guss dem Krünberg werchhöri Stei¬
Gerg auf dem lanit khund bey 83.
hatte sines alterd.
Jag Oblonielt mit Daniel Bratschilten
Meysinnelen einiche bekommen, oder zu
mann schafft gehabt.
1
Item er kenne diesen Bratsilinin
Cato
harigstan nitt solalich habends mit
ine kein gemeinschafft gehabt, er
Namnnd vielfende persohnen ein
kehrin seinem wickhe zu debhin
Da so hernach deren tahnen frand oder
verfar sie kommend, solt zeber diesen bratten
hasen kommen er sich viellicht wohl nemmeren,
venselben etlamm in einem wirthshaus
oder sonsten zeschen zuo haben.
1y129
So ihme dann gesagter Statschi nicht
selbster vier Stempfal für Wallitz und fae¬
nerbatzen gebracht, welche rich dato noch
hütter ihme ligen sollen wormit insen
nem schmitt im Köffli von bericheten
bichen habiniert worden sollen.
von derglein stampfel habe erkeinen, auch
Alcke
habe er ander von Gristen ihme ineben
kommten Ratsili noch jemand an
ders deren empfangen, auch habe
beyseinem solichen anderle noch ann
der er in dieten schmidth emache müntz
1
nicht fabribiert.


Gib


268.
Johand Siesseracht
able dan nicht Christen Lauss manen
Hars
dermahlen hud Loube im kleinen burgischen
sich aufhaltend, ein par stärpfel zuo gestallten
habe, welches Nachderthr dem Grattig vonn
laußman zugestett worden
Antborter kenne dar disen Christen Recht
siann so sich für ein Rychen alt der disen
gebe, er seye vor diesem mebte Seheli
Heemanns dienster gsin, habe ab
sin seinem stiethelens knabehrt ihme
aber einiche stempfal nicht zuogestellt
plich
Aeer guldenach micht gestaten wölle.
daß er an der Baatsch in begseit, deß wie¬
van Büthsharter zuo Hilterfingen jungen
vonn Büchsen schmid wuller sin
Goldanwyl in gesagten Sitschard
Wictland sinen Hur Ralis batzen vil
zemachte und zeg zuo ancernerbatzen auß
gebesdar in stempfal bschiner nach ziel ge¬
bracht unnd von ihme seiner costen und
auß geben zelt zurmb begehet, vori
Sbolleer die stempfel bieder abschleiffen gsin
von Welcher bezaltung aber er mittlenen
söllend, sonderen daßlg an statt dern
mit hiner langen nach dem Brathshi
zarett und dann der Wviethlütschard
mist warbey gsin bäre burde des statt
schin band umb gebracht vorden sigenn.
von diesem allem vonn de er gar mißt
boll aber sier ihme annachin ansen
daß letst verrichenen knechtung, dan und noch
baltwar, schlag unbekante man diser sohnen
bey ihme übernachtet, das einte habe der
anderen mit h. Petter angeredt, morgend


189.
Johaned Richs eracht
darauf als im gewüßer gürtkri
schenne Ganant, auch strancken
in seinem schmidli gegehütet sige einer
don dießen Mönnneren auch dahin kommen
mit verdaultenn die habend gebar vier (deütend
auht sein wendthatkeli, daß an diesen bet
kommlich gebraucht heren könnten so habe
snen aber hierüber verdancket, Er boble
mit wargen hächen dar nichts zuothun habe
Worenicks dies ihme ohn bekanten
Jegey Manner alladin einem Lumpen
gelüblet für gethann gesoung kind erlegen
wöllen, so er aber außgeschlagen etc.
Häbero sin auch mithimander in auch
vortstrafft gebosten, noch belichem sin
ihne mit baarem gelt darallt und setzen
sin beyde khinrnnst zum bly darb thor hinaun¬
und leggangen.
Er alhie eelichen darbas der in dem schnittli
nfundene stampfel zum ausshau
wan und jenige von einem blätte lug
fes stuck abgeschlagene zeergefind
batzen grossen rhatz Bederiten Ballindt
Antion
Diser Stampfel und kupparblatten
gehen ihne nichts annd sömleren solch
alles anhöre vor anzognem Kurther
dem passpf Pfaltzer von zeit zuo heit
in disen schmittli Kuopf unnd anders
mache, worfür er dosalso ihme jedas machen
nebst zuotmachung der kohlen so e
be fassen


290.
h
Damen von
b
fen gsei
12220
99.
1
Ehy anbenacht beyseiner vor dermunden
Zncold
ger dess verstrichen samstag gethanen,
begen danen ein standen und volkann
dinen sachen solb verdächtigen aussaag
Warbarre, oder aber sich eines besseren
versinet haben
Repotell
tein, er sine ihme khertzlich leyd, daß
er sichin seinck gersonen ausaags grobe
lich bergessen habe, Er habe sich sither
unnd besaren Satanet umb diest
dach verhalte sich also  Banli
Uaß letswarlynhanen Prichling 1beren
Männer bey ihme überkoufstet, und
Dags darauf in seinem Schnidti Ostein
pfel vorgebrsun, auch allda von einem
Gpfarblich sy den soganantend Josel
einer grosspibnem cüetler auß
trämbend zuo gehöre, bey 10. oder N. Geer
verbatzen habneret Baltha der Ritschardt
zuo Hilterfingen angesucklet, sigen aber
wägen deß gebofnlichen gricht gar schleist
ad gefallen, der einte so er mitst kenne
habe der Ritschard mit hr. Batter Se
wüßlet, Woraucks sin sich b von allhie
begeben, und auffrelliti ein Baloger
halb thaler bezahlt mit hin die satt, denn
öpfel legen derer an ihrer sehrung
Henoch schuldigen 10. und hinderlaßen
mit versprochen selbige eyster haben
abezahlen, und als dann ouch die 1613.
Ehe bezahlen, der hochen nach diesel
Begebenheit seye er auch darn gangen
uund bryen Bären eingebeset, aller


Gossen Richdenacht
211
er Jacob Stallilhon Oberkoffen diemallen
der statt donst anfragt, vor der wirth zuo
hilterfingen sölle, so sie er sich nammen, er stigen
god lünges, heit bey ihne beyen lidlich sin
da habe dieber statti ihme geantwortet,
lesyn seines geschlachts ein rittschard, aber keinen
wirth sonder nur ein pinten schank ubrigend
brachter Marischen sölle nietter mit ihne
he thun haben, das von er sich voll auff
gehührt hätte, unnde er ammenn worden
sen, diess habe ihne gwankoldat hey
seiner menckknnsts in stal die ihme hinver¬
lerten vier Stempfel an hab schrich en
Dieben in der nammen Herin Hafner Sitter
khand in berzu verden.
B
Ole den londer herr vor noch sithard ernich
helt mitt zubriciert haben.
De kein lander vor deße leydigen be¬
gegnus nach seitlan von Einicher solte
helt nicht geschlagen noch gemacht.
Gegentril dem Ritthard unnd sein mit¬
mer
diesell vergen geschöpftem abschwilden von
gsrem beguni verstlichen abgemaset,
mit Gardonten sie berdan ihren mit
dargleichen sachen den senck über sich
bräben
Ulle
Fries Bramer vom S. 
Peter Oberben der den sy diß gethanen außag
Vechleiber oder aber daran etwas bey zu¬
sitzen oder sonst zuo anderen küsse
Gutt stein erkenne beiders nichts darzu sin
auset, daß er diesen Geiss rechten gedrohet


I


Johahid Rüdercht
6
Dasig in seinem Schmitli vorbarnache tad
Luellverhaten fabrierent honlich an er
gar niemahten gestatten söllen, al
hiesigem Richter an zu heigen
5
allein darbitschard habte ihme schuff sin er
lauben erungenlich gebällen, solches nit zuo
dnrund inne harinn zuo geschonen
dem mitgesell sige dem arme er Lanen
schrömmer gsell sytennde ihmed ein seil
und hindere bald erhalten, er sölle die sinn
mentsch söllig mundig geben, mit
Versicheren die klievor gesagt, die vier
Stempfal Crester tagen Rebst bezehungen.
dass Resand der Beti zurumb zu Nemmen
diss an diesen gepengeten betzen haben
er ein stuk genommen und behalten
Wollen ver Ritschard aber habe
und sölchen henck geforderet, so daß
Froben diesen allend nicht eind seller
verth empfangend so bey solchen
Shänrigen missanden, und da er
aller auch gesagt was shund immer i
büchsen muoter kerffen er sich denn
hochen richter und seiner gnade
mehrers kindt er necht gestehen.
von schon bieder verhoffen nac
alle trunge kinder bschied berd
dasel verdan solle.
hampt grosetractin
lge
Lach leb
ge
zuo soppra solletemd
 kilch
Landschreiberen
Gierett


sillie
h. 


19.
Buertis Beamer mit
Sphanen richtmacht gehalten
d. 17. Apre gh
So der Grafsli und Ko mann mut sun Michepf
zeit nist bely ihme zum adler übermachtet
und ob er stags hernach nicht zerg von dem
Gatschi gebrachte und von dem Hanss mann
empfennend zweystempfel für Licertier bar
Bhand in seinem khöpfflin in beysyn deß Grat¬
schin selbsten grobiett und oben oder vier stub
rucerner batzen zustempflet habe: So aber
mit dem strich nicht gerahten belche deßwegen
der Bratsli genommen und zum latthardin
überbrachts und ob der Gratschi für solches
iben stemptel nicht ersatzung geforderet
Bar dieser Bratsili so ze damalle
richt gebrune, sige mit dem kauffen
mann bey ihme überrochtet, da er
Leyder Boder J. Stuck Lileerner bäben
gestampftet, lben mit deren zwey
tampfals der Landtman ihme zugen
gstellt. Er habe Bratschi habe die
Nateri um sölche beiß zu machen,
in der rpotheit gekaufft und die se derg
suck zuo seinen banden genommen auch
Berdenten selbige einem brichter
mann zum muster vor zubeisen habe
war erstung denser stempfel ge
forderen, Er aber ihne geben der ge¬
diesen so ihm befahlen solche ma¬
schen zuo lassenn
ob dann er den kouffenen
K
richt angeredt habe ihme dempfel
nachen zu lassen
gar nicht.
N. 
ob sy nitst auch dem Watschi anbel
b
follen habe iren andere stemptel zuo
Wallis betat machen zu lassen.
22 Nemallen nicht, voß aber zenach mit dem Ritschard


isst. Del gfenagdt
strach
ohr nicht us derlichenen heür flinge
habe nach halt gebastiand vonn be
mönner ohngefahr im 13. Kupfen
gekauß, vnnd anstat, daß er lieber
ein Erbas derkerts gehabt halten.
Antli
so, das latste macht da der Graths
mit dem richtschard sich bey im
trym adler umbefundend sageder
von diesen beyden dahin persnadict
wordenn bey Herrn Wannes sines be¬
halts drey finelig bluoter zu kouffen
vorfüren er sy obezallt, das von sie mit¬
hinend er 10. oder 12. stuck gefränet wel
iche aber der ritschars ein gsecket:
s
Geber zwüschen dieß er hat mit sitze
Nampfal nichts zugraget.
Gein nicht ein erhans Sunde
Hahbber den Gratsili im sich dar nit
anbehoflend habe ihne Piecellen
stempfel zu Bringen
Cnte khein voll aber habe ihme der St.
schard leyseiner aber ess verdenlitt
das wart er von einichen söllen
gelt stempfel verlange, könne
er ihnen nur schreiben, er habe
thinen mann an der hand der by
ion söliche zuo sellen könne
ber
Ob londer er noch die seinigen
sines bussens von Bickens den
Brag sten Lucerner oder Mullire
batten nicht außgeben haben
d gbein dessglegen berde sonder
E


Cristen Raufmanet u
auf ihme noch die sinnigen nichts
Velresan Galden könne.
Dignie
hil
Lanthselh
Grosepia sollalin
urch
Buren
landschreiberes
2
io
13.
Des mit Christen Bachmann von
Steffis burgannts Thun Zabir.
bre
tig, sonst zuo Landeron den 21.
Mab. von Lobez Gegen etrag zum
Neülenburg gehalten, damen
wörtlich also laufhord.
dthaib
De Unter begaloire zuo Thri
Ranffmann de fefibbourg.
Hamag de Thounda sub dano 100
Maicond Pochten dela Chrütellanis
der Candrron
Julond Samment it suppelle
de
Ressons Nuos Kauhsmann
Gsell Doni Lß:
Lopede Fepprioson Prillige der tound
Dute Gael agerelas
Kpage des and
Guli Louilert octi Decann deßenn rei¬
Keße Malle eneiren dens anomenn Ahriele
aupreo de that de thiele Crone


296.
Caniel Ranssman
Nonno Eebus, Ebausara cant
ensiron 15 ano andren do fon¬
Ferdrieren ebuoter dano Leureti
fombien Jei e quil cot dannend
Geltz
Bappeton Fler demene 2
Al Arancob Bla Heins Martin den
ano quil demenne rierf somben
Auto Guolle Brohtheiond vereren
Hh Mederen de Betaib
Pilne Sonnoch par ler Bomme da¬
16.
Diel Gratsleni
C.
Rdit, quilnele Hanns pad an¬
e
Trement amsind Guilnd le poipet
oben si vo Worichts Penten 10
Tonnocttoitlis
Ysen
Viluanno pahed das Suib 12 25 le
icot im Annder aber adit Grat
Eh Aulgbaret de Vignenleriere
Hienne Er sie nel lie 2 spas parle
de findet derla e Maniere guon
Vonnott hane der batz de Dabris
Eelbquil 2 r onatend gnit
talen dano st Jacob ett. Antan
gutgemb zu Budenie Nyadirs
Aun Anndr gut ia loge quillie se
Fondrent par der Noors Marle den vonn
nideferiede Betz die Lalaio Gle
Gratoeli Mappersonne zu mornouill
Jar Matiere ve sondersa Krond sonen
Mireut parter gnanden boch in disseren
Wouente mano quil 10 Jamais er anenen
Iatelligenen de er Eytt la 13. fund
pareiltzo Phosen guan Geftegnander
Aya vonn itetert seit er loueti
Flut obgue hin Gratt sy alhie
nele statt par minell genossert
102


Joraus Lausanna 92
Jels Anna par hourni anoue Gratti
dem Bico spoue Cane des Hatt deß
Jalaus Storgnoth Vuia Donne23.
hals
. Albid entiere ment
jule Guil na pas enern dantrio Conpli¬
Ze
Me Asil entierenent.
Date Pil nest pas Cenplieeerere ledi
Gratherii pons Hans der batz
Su alaus et lilnonb was na
pailler dessgneert, da ergauedet
fabrigner on er debiters
Er a Ail Lulieremenber
Tsubie Velne cennert par houpfompligen
U Lantenants Petter Hard desti
Kerfingner et Cote Maiale de
Pienne apelle Rufenaeth de Arous
201.
se Lonnock gnomb al Leulenens
G
Vitornhard man Connoren bien Ru¬
genach  Gott delaigle C Giennes
macone fait ira sel entletore a
Laus dera Faufse monnonie, nilui No
Aulie uriaub Jamaio en auenne
Untelligennsbald fürb aber personne
Püffil na nardeio eher en person par ey
Dexanb a el fürb rieret Knecht ett meine
mio a ta dnobtion
Z. Nadone gnit actu arteten enguon 16.
vonn zu Aria Lemainer, dauonn Beile das
Marvon du Frand Laulur 1. Detemenber von
i Banowond die and
Date Bougnon Ra. Aaritier
d. Adit questort a Aecation de quetgues
Bieten Margens hantt quil etoutaemer


26.
Oriol Bausman
Davon Geliore Bourenneren zogen
Dub silb na Marcte Hanns
Heur Aaroub quil apritz er Hanni, Hans lan
Gracede hon allehe
Jns von Aenoit ccf argens hans
D. Aditt guo, hommeit demaneit daronen
bitus Mardond har teo monlaignes
den Auactiers la an Houp ibispassn
an Thramina Morrenn, aui Lier Git
quiti abeit de fargens Haltig dans
fafnaroot dano denn sand sustelre
Salen alen sontts nechen guit
pontrott diss von saclemen er surguon
a li diss gnit ne Bonteib sprad ein
Melen, 1 levil an Bouthde 13 inns
Conthoro Lemannen aber in auhre
Vuie Hicenb ta Memne preseller
guoniena Dontut par ee Meler de
Nouilter ob schand herren es sin alle
an Bolle Bendans gne veruntrro vra¬
Noullois Sta Fiome, Bapelquesteme
Cppreols Dieren dan Prilli ob ii apon
Decemtan Jae, ouibiavott plubien
Gilgend Argenbes in Bürens guld
genabott und Prluo lonorderablen guwe
Repiendrond Prendres Güge Jouro
Aprlo maro quil vonn Prillaib de syn an¬
geus, vonn de partiger auceser Hann
veroson der matere danonne Lalise No
Abegerent anre, ettlen Thrent zilla
dehon argene etdeme Leuo Renst guldi
Asibenprunte pons aeteter iren Gallus
e mit er sye dauonn Hoffel, Hans Sa
ouste faeponn Lous ero honsla reler
mnns Vedenne dannen den Gnach die


Maria Bausen ann Bou
em Burient de deraener 10 faret
Frousa quitiglwort plusiente hon ver
Aes der Spsesen entli Manten de iren
de sag Gatzi Baltten Marguier
Gnonmargucco er anant Monsin
So eeb Bieren de S. batzand nomme
Jacob Khondi de Crrangen celuen lin
en Bemando W Prehre fey ellu
er donna Stordt er da pconderzeigit
ein en Bontiah wonr 20 an de quozit
nen erren tire er meine aluren
Zarendu nie bartie apreoguoyths
a selis Loute Ropter de schargende
Allcher
Delm Ey ad ete detenns Danolen.
Brigonsde plend, ett lavoitalinige
Ce quia Donne d Decasionda so deten
Aond degnon gegendarsit cheit fort
Angcent hacoit ann ehe Cla
sie par holgenol.
Us Juter Rogelein aintifini 
Pettenn 2. eln Leenduiben.
Seidon o oubiende
Lieutenantia Oredonnes Anlirehe
sier sonofigne derpedierte lebtorit
aspar Rriets von Eredencoppala
Gagnenne
Bar ordi
yne
Luins hard alle
Caruptie


366.


4. D
Das mit Johannes Ratschard von
2
Wilterfingen von Munss Land vorge
Von Badel Zu Oberhoffan den 26. jun
jüngschin gehalten.
Dramen
Sd auch montag d. 26. arbs
m monat nach mit dar hat Main Glar
vester trunke. land vogt von altt
zu Oberhoffend in Jatzenbart Jacob
Ritschards Ammanns Sebalmeister
Bendenas Damlerd, und inds vngemelden
Schreibers zu Oberhoffen, und hand¬
ställig dess gricht er zuo Hiltefingen,
dum Leulenant Johannen hut
schard von daselbst begen spallichenn
hrutand infolgendem dameniit
Bahsier Daniel Gratschi von Sanen sinen
alme rchst bekant seye.
Girths wohl verhngefehr von einem jahren
I. Dan welichem bet sin mit hin ander
bekants hass gemachen 
Cats vor ohngefess einem dass seye
er Grattsili an einem sonnstag zuo
Diseren in sein Hans kommen, habe ihne
vm pürteli Stein nus gelt geben
wetches so getrunken, und ihne rechen
hard zugleich im betzerbergung den
gehalben, sye sag ihme übernachtet.
zuorneß morgen aber seye er lenecht
lynder fortgangen


s
42.


2


Sohn Ritschard
201.]
Visch Gosen der sich sich und gester maß nit
ber ihnned gewesen, und velcher heilt im fahre
K.
von der sterndrige vsein anfangs gut gebolen,
sige her zum toryden mall vierlanner zuo
Ihna ritschard kommen, als die er¬
sten zagen im Shristmonath.
Ober Bratschi diesen Sammer mitt
Geng
liederum in seyn Hauss kommen
und bey ihnne gelasent und ob
hr ihne micht zuo ihme berusten
habe e
nein, habe ihne niemalles zuo sich
B.
berutten, voll seye er vergangenen
Grüchling somidt seinem werdib inn
sein hauss kommen, und seyen 13. tag
fanng bey ihme im khouf gelasenn.
s
ob er damall nicht gebüßt, da der
ratschi mit sälschein ten anngebe
K.
Grin habe er damalend noch nicht ge¬
ust wol er faltschümnend, voll habe er
bemahlen voller ertz schmaltter aber
seyn ihm nit angangen, seye aber her¬
nacher im Apeill biederkommen 
As der Gratsch ein aprill Bieder har¬
kommen, ob er Gratschi nit damalls
selsch müntzen fabiterett haben und be
lang er big ihme geblibenn 2
dann damahls mit einem brasbälgel
husst läschlen und gangen sammet zuogebiet
z vnd kommen unnd habe gesagt, habe
die kunst von einem glester recht
gewesenet, dauch das hr das
treffer könne giesen, daß er verderit
lanter Waser


Gla


schi Kitschard
Buth Aodobs gesehen, daß dieser
Mann solche suppeller zuo riement
darmit er faltsche müntz gemacht, gefallen
warum ers ihme nit abgedeset und loren
zathan zu zechen
Arber habe es zuo erst dem Brats in ab¬
gebahrt, hernacher dann habe der
Beatschi unnd angehaltend, sölle ihne
doch noch probilig laßen, worden
habe ers ihme bekhillig et und habe
ouch zugeschandt
Ehrer Ober viellichster mit selber mit dem
Sratschi zuom Baltschenntzen seine
2
mitgei gan und appocierter behusen
ault da seye mit ihne begriffen und
goollers gevasend, aber haben
mit zemach i
.
Gmbd Breitsi Berg ihme sunden, und
unnd in seiner gegenddars m. hinenhortli
zehossen habe, und und die hohnge
lache
1.
Woll habe deren gegossen aber sägen
Ihne richt mehr als 3. oder 1. Stunkfer
thann schen aber ihne stratsch mit ein
auß sachen thun, aber seye ihnned nur ein
senkli darvon gerathenn.
ob sin dann gemein samlich aller darvogten
H
Uoli entzig grobiert Andere guldi
sub benommet haberthaler zuo Marhei
G. Baschy Bartsich habe er obreitt sonder Satlers
zuo Macherin aber seche vnnd keind fürtiget
gerathen, des Ratschis vmb habe sine gehalten,
unnd er alschardt habe sigeman


zu
g.
s
kett
I
A.
K.
K:
N
2.
s
l
d
B
g


Johans Shrbard 1.
Obsin banna Hacherthaler gemacht.
erkenne die Leesersthaler mitt Gott habe
ver Bratschi Martindische thaler gemacht
aber nemehr alle derst vol, in einten obt
siygen dry Männli ind am andere mit ein kopf
dakän.
Es sin dann nitt machters gelt gemacht
benamme fürisserunnd vss und eher böt¬
hard mist auch war zuo gefolffenn hab er
Wall der Gratsilithatt sy hinder so Sulgemachen,
deren nier buoder bistit gerahten solinunge
Gsand habe zuogelegt
verders sitten, der zu Galen unnd die wilde
kelichs dard habe dar silber warhin
geben abser bösse nit by viel
nen vielter Rufschard von den
s rinß fundleren bekommen unnd bedar¬
außgegeben.
habenne dass her bey 7. oder 9 Sunkend
bekommen zelgeten er und dansen
geben, velcherter ihne unnd er worden
fehemit gutem zer an gebachstet habend
vol, dann die sich haben
dabenn bey Hanß sind beib verdo sin
kheren so gebent
ds sin dann ein und vier Gratsi bein
ihne anbesen nit vß alliser vatt an
febriliert haben
Gein mit ein einsigen
Ader so sin ihm drey minen Rappel
Godet Sunsten schmild mit Goldenbyl
hemacht habe zebraucht haben
die stempfel syen bey ihme gar mit gelricht
vorden


silbe
l


Johan Rit dard
8.
worden er Gratsili habe selbige
dem Solerthieth genommes küße nachten
nachen Gert gefragen.
Gerig Bele letschard diesen büchsen hend
Giler nicht sy ihme und hanen so be¬
schiden und lugemuthat, die sin mechter
zu Machen.
aub
o dem habe ihne nit bescheiden sonder
söge kommen ein sich sannach Hilterf zogenn
Zu Bringen nun alle diedsenn hanenngen
da habe der Gratsili ihme Guiller
R
etliche mass genthat, sölle ihme
stampfel machen und gar basernn und
völle sin dem allermiethann biel
Heingen, Woraus Rotschard sins Müller
gesagt, wann ersadem Bratschi könne
Sathan sölle ihme ihme solche in anher
vidters haben zu Richt hard mittellage
gesten.
Ihren, da er Herr Khars des rats hinist
zum bietler vieth nacher biel begseitt
Dadle der Stat shli syn des erste mahl
mitlenen sonter Stampfien an signahar
diel gangen, umb selbige demlidter Wil
Zu überbringen, harnach dann, dan des
Gratschi vider kommen, seyd erbitschard
mit ihnne auf diel zum Adler vielt
gangen, er habe oher das in Biel d
bas zu Thun behalt.
d sin dem die si Sampfal sin u
milt gebraucht, unnd ussellicher batzen
habeiciett haben
jn der Adler wiett habe selbsten ein
Schmittli, ein Glaßsalig und ein Lembold


26.
Johanns Ritschard
und die und lappiet habe selbsten by Worge
und wergsig oder dry und weysein Suob
beschlagen, gerlich schy ard aber habennd er¬
gabent
Ob sin den so niel er wißdommitt ander nit
Wabs
mehrers gelt als hie vor an gegeben
habneiedt haben d
b
2
denn, gad mitt aldhoufft angäben
Ansy
H. Ahnd alles in des prielat oder mit ge¬
stanen in der habelgi arbesin sige sölle
sie angeben d
Daniel Gratsch und der Hallersiertt ge¬
G
jemacht, aber habe mit dem wirt gar
keine hemeinschaffs Hatzabt sund der
Zuchstens mind grüller
I
Aber dan nit wüssen ob unand anders
mit dem Brentschi in dem halten zum iren
vingangen säge.
Anfe
nem buch dan sonst kein anderen das
Gratsli habe ihne Ritschard Linder ver¬
fichet und seye desswegen mit Buchser
andern, deß garnnd, Vuilan der Statsli Ehme
vast eine halbe wöss entlendet und in
gangnen so verkauflen habe.
s
Über dann nichtn. ahrard von dem hab er eierten
Zelleingenommen und auß gebende als er
vietod angeben
d.
Klein, dan Richts, habe die anfriestige wahrheit
gesagt, sye ihme gantzlich leyb und bätte eine
hoge Landes obrigenerumb verzeichung ennd umb
eine gnädige artheil
Gete hiemit daß saamen.
zi hie vorgemeldt angegebene dicht kheit statt gelt
der
darunder 1. Thun undt Ralienische keht sind in


166.


D
Ghares Rich deracht er Braths
deß ritscharts bauf die einem gan anderen
d dass land gab kunden nit glichsten
lu
wülbel Willading durch der peren von Killie
wbarschickt worden
Dignal zol: Iren dinger
Gott verrinter
Giber
6.
Und landtlich die mit sindt der
Mingueilen alleiner in der oberen
gefangenschaft verfüheten examinen
und angenewander gehaltene son
Froulationer) Die silberfolgender dri
nung nach in dem kleinen sinen
z tuch ein geschrieben sich befinden.
Daniel Grichtli
Sach demme zuo denaden sich verhann
2
lachsen, dieyerige schristen und examiell
betrabend die heit noch beschriebene daten
Water khomen, so sich sich in matt oder Müng
derem deß haltschen halten habereilland
schuldig demnacht sind Sanethin zu Mahrern
har vorbenngung disertiger pasetzeit gesechen
kes gedeüte Belnguente an hers su
sächenn und in die obered gefangenn schaf
hisstan zu laß dan etc. Habend Breits
Gnaden Liennd blabe er Her
Grossweibel Willading und der ist ohnen
Vff und in folgerhaltenn hosen verschiden
gedachte demanten von Prilchem examiniert


150
Daniel Rhatho
und gegenfinander conprouliers hie
soge
Decanen
Ah Daniel Brathli von Blein
sinden heyt Jahren alters, emnach
9
wertzerrathet.
s
Dehorhaldt zesehe seines verbrachens halber
schon zuo Büren zorymuhl examiniet, ouch
tücklichen wegen einterthaltenne bahrheit
an die mater geschlagen worden, da aber auch
dessen allessen ohürnacht die mahrheit nit her¬
außgebracht verden können, sy seya krauß befelche
Meass anhero gebracht worden, deß lagen fer
fruss und kommeret werde sich durch har tractin
iges langnen der angnad seiner hosen obeig¬
beit nit noch mehr verdient zuo Machen, sonderen
sölle dott unnd der gnädigen beigkeit die eher
geben, durch eine streye funde bekantnußtenn,
fündiges verbrachen bekommen, und hinnit kentlich ande
D.
vorden.
Abe
And Basanlaß und seitlan er sich daß
haltschmüntzend angenoset
Autli vo Klens mehr als einem jahr habe er
zuogegeltzin wirths ann einem ihme der¬
zmessen noch in bekachten mann nalmens
Christen Kaufft mann von Stettisbuoch ange¬
Grolden, der wirth habe der beyder in die
gleiche Lammer bistat angelichet, da habe
der landsman und in guott angefangen
erlessen, er könne gelt machen, und habe
auch schon uncklich Wallis gelt gemacht, hab
ihme anquörten auch anerbollen, ihme söliches zu¬


3.]


Daruel Bratste
wachenen, daß begen her berigen sige
1 sach harnach aufs spribe zug dar
26
Donim Nouenburg 20 biets
Unnder zu dem Lautzman belicher
am Sorann bet gesessen, sich verfingt
inn sich in mehrerem obiger gesangen
halt ein streicht nitt mittlinomnen
b besprachend damallen kind noch er
Der 3. Malt, da er vonn Boned khinen
biss ughuochten unnd Bucherenn
gegangen, haben sin allefril und
gesprächt bers von disen dachen gned
ihie dass sin des germasse nicht und le
hellierendgethantet hinsmals bewerd
da sin begeinander gewisen habe der
Landtman ihme inquollen gebuchen
aus bal zu gehan und dorvon begenn
Breith zu übernach tand mit bredischten
er wolle ihme dann vorgend dreyen
Sempbel derthin bringen, daß Mor¬
gantz habe der Landtman ihme 
Obur vro siner man dar Rort Stampfel
frucht in die Lommen gebracht, des füren
habe das träg für vsallis bethen schlecht
mlich gehabt, der anchere aber seye auch
Gramiert, aber Castan so geschicken
gabesandt, der Kaußmann habe sy hin
gebal dan beyde stampfel Boll aus
zu schleyden unnd nachberth jemander
(so er ihme inquiert überlassen sine
tragen minem Senbas Franfne stat
Aißlatzen darauff stechen zu laßen.
darauf habe er sin befollen, die
Stempfal auß einem stein wohl auß
geschlichen, aus sige darmit an Kren d
aden vogt zuo gelassen allso Erdin Buchsen
schmid lisseller zekommet und gebest


23.
Daniel Brathi
Das herrn itschier und auff ringen stochen
konne habe dem salbet, diem stein
pfal gegäben, unnd befehlen ein Wallis
bekantag daraufft zu Stechen dieser
habe aber das Mallis träg nit manchen,
hindern habe Lieber das Luterner, oder
sygenannte strüchli bestendig stichen
vellend, welches aber er sehrschlacht zuo
stand gebracht, dergestallten, daß
man solches nit halter brauchen können
Betz vorhero habe er mit Lentonants
kitschard bekantscheltz gemacht, dieser habe
den Suchsen schinad Müller dahie halten
Mögen zeiges stag zuo Barfürtigen maßen.
gedachter Rüchsenschwind ihme ins sölches
Sräg zu Verfartigenösters versprochen, aber
niemalls machen söllen, er habe male geben
sagter trag nachwerts in dess rits hards
fügenem Hanss gestochen, auch habe ihne
der Bitschward glauben mit glegen haben
bezahlt.
Nig
Ob daran her hin sie dem Buchen schmerd
Müller mitt auch proponier in ihre
vorkabanck gelt machen schaft ein hutel
ten.
Go
Item sin habenner nicht mit ihme den thalb
gandts
Ettag Obsin darnach nit als bald den Stempfel probiet
Entli voll er haben selbigen auf eitschier ge¬
teckt, aber loss gesächen, daß er miß bofl
gestochen seyen, folgslichen nit langen könne d
Hr. Mad sin hernach mit denen stempfli
vorgenommen.
El
der Ritschard habe in ime selbigen


110


Daniel Bentzig
übergeren, und ab sige darauss mit
selbigen wider annd sombli zum kauß¬
r ein amm gegangend so er aber nicht
angetroffend bestlagen und
ihme vier stag lang gebartet.
unnd bey dess an Bigl verünftt die
stamptel Gabiaed darauff der
Kus mann ihra auf diel zum
Glarpietion geführt, da sie alle dem
aber dieselbächen mit einander ge¬
odet sindassen habe er Jung, denen
Aey anderend wtbad an innen gehabten
Wyssen winder zurunck geforderet, deßen
beren erlich mit dem kass mann
dar ihme richts vergereten vollen
mens geborden und Loenber
des Raufmann morndeiß sich
lieder fock gemacht, darnach habe
ers ing mönn die Stempfel Gieder
ausschleisten vollen, der adler
Wieth habe aber selbige sin sinnen
handen genommen, und sölche als die er
söünden angesprochenn ihne sch
an den koufferenn benhundt, so er
diss hallten was zuo Wolenderen haben
endlich habe der wirts auß einem
schlachten pfätli Schlach den Stampfel
pprobiert und darmit habe er sin
getheissen in 1. tagan vieder
rkommen, er sollens dessen nach
anschafften und damm wöllen sin diser
beinen schlagen etc. Hierach syale vieder
zuoruch auf zilterfingen, vnnd kindt zu sin
gegangen, habe ihme obige her gangen hinde
beschlet so aber mitt viel darauch geantrittet
nachsteyllig Sengen des ett dassen seyetz wider


1
Daniel Brathsli
ruckt stiel zum adler gfürth gegangne
der ihme aber vorgeschüttet, Er halbe
nicht an der zeit gegabt, diesen sochen
nachzugeten, er ongmolt hoche ihme
noch tag andere St empfalfir Wallis¬
chützen zur hand brinken und in bretzer
Heittlender kommen , so wollen sie dritzumalt
iss verhabend in verb stellen; Also sye
glindat fort und zuruck auf Thun ger
gnmann dorten habe er bey einem Schmid
sundter einem Gorland noch Weg stann¬
epfel machen laßen, auff welche der büchsenn
schmied Müller liedermahlen in dess kiß¬
scharts Hanss ders Wallig batzen Frä¬
zestochen verfür ihme das kind sich hard
onnderum Nambs mit 8. Pfund bezallt.
Unße Stampfal aber säyer, nach selber¬
war außgefallen, als die ersteren solie
ouch gleich denen lesteren ins gspitschier¬
bapabgetruckt, darauff soye hie und
des mitthshard bey der mit hinander
nit diesen letsteren Sempflan Borden
auf biel gegangen, da habe aber
aler vickh mit ufst eines exprese
darzu Serfertigten gerüsts in
seinem kööffli atlan 1 stucknus
dem clerner stempfel geschlagen
und glaube mer gnoder were stuck.
von dem Wallid strage so aber beyde
und sonderlich die letsteren so schlichenn
außgefallen, daß mann er nechst hätter
ne auß geben dörffen, begannd
ouff vor des Kupferblach geschlagen
wordenn.


V


[212.
ag
D.
By
e


Hanns Gräls
das sie hernach mit die sin faltscher
hatten ungefangen 
der vierths habe selbige darnach gewonen
chwend loniß gebehen; aber ersamen
gnd glich gar schlecht und kenbache
Anßgefallen ennd habe selbige
der bittschard nachts er ths bekommen,
Was sin hernach Petters vergenommen,
in
frbtag, die er gesolen, daß sie nur
Rristend aber von gäben und lich auß
allem nich stsfrucht bachend befolgen,
werde, habe die stempfels vnnd and sye
sich annommen auch selbige dieder ab¬
eschloffen, und forbehafend sollen
darüber der Adler wirth so kässig
worden, daß er eine keür angen
sgristen und auch ihme juli
darmit schlagen Holter horenn
aber der Ritschard ihne urthinden
eret, ein zogendthal aber die jenig
keissen die stempfel sieder dem
bsigth Linzukheundigen und seind der
rithshatt und er hierauff mit sin
nander gegen hann auff zuverpingen
zuo gegangen, das seyn alles das sin
mit dem ruff macht dem Adler
wiethen zuo Biel zu Thun gehalten
haben ihne seithar auch nit mals
gesehme noch den Christen band¬
eman mit welchend sie sonsten auch
richt ein mehrers als obiger warnebel
Als sy unnd der ktschard nun von Biel Kinlieg
gegenngen, solichen gebesen und das sie nacht


Daniel Brathli 33.
bertzes deß haben hariters mit einander
forgenommentt
Clitti
deyen bied ers auf Hilterfingen
zegangen, allso er stag ohngefhe bie
Bedeßd. Wochen obienach angefangen
Zuo Riesdann erstlich habe der Burenhartli
gehochen, daran sy aber malhr nit als
10 sumb schlachter heissen zubegen
bringen k kommen, welchen nach denne ey
solche mit kein stein und silber gebeißen
gethalerd er gen solches dem wirthen
ugenacht zuo Biel gehabenet gethalten
kranck kinnd und theils im Barn¬
unnd theils in Sollothurner gebiethauß
gegebenn könnte sich aber ohnninglich
an die Oret, wan er sölche außgegebenn, er
eeren
ob der bittschlach auch geholfen.
den
zürichenckt us er hiessen
kasto
ben seye zuo beiden sin gegen gelesenn, wann
Drügi zegossen, habe aber niemalls
darzuo gebolfen, auch bey seinem büssen
dieser beth keines in gehalt.
oßen
selig
Was sie nachlerts für Cortlis gegaaht
darnach haben sie auch R 22. holon
Tab
unnd under biß der probierte zuo hiesen
so aber miss gerahten sollen, nach verkhen
haben sie sines pfund vff und verluter
Rhaler gemacht deren 2. semlich zu aus
gefallen, die übrigen aber seyen erfraren
n theils grobend schlecht getanen allenn
sye habend selbige doch nicht beisten vonn


34.


Dameli Bratsigi
Uß sin eime andere als eine bleg¬
tarck bekommen, des richtschard habe
Vas Silber selbstenind den begel gelangen,
sonst habe er kopffers darbey nichts
gethallten, er habe ouch obige thaler
zu seinen handen genommen und
ihme ingen keinen darvon gegäben,
choube er seyend bey ohngefahr 16.
stuck gemacht worden
Mag
Anspas von Composition vi
Obian Stuck gegossend
Autli Wiezuenhörts seyen von Bloßenn
Küpfer mit bach dem Ardenie far¬
mesicht so er geschmalten und durch
im läsen und laßen geschüttet,
de thaler domm auch von gleichenn
Kicher aber noch mit einem so selben von
Silber hempomee .
Wech lar Ihn obigen geleset.
salls er habe sich beg Barschidenen Briederen
erkundiget, die man dem Butter
die gott nemmen könne, so ihme
alle gesagt, man nunenn solches mit
2
Irseme vermischen, glauben
3
aber sin haben ihme nit keisst gesagt
weilen er nich fals auf gefallenn,
s
volle er die von Spiett hutzer ge¬
scheilten und ihme vergelere und weller
ient und hert zeüg bekommenn.
4l.
die diesslaß han habe er beyen schun
zuo Bätten bach nachen lasdan, die Kratz
bursten habe bewiltier im Zeibelengesten


e
Bo


2
21.]
Daniel Kratheli
der Satalg von einem Kaßler
zuo Thierman, die angen zu Thun
und vor hiess sand thüre und model
zu Machen von find brauben zu
keinenburg gekauft. Er habe.
aber von allen ob benambten
Länthan niemand gelouffen, bortt zuo
ey diese sichen beruchen sölle.
Muter bas für einem verland und
in was absicht er diesen verkheng.
auss dess kleischgardd habe in das
hand im Khatt Batragen und zuo
verbahren übergebenn
Der Bitsward habe ihme gantz
ensthaltt deetariert, daß sy auch
diesei handel stellen Solle sund¬
se jag habe ein gleiches thuon
bollen, daran habe er sein Mickhein
ein ein ihme unbekanten hander ge¬
tragenn, mit merckuten, er sollen
selbigen darnach in kurtzen lind er
absollen mueter dessen, da er sich gegand¬
Seienstatt, niel Lengnoub und
daharnn begeben und gebrachtet
ein Lehrli oder ein Hanß zuo empfahren
seye erlougen zuo Langnaub außgegeben
man 3 falschen piecettio und einem zu
eichörtli gefallet und gefänglichen
in ihr gnen schloss Büren geführt,
worden


116.
Daniel Brathly
Wochinen vonn ind mit vom hritiosen
jenig
Giecelles gemächst z
Kell
auß dem una gegen Langnarli
habe Hans pieblichenen alten
Halbind alsen glaube Künß Biecerren
gemacht, sye gantz allem gsin, unnd
habe ihme niemand das zu geholfen.
fend habe obige er batzen Blud mit
Neinstendiller und er thater gebeisen
get, dery habe er zu Lengnauld
ansachen und 2. in Sollothurner ge¬
Obiesthalers zuo Langnamb ansgeerben
faltsche gelt aber habe er Biedar
finderlach leb.
g ob er nit nochenders halb gemacht.
oder gekholf den machend
a:
sein gar nicht, aber er glaube, daß
da sie die hievor besprieben in dess
Ritschlards Hans Zürich Belli ge¬
 hossen sie damahlen ouch der batzen
zuo ginsen probiert, welche aber die
selbiger nit gerahten bender geschmol,
gan sind huomach keinend daruon
gedas gemacht noch außgeben.
hordenn
se
ob ihmme nit noch andere persohnen
bekant siyen, so mit falsch nientzen
unngekhendt.
4.]
Neind sonsten niemand, als die sy er
angeben.
It der kitschard khomen, daß er
als er von ihme fortgegangen ihn


e.
Sanch Bitzis
die halbe sich entlendet und in
Thangnadb verkaufft habe ob
er so land gethan
er hasste man baren nichter antreibels
.
zu reden ben, begehen laß wollet.
überichere
unnd sölches geclagt, dan sy ihm an be
beiße, oder aber ihne darum zenbe
schlage er langne sy ganttlich sund
seye auch noch ein heit land nach
der wöysch bey dem richtschard ver¬
bleben ihnne daß ihnne domahlen
etbas der gn seye vorgehalten.
borden
ob er sich nun also dar anfbortet, daß
By
er bey seinen ausangen als das wahrheit
gemanß Sterbleiben und obigen persohnen,
das so er ihrenthalben geredt, allenfahr
inter angen erhalten, dorfferen
antli da er habe die gante befehalten seind
ve sach habe fassig erhafft, habenden
verloffenheit
Aarauff getharren
keit ein herrdi
Pres
Gelum den kund d. 8. Hat
Damen
r 18.
Liechenaus Taohands Richi
Bard von Prillielingen Hanns aber 
hosten Ahrhagraltet mit Anna Stag¬
wordenn und habe von wegen schauben
Hanß Lebendige kunders allelis er sichten


119.


Jehanns Rülschald
Weiler die bekannt sy sich begen¬
Haltschmüntzens angename probier
Gtigkeitt schillig gemacht, und aber
Aaran gelegen, daß die völlige bahr
hitt im Stag kommen, damit daß die
llebeber und die rechtlassen die sorts
eedtickt und zu gebuhrender Gechs
gezogen barden.
s werde er hiemit lynstlich er
wohar ders ihme darvon in büssen
librinn und das herr selbsten darzu
pnhabint Thund zu bekennen
und so zuo reden dass er allenfallen
darzu schafen und confrontiert
batten worffe
fing
sölle also vergehlen und reden Bas
anlasanenen, das er sich zu dem
Bratsli der gselschaftet, böse ouch
was er gältschan gelt machens halbed gesen
than und selbsten verenstet oder ge¬
zeholffen machens
ai paendtigen Galts Raht ein kerst habe
Eheide daniel Statthi bekhen ds huß zigen
 macht, der zuo Anfarsilinorihar massen
zu ihmein sim virthshauss gekommen,
gaben aber damahlen dess gelt mechenn
kalber noch niel so mithinaner geredt
Gbas heit darnach aber seye der
Beatschi bieder zu ihme gekommen,
e habe ihme gefragt, ob er mich den
tinserschmid Müller im Hobanlege
kenne, er bratsischi habe vermission
vonn Adlerrenth zuo Biel aus hern


2.
Te Hanns Richard
beysich anhalter Stampfel ein täg
fur Walliglatten Stachen zu lösen
auff belche gedachter ab leckhieth schon
mit Eldaß er zuo Lernomen probicke
selbige aber nit zu Stand bringen
kömmen, er buße, daß dieser Buchen
senschmied solches verruss er können,
habe auch dess gegenspon asshers mit
selbigenn getes, unnd ihme dess begenn
zu Vreinberg ankaucht, der zwar aber solches
Abeseils versprochen und zechinen alls be¬
berkselliget, darauf der Gratzili
ihne enquell ersucht, daß doch er
dem ouch sanschmeed darsur anhalten
machten, hoffenda ze burde es ihnen
shonder zu gefallen thun,  wrüberhin
er Jugi geantbortet, bekenne
den Guchsenschmind vohl er ler¬
de auch die klächsten tag zuo
ine kommend in gebehr abe
hohtem da können er Gratschi nach¬
mahls mit ihme betzen und so be
sich wann noch ferners lonigers, solches
zu Thun, so baller by ihme dann auch
varfür anhalten belches er
auch leyder mit folgenden
vorten gethandt namli er habe
dem büchsen schmid gesagt, da derselben
er dem Bratschi nit machen söllen
bauff dieses strag lachen kommen, so sollen
by solches nur machen, darann danne
we duch senschmied er liederet, er söllte


Bel


Johanns Rothshare
das machen, das kin Lupschen falles erlen
er Jagi aber solle schmid ein hatt Büng
stälen geben, damit er dochinn
seinem muib vorgaben könne, er
tnen da auf dern zum meister Rüchen
sonstmind syeni das habe sy sig
vindermachten gethand darauch dem
zuwen schnerd nur genn gangen
kein verkhenn an zur hosen, und
2
sye als ouch binder dahar in sein
Dags Hanss ankommen, da er ihme eine
Gratter Suban einer roum allso er
absbald auf die stampfel gesechenn
aber nicht das Wallis jenig, under dar¬
Bernner Geristrag March dem er min
dieser Steinckel Fertig volgen haben
sie gebier ans Wit schied von probiert
Sümlich gut an dgefallen, ausert
daß daß Geitt ein lenig sin triest ge¬
gatten glarmit habe sich der Gratsil
auff biel zum adlerschiesten verfügt
demme er die stampte wbergeben
seyn nach ein par tagen lieder
zuruck erkommen und gesagt, die stenn
pfel sehen nit racht er wäre dem
aler virth Lieber, wan sie das
Wallis frighalten, Golte darobarge
trachten, noch ein par mit diesem beren
stermbfrig sub handt zuo Bringens
habe zuo dem kind ouch syen Marg
nempfel bey sich gehabt, welche
obiger Büchsen schand mit gleichen


2


[221.
Johanner Ridtschard
Obwarnen siten Eerennstens
2 gnarbeitet und verhertiget.
voranffhin seye by Jugiort auff
anhalten des gratschis selbsten
mit ihne und denen Sampflen
den der Biel gebußen, und wordenn
so mahen alls er ohne dem noch
sonsten etwas so biel zu verrichten
gehabt, kommen, habind in mun
aerten angelaupt habe auf
den abend der Bratsli, wien
Sampsel dem Adlar viesch gegeben.
welicher gefragt, ob sin selbige gethat
Unt sechen im Attigen so sie es nit
syen sölle sy sie schon zuo recht
machen, maß ein er ein schmid syd
Sein sin nur selbigen aben drichts
gemacht hätten, habe mormiltest
ver tratschi unnd adler stickhige
sagt, ob er nun nichstetlans selbsienn
söllen, darauff dann der wiet un
danachs in einer kleinen schmiten so
zm seinem Hanß habe 22. oder d.
stuck von beyden nempflen labrierert
Von Balthan der Büffen aufft 4. oder g.
sub vorsich behalten, und er jagniert
die übrige zuo samen handen genommen,
darvon er etwelche auß geben, so ihne
aber gleich linder neub gebracht worden.
da er nun gesehen, daß solches nicht
passieren mögen habe er sie nachberths
sin der geschmoltzen, das sey aber, was
beyseinem wuchen mit denen sampflen
seye verrichtet worden.


Bel


Johatts Röttschard
und machen, daß kein Tüffli in sin selben
er Jagi aber salbe schmed ein par Gurg
stälen geben, damit er daheim
seinem vib vorgaben könne, er
onnen, da auf dern zum meister Müchen
senstmierd lynni das habe er sag
bindermassen gethand darauf der
Buwen schmerd nur sein gangen
khin verkheüg an zuo sollen, mind
seye als ouch binder dahar in sein
Jaco Hanss ankommen, da er ihme eine
Grattol Sutan einer genant allda er
abebald auf die stampfel geselchen
aber anft das Wallis feng, sonder das
Lelamer drichtrag March demm 1 ann
Düße steinpfel fertig Büren haben
sie habind ans Wit schid des probiert
Sümlich gut anndgefallen, ausegt
daß des Greitt ein jenig sin trecht ge¬
hatten alhiemit habe sich der Grat h
ans biel zum adlerschiesten vefragt
damme er die stamppen übergeben
seyn nach ein par tagen sieder
huruck erkommen und gesagt, die stann
pfal sehen nit racht er wäre dem
Aller virth Lieber von sie das
Wallidfrighalten, Galle darobige
Gearsten, noch ein par mit diesen leten
sterembfrig zub khendt zuo Bringens
Habe zuo dem und auch syen burg
Nampfel bey sich gehabt, welche
obiger Büchsenschmied mit gseichen


22.
Aefatter Rdtschart
Obvernamseten Eerenmetane
 gearbeitet und verhertiget.
varauff hin seye er jugicort auch
anhalten des gatschis selbstein
mit ihne und denen empflen
dan der Biel gebessen, und bladenn
so malen alls er ohne dem noch
sonsten etwas zuo Biel zu verrichten
gehabten kommen, obsin sin mun
eenten angelangt habe auf
den abend der Bratschi wien
Nampstal dem Adler viersch gegeben,
welicher gefragt, ob sin selbige gefär
it sehen im Atigenn so sie es nit
syen sölle by sie schon zuo rechst
machen, maßen er ein schmid seyd
Seinst nur selbigen aben drichts
gemacht hätten, habe mormiltes
den statschi unnd Adler sickhi ge
sagt, ob er nun nicht etlaas selb bieri
söllen, darauff dann der wirth un
(danachst in einer kleinen schmäten so
zm man Hanß haben 22. oder gd.
stuck von beyden Hümpflen abrieiert
von Belchen der Ruffen auff 4. oder 5.
hub vorsich behalten, und er jugmort
die übrige zuo sammen handen genommen,
darvon er etwelche auß geben, so ihne
aber gleich lieder zu ruk gebracht worden.
daher nun gesehen, daß solches nicht
passieren mögen habe er sie nachderths
sinder geschmoltzen, das sey abes, das
by seinem wüssen mit demen Kempflen
seye verrichtet worden.


83.
B
g


Sehands Richtschart
E
Vnd sin einem Steill der Brachse
und der lidter virth damahls mit
einander gehabt 3
be setzen mit ein ander überanckonnen
daß dann der Gratschi die letsteren
Namhfal vorder beungen her als eine
dis hysteren binder zu sinen handenn
nemmen möge, welschad end gsin worden,
der richt senach aber sich sponiert
Hannß vrsachen, daß die lalbsteren nit
gut außgefallen bösen habend also
darüber rritt gefassat und einander
schlagen vollen, so er sich mitt als willer
in diß gestellet hätte.
Wadts inquiert mit dem Rulgenach
B
auff der lauben apactaz geredt z
K.
sists, als dasely ihne gebätten kein
berman anzugangen beilen die ver¬
oleyst
thin gestüelten bätte, der Matschi her¬
egen der vormahls nicht bezallten,
Lilierlouwen zuo laßen, er Ni
habe ouch damallen sein unnd des
Bertsches leti mit 16. oder 20 Kronen
bezahl.
s
obsie das damahlen fabiccierter gele
nit gebeißget, und verhe gethan
halbe
des ussemnacht habe sy in einem dassen
Veis gnsolten, sin aber grad darnach
bieder richt wordenn.
H
Werden Buchsenschmid Müller sind son
muchen die Stempfer zuo stächen, behalten


223.
So Hannes Rilschard
dar Büchsen schmied habe ouch de
[4.
darfür geforderet, anhers, als daß
ey gesagt, dan die sach ant haren so
könnend, so söllen sie ihnne dann oruch dar¬
vongebend, belches sin ihme auch zuo¬
pseye
Begehellin von Bratschi sage, Er jung habe dem
Suchsen schmid kübler gestarerm alld
mit bitte und Elstern mahle
en
huch
mit sich lb bezahlt.
Sauo Wals seye das gesteren mahls
zu ihme unthaler an so sein begahren,
gelichen aber nit für irer bezahtenn
seiner muchen gegeben, unden er
buch mit gegeregert und letsteren
möchts habe er ihme 16. dgegeben onne
daß der buperschmid uf ders ge
leyderet.
17.
Über dem Renacht nicht eines
wollen auß begeben ihme sampfel
machen zuo lassen so die er sie haben
volle.
B
Dacher Bürensthannd habe ihne befohn
alen solches dem Ruch enacht zuo sagen belches
hrauch gethan, er habe aber keine an
dere begehet
N.
Was für einer aberd sin mit einander
gethan, in ansehen deß kosits, so sie
mn ihrem vorhaben glüntlich seyn burdenn
ants dar mitts, als daß der Grabschi ihme
gesagt, der khernacht habe ihme ver¬


Johannd Rith hard
glt.
trochen ihne zu Lehenen mit dem weisse
Miedenenn zugethan, belches der Brats
ihme Uoli nachwerts durch heigen volle
seye aber sinend bethalts hierwan
2
mlss miters vorgegangen
Nach demme er sich mit dem Grossen
E
ion Biel zuruk nach hilterteigen
gekommen, das sie nachwerther mit¬
einander vorgenommen haben.
dasse er Kiltardingen angekommen,
by
Esabend sin so bald nit so gemacht, massen
des Ratschi seinem mit ussen Bellin
iche begen Thier gehabten
Welso nach gegangen, und enharo
etliche pothen ablochend gebessen
sige aben seiner bieder runst von
Ihm habe der Gratschi auch nit gsinn
letwas anngefangen, etlichetag harnach
aber kileter Juli von Saner kommernn
thringekomen, habe er juge den statt
schi angetrosen, daß by zürich orklin
gegoßen habe, da von frarch ein
emliche larthal machen sollen, sy
siren ihme aber nur ethan tunst
aderennd der stuk gerasten vorbey er
anquarti keines beyd behuldig,
sondernur zu heilen wamm eege¬
gassen, da gebesenn Gris habe
er Ingut keind von Sethanen
Getling empfangen item büssell
mitt wohar der Gratschi das huß¬
und unnd den übrigen dor zu rechtigen


623.
DHans Ritslard
Werklang gehabt habe, innach den
der Grätschi ihne solchen zuo Houen
gebracht und denselben auss geferge
habe, so der Gratschi solches genommen.
Es sie nicht noch anders gelt gemandt
I.
geben, das er für halb gebasen
und leerer Sibber darzu Jourmict
haben
bledig sy nicht alle zeit darbey ge¬
R
othun von der gratlich gelt gegoßen
habe, gudoch beße er, daß dar
Gratt si Nerentimar Judertha
und von Lorsch letstarer haltung
1
aber der selben keiner gerahten sigen
bst hund pfundteren Samacht
haben das silber, so auhalten
daßel bestanden habe er inquiert
vorzu geben, büße aber nichst
doss vnnd siber huot gebesen sicht
X
Ist sin nicht auff jrenleholound
d. Tlar gemacht haben.
Gützelery sinem bussen mitt massen
er nicht alleheit darbey gebessen sey
s
Ans und vor Matari das gemachte
E
gält
silber bestanden, und verd solche mateli
darzu gegäben habe.
r
der Bratschi habe das Kupfer
formanet und habe solches noch seinem
Vorgeben von einem diens der gelehrt
gprapahern, sonsten dage jmme an¬
dere Maten darbey geweßen, als das silber
Io er jng der zu sommint.


Johanns Rutschard
9 Blb
r. was die sunst gfundter und geboren
Sinns sthaler zun abtrucken gemeint
habe
Dantliche habe solches formit von seiner
veruben gehabten sparhosen halten.
sy Obsin sig schanden von dem falsche
mundten loussen schaffen gehabt han
n
R: Anfänglich habe sie solches nit
gelüßt, so bald sin, es aber erfahren
habe sie ihme Jag, darvon abge¬
mahrt und ihme dahin vermögen.
daß er den Gratsli leggediert
und sich deß geltsabrecierend in
nursach haben.
V. Wieltiel sin von den ihme vorge¬
hiesenen Kesseres anmacht haben.
Er die lygentliche an hall seye inne
anbehandt Boss aber seye gebuß, daß
von den florenlinen schen und sichter
sfund leren zusammen mir 8. e die 
112.
Sucklvon den säder shie aber
kin eintziger gewassten sy
We Mar die gangehanen selbige zesent
habe.
 ver Bratschi
. Wieltiel von den Nolentimerthaler
und künschfindleren, und dem sine
außgnens ein worden
K.
Demi Jagi Straul habe von dem Noreliner
2


2l.
Ur Hanss Richtschard
Saleren dz und von dem kuchen pfunden,
hern nur 1. Crier belle ein Schefman
auss dem homberen jedoch ohnlichen di
daß sie falsch gebosen, an gegeben
Sachdemme aber solch cosere bhige
betten die dritte thand gekommen,
seyen sie ihme under hidry da von war¬
shauben zuo gebracht worden, welche
Es aber mitt zuo tem thelt eingen
bechsthet haben.
3.
3
obsin dann nit noch mehrers gelt mit
K.
einander fabriciert habend
17
seines wüssens nicht gestallten er
Gill
jugi Ananregter ma dan nichst
allereit bey dem giess an gebesen
setzen
wie er tag und der Gratschli von
g.
einander gekommen:
Aanfanns Haubmonats, da seiner hien
B.
Binschachgemeldt hine sagt zuo geredt, Er sölle aus
Diesem ganchel stellen, und den
Shratsli fortscheiten, habe er danne
selben angekümlet, da solle sein zung sine
sammen hacken, und sich fort begeben
vor sy der Gratsli sich nicht gleich be¬
gneinen ballen sonderen
2
Wielmehr begehet habe, daß er
Jhre den Gratschi in samer sommenng
Als gebe, damit er abdort abgesöndert
unnd in der berigkeit nochmache müntzen
könne, vor zu f Jagi aber sich nit versechen
vollen, sonderen in gegentheil irsriert


228.


Jo Hanns Riffennig
daß der spatschin sich bey begeben, verruchen
thin derselben sich auch fortgemacht.
und sins enotrriment mit genommen.
und heil ihme ingniert barund deß
Gratschi anfenthalt eintzind anders
Dondenner Wysch ab dem Estarrrich lang
häkommen, so könne er solchen diebstahlen
iemand anders als dem bratschin
oder sammen weib so auch bey ihme
gebesen, zu francken und das unse
nehr als ihme und gleicher mit auch
ein Kupfer becki genommen bordenn
N.
ob sy nitt maln als vorgedachter
nassen mit dem haltschuuentzen
ningegangen seye.
lut
Nein barters nichts als bad er
bereits bekannt haben.
Zer ob ihme niemand mehr bekanndt
sige so darmit zu thuon gehabt.
Duwilling sy disse gar hiemand mehr.
Sye ihme gar dann daß er
sich in dieselb haltschmüntzen
gemißthat und daharo leyder geib¬
lich angen eine poche vorigtelt
gesellt habe, sye aber darzu
versächet wordenn, Hatte dehnnen
Migstumb gnad.
 eine
Actum d. Kind 
116
e


.
Bamb
K.


229.]
Daniel Bichti
Nachdemmer H. Düli kione ver
Mer hatter Groß weibel vf Lading
nin derrichtscheitt willd, auß dem mit
Damuel Gratsch und Lientenant
Johannes Richtschard gehaltenn da¬
 triuibus bahrgenommen, daß diesen
ber der Gelirguemten in fürt, unnd anderen
ein standen Variere, so haben sin keltig er
nachstet, gemaldten Belleguert Gentschi
nochmahls zu examinieren, zu dem zuode
dan der Gatschi sonst niemand kommen
neret worden, das er über nachfolgen,
nde an ihm senckendetragen die
oure wahrheit bekannen.
gangen.
Worum und spas Nilap Es Jag dem
dern Ritsch pars das haltschmüntzen
ppropeniert habe 2.
Er habe solches dem Sitschars auch de
keiner andere ursach vorgeschlagen
als heilen er Jugi begen seinem zu Thun
gehabten bwollhe denselben kennen
gelesent und es gelaget dem bitschar
darvon zuo Riden sausanlaß des nachten
manns so ihme egustion gegeben
begen den sampflen mit einem
Gaden zu Ruder
Ds der Büchsen schmid bewiller vor ohnn
gefahr zu dem bitschard gekommen, oder ge
der salbe den müller zu sich breilen habe


gl.


Daniel Bratshy
ab
r jug: busda nist bygentlich ob der
Süller hingehept, den 2. schard ge
kommen, doch alambe er der rucht wardt syn,
be den gseller zuo sich berußden, dar
Müller habe Waret li zu Toita beid
dem Rilschard zu Bietten abgehaltt.
H. Docher wuller nach lammer dard sich sichen
hard mit den halb an der Stäncken
salber geredt, solche also band gemeint
habe, oder ober amnoch nach haus ge¬
gangen seige, die dar in genande
Buchenmens ab su Hohlendt
der Müller habe so thane stümpfan
K.
mitt also batz gemanst sonderen seye
nich beferd hin und hergangen
Ime ob der britschard, da so nach dieb
gegangnen sie züli gesagt habe.
alßhanderen geschafft legen mit
ihme gethan wolle.
D Erbüßden nichsts hiarvon
h
ob der Adlerrich und siel beysein
jngi und dess bitsthhards ankünften
bey ihme er mist gefragt habe, ob die
mit gebrachte stampel eingestelttind
gewartit sigen mit beysungen, so er der
hrist sygen, vnnd sye solcher schon machenndt
G.
Ia der wiett habe gesagt, die Stampfel
sigen nit krafft außgefallen und
gnerg so gehartet, mit anbietenn
eybelle sin schon zurecht machenn
s über nicht unnd nach ihrer an in flei


B


27.
Daniel Frathli
Giel dem Sadlerkenth proponiert
naben, die stampfel zuo probieren.
er könnta vohl kind, alß er zu deß dar
4.
Ion geredt habe, erummers sich aber nicht
prelibl ob er oder ein anderer mars
darvon geredt habe.
h. Marsusannt sind eind abgad wegen dem
Gelffebriereren genommen haben.
z getristend den Hanssman so haber
derselbe ihme tag angebotten, dann er
die stampfel machen laßen, so wolle der
Raufmann ihnd Lehren Küntzen
sige aber nichts daran worden
machen by den kauff mann nichts
geschen arbeiten sund über diß sin
Bansch seines ersten examinio min
eines gebordenn, so waß er seg¬
den kauß man sitthal mitt mehr
gesächen habe der Radlerbieth
aber habe ihme Lugi verfprochen
daß derselben ten über bringung
des anderen stampflen ihme zugi
die besteren zuo ruck geben, und
Schurergleich das meist staden lehrenn
vollen mit dem Rist Clard aber
habe er keine sonder dahre abe
eid gehabt.
Ob er Jug Sahrand seinem ankente
halt bey dem Gitt silb ard dem selben
nicht gprossennt habe, das der lie


ban by


sin
2


68
Daniel Gratle
schard ihnn Jagi in siner hren
gung zu Müntzen pfath gebenn
soldt
. Nein sindere er in genentheil
haben der bithlathird und leinen
kkandt ihnne solcher zum bscheren
aproponiett.
Gieranss burde der seitsch
it fraed aber hiernach gemaldte
Annstand gegen dem Bratsly 
honfrontiert
ir den Bruns
b habe in sinem bystan Decemiro
laußgesagt, das richtschard habe den
ouch sin schmed müller für die ersten
stempfel Weyt thaler und für die anderen vilen
behallt, ob er onoch dar auch beharren,
d er könne ist sigen ob der brot schan
odem Müller die gebenen 3. kell an
E
bezahlung der stämpflen geben, oder
über sie ihne nur angehöhet habe, wahr sich
es daß der Müller versprochen habe, so hane
khabe zu Kralluarn, Er Jagi habe gegeantt.
eysein an bezahlung geschehen, ansehend
1.
aber die 3. Wißglaubehen, solche stinn ihnen
Müller an Habschlag der baten sung gegen
ben Berberdt und in
Gelitschard iar gegen erlorent mit
syner auß ang nit be dariten er habe die inen
dem Müller nur entlehrt, die kronen.
aber haber kesilhand demselben für
andere arbeit ohne, daß aber müller
atbas geforderet, gegeben.
der brathsdi habe vorgegeben, die
nempfel sigen seche schlecht ouch gefallen


Gokaneh Richsthatt und Mans
Brathli
Der guttschard aber habe gesagt, so sigen
semlich gut gebesen obsie beydtes
sints brucht ihren aussagen befaren.
id Glasselbs in, die Stempfal seyen übel geachten
Daende schardt her Stribe Thomas nun dan by siner ge¬
ngebenen anthort mit vermelden,
es verstehe sich nicht solohl daran v
unnd habe dahero geglaubt sie sigen gut
was davon gewägete haltst yn par
nit voll aber darfallen man dan dasselbe
nitt habe können ausgeben betten be
beschies schon in storigenn examin ge
sant habe.
die viel batzen von beyden wagen
kan zu schen
zuo Biel seyen geschlagen worden.
guts S2. oder 3. stuck
der Bratssli aber volte von nit
mahr als sy sucken büßer
st an lassen
wer das zuo Guol gezeügte gelt gehaben
het habe.
er Jagi habe ettlich und ist vergenommen
Giss
der wirth Schmnacht aber haben
dem übrigen thatt behalten.
dar Grafsli Büßte sich mitt sind besinen
ob der Wisch Stutzmracht von sy hannen
betem behalten habe da einemahl er
sag habe keines davon bekommen.
kenlichen
d so der Geischen ihme gmert
Ancham wirth Rechtracht thun Biel
eetstandene streit der nit des begen
angezwungen seye, daß der visthritten
sonricht sich gebeigen habe, der aberdter
massen die lesteren stampfel wieder zurub
zu gebenn


34


Botates Ridergete
Daniel der als
But. Er Jhan habe die an deren
sempfel Boranß das walterlichen
Utäg Cuariert ware, bereitt annge¬
packt und habe die an deren auch
vernen bollen, darüberhin sye der
Strit langennen und sölches auch
auß gesterten examen zu erschen.
le
Chrütz
vermelt, da er dem Sütschard
s die besteren Sempfel getrügt, dann
selben sunglich gesagt habe der land vern
wirth der Biel habe gerabirtt mit
Etwaß er darauf zuo graben es
R
habe aber nich stangehen sollen.
Da sy habe gesagt, mann hocke, darauch
graben söllen, Er habe aber niemand
gnnamsel, und bisse nit ber sölches
gethan has
Zed richtschard Aber Louleniti, bey
Eeatschi Ghtled thane kindtschard gesant
die wirth ußanach thalt dann Seltschi
gesagt mann habe bölle, darauff mit
Etbaßer geaben auch habe den spietz
Shand mit schagd so whad selbsten versamen
Hanß gesagt.
Aigs anden
ob sy nechst an dem Richtschand begsten
begehet habe daß derselbe ihme Stachen
sist deß hatt hands Sommersnen sitzelen
em alldor den desto kommlicher arbeiten
zu können.
Bitte
send, er habe dem kitt schyed nit ange¬
halten, daß derselbe ihme Stags in seiner Sün
8
nngfaßen hatz, seye es daß er dahin ge


se
Jo Hanns Richthard do dar
fratlil
gangen büre, von jhme der ritte
schard darthin gethan hatte
vor sitthlard den verbleibe aller
rdings dabynhaß ihnne der Bratschen
darfür angehaltenn er aber dem
gratschi damit ab unnd fortgebursten
2
habe
in an sechen das von dem klsche
Tard auf den Bratschi geborffannen
suchtmaßsung alt es die mentschin
dem Sithufhard etwas von einer moss
mit bendet habe bekarrete der
Rütschlard ben dieser seiner barmuthung
So aber der Gratschi gentlich ab
gelaugnet, mit begehren, daß
sölches geweder auf ihne abeisenn,
der aber eidenselbigen entschlagen
wilenn.
Ereleim hievorgemeldten 11. Main
monat 1
n
Txamen


153.
Eeamen
Ull
Christen Raufmann von Stettli
bueg demmts thun alälige der Bachs, sige
int Maria Baumgartzner obon
Lützelblich parhegrachtet, von Wal¬
neren er d kinder haben
Gad und eine er sich gekanten massen
dess haltschrünigens angenommen
unnd desserlorgen zuo Neübern
 burg btreits gefänglich eingezogen
legen hunderhaltenne warheit
aber in hiesige gefangenschafft gebracht
worden, so loerdt sy thriner aller vor derß
fengket alles dasjenige, bad ihne ver¬
den so hat schmeintzend in leiten sigen
ire bekennen, diemit ir dardurch sin
gebussen ein laden sind durch kunder
bekannte miss siner begangenen
Missethat desto khender bey siner
hosen obrigkeit gnad gefangen
mögen.
11al
Gsey müsst mit glamel ira ksli
bekantschafft gemacht habe
Cats, ja er kenne denselben habe ihm
aber mehr nicht als etlgtt, oder mas
und letstlich vor einem pahr gesehen,
K.
Oberuisst dan Bratsli So rosugl
einem jahr in dem wich so hannd zuo Singel
angewristen haben
2
Thall
ls könnd vohl seyen, das eyden selben
alldorten gesechen habe.


1. Jag
Dann Gratsch und Christert
Kauss mann.
Wrath Ober Jag ist domalls zu germaldten zügett
von Bratschi vom falschurmitten geredt und gesagt habe,
Er jugi konne Küntzen, und habe schan vfaller batzen ge¬
gragen.
so könne vos sigin, daß er jugi bey dem Lennbuberen
us
Gas geltsabrierenn mit dem bratschi geredt habe, doch
hhabe er niemal sich dassen angemaßen vielhenger aber
dem Bratsli gesagt, daß verschon gelt gemacht.
s
Gbeler Gratsli nachwerts mitt abliche macht zu ihne
jugi nach sondell gekommen, und obsie nicht mit einander be¬
gnn dem saltschmüntzen geredt haben
2
Cants da der Bräthli seye klichemal zu ihme nach sonde
gekommen, vonne anrchboht synn, dass gewon
heltmachen geredet, doch haben sin einsst gemacht.
1.
gt.
D lo wahr sin, daß er Jagi dem Bouksli nach diel
vonn Beißen Gott heystempfel gebracht und denselben
ben gebeissen habe, so thann stempfel auß zuschlagen
und das Wallidtstin dern darauff stechen so laßen
B
Eer könne sich mist daran nemmeren von fraber sin
zu gebracht so habe er es gethan, ohne zu wüssen, daß
estampfal gelassen.
hu
Ub Ersnamitt meist dem Beatschi versprochen haben
daß er denselben gebe Caspan nit and
E
er könne selbstan nit hiemit ungehan, hätte,
Aalß den Gratsli nit kommen lehemen:
se
Gninst der Gratsli nachter thor mit dem
stempflen zu Thund gekommen, da er jugi dem
selben zum adlerwirth nach biel geführt,
alles ir von dem haltschmüntzen geredt und daruff
finder Statsch ihne gegen testaffenn der Sampfe
und daheiniger kösen tbar geforderet habe.
Al
besagaspar mit dem Gatsli nach gel zum
Biberirth gegangen, kömme sich aber nit zesinen
Daßly iungen Sumpfel mit gebracht habe, die begen
dem


3


16.


i


8. 93.
Christans Klches daran
dem faltschrinter vorgeganngen sin sollenn,
de unfarbedung, aber die auch daß der
Gartschi imme ettwas an nit seiner kosten gefangn
(daruß slis er ihme auch einbekannt.
Delchemnach ber da der v patschi har
vorgebracht zund mit dem kautzman
folgenderman den confroubiert.
Darieldral Khünn Christen Kerchi
gmante
Iren heisse
Gbricht der vor angen stehender Kaußman unnd
Jaggi das franten Wirths auß zu Biel Keyssenn
pfal gebrach unnd ihme tag geheisen habe selbige
anßscheiden und das matten batzen ira darach
tachen zuo lassen.
Cuse
gan, des Rauff man habe sethane Serg, den
in gfal nach biel sinn deroth gebroufft, und solen
malen auß dem boden gelegen, zuoglich ihme
Jag das obige auf gewegen, verfür ehert
dem Kaufmann tags doch er 23. tin¬
verlagt habe.
Der kant mann aber sy viedarts, dan
ey ja dem Bratssli verthane Stempffel gegeben
so habe er misst gebüßt, daß er Steinfal
gebessen singen, die darbeyffenn auf verlagte
sommissen aber sige nit bassind
die von dem sratschi empfangen
dh. Syen für ander bürtig dem selben
gemachte arbeit gebesen,
E
Gustes desto leeniger verbrebe
der Beatschi auf siner auflaggend
der Hanssman auf der Regalie
Wan Braths
Ob werd Hans So mann ihnne habendt
euerbolten habe, daß der Bustman sher
wölle lehren müntzens
dn jar inn ward erstmahlen zu junge hin


109.
Daniel Brathafft und Christell
Walfsulbelle.
Wiethrkhaus nach haro in dess Kander
manns Hanss sonderlich aber dazu¬
massen, da derselbe ihme jugi die
stumpfel überkröchst, nach dan der kant¬
r mont sich damalls gegen ihnn Jag, verlandten
hosen, der kauffman bolte ihne zuo einem
Wirthaufft biel frnhrem der mit dem
mertzen ein geben könne, zugelich guote
hebegangent dar zu habe.
der lanssnen kommen und dieser
halles nichs ablaugneten douck aber sagte
derselben nichter Bertiert zuo nockten ze
Mer habe
nechst damit im zugeten büssen des pas
by deß fahts geendt sige im diesertiges unnd
offers betrunkner beid geschaten
Mohar ar die stampfol gehabt, under
Item husseren
der sin ihme gegäben habe 
wolte hierüber michss gfrandle antworten,
ss
sinne schlichter gedacht nuß verschützenden
Srndlinden
Günst der Gratschi zu ihme nach
geüol mit den eravierten sämpflin
gekommen unnd ime zug, solche gezeigt
habe Item ob sy mit nach berth mit an
maldten Sämpflen zum bidlerwichten
eonh Giel gegangen und frsag dem
Bratschi gesagt, er wolen er mit dem
nselben so dem genigen wirth, so alle kommen
lichkeit zum müntzen habe.
W
Da der von sich miss daran frommeren sy könne
dne seche und vonne nit seye.
Obschon dem landtman syenter schind
lichen massen nachtrucklich zugeredt unnd
derselbe zu bekannung der valckeit an¬
gemahat worden, so hatte er sich immer mit
siner schlachen gedacht mit entschuldiget


143.
S
Daniel Krätschin Christen
gan Amann
und gehapt, sy köncken biel an der sin
unversichtigkeit geredt haben, gedan
habe th unnd offerlinet.
Von Kuss
mann
Gler tag da her mit dem Bratsche
orucht diett zu dem Adler wirtshgingen
gen und die sampfel überbracht, damalen
mit dem Gratsch und Garttirtz
vom geltfabrieren geredet hab d
B
er glaube nicht, daß er mit dem
3
gratlig und Ladler wirth, darvonn
geredt habe ehemacht habe er missen.
darmit sin thuon gehabt.
sechen kraffen
Watter es gekommen, daß so mit
dem Kaufman imenen vordan
unnd baren der salbe Berndrigen tage
sich vorbbegeben habe.
Gass
bring habe dem Libergliet, hie be¬
halbung für die stampfel so der
Biber wirth zuo sichnen handen genomme
geforderet desen sich aber abberkeit
gebeggeret und vorgegeben, er haben
mit dem Kanstman Grecordict
sempfel stechen zu laden Barti
Läg mit dem Kank man Clad
deßbagen verbiherdet habe so sol
Utmal solcher dem Kauffenen Joder
welcher sich aber vor gemacht mit
verdarten er Bacht komenne voll
damit nichts mehr en Thun haben, unnder
khinder aberlich ihme zug 2 kronen
gegeben habe.


l3
241.]
Gan Brath und Christen
Craufmant.
2
Warüber der köttinder andienet,
er burger nichts kiewwort Wannierthas
den begenn vorgegangen, so nun be¬
ver gestlichen syend nach keine er kuchs
deren berürte fortgeheißen
Jo Hanns Richsenacht
Daniel Bratschi streisten beuk.
rderben
er
raut sunde auch schannet kitgnosse
aler der viett der siell gegen obgemelte
Any Belingenten grattslich vnnd landt
man sin confroncationd gethaltend
stand hiny
brächt des Jagi von Oberg angen habe
Deit Kauffinen Ses Rannge Jageben
unnd zu glich auß getragen habe, das
Wallietatanlffen darauß stechen sin laßen.
bruf
liß
Er habe dem Letsini pomsion gegeben.
sonderen derselbe habe sin ohngekeissen ge¬
nommen mit vergeben, er baustman vol¬
verbes dar mit nachen ohne zuo vermelden
has er darmit dienen böbe.
en
Maas
tas fürdsteriffel gebessen, und beste er sie
Kanttyffenni
gehabt habe.
Ann dem Gottschines Mittli so er
K
schuldig gelegen bein wysenn auß teilt stein
unnd angegemelden mitschid wertzen
in Kryben zugesprochen worden Bormber
Ahrey gsam bs Wennt man vormach so die
grossen stillieren knoff geschlagenn
sich habinden habend die vory gsanck aber
an anngantz wyer hatt zebesen, und be
gutter hosegsin diss hier vnd gebürtiget.
z
ist
Haber in dens land herenn Hansere und
Denn 


8


143.
Daniel Bratschi Christer
man junden
unnd gesagt, sy könnte viel an der ein
zworsechtigkeit geredt haben, geda
habe sy mitt besserliuret.
Abon Kauss
mein
Whe tag, da er mit dem Brathin
oufft dieb zu dem Adter wirth gegen
igen und die nampfel überbracht, daman
mit dem verttsch unnd darbhertz
vom geltfabrierenn geredet hab.
l
er gube nicht, daß hiemit dem
9
bratlich und Adler wirth, darunn
geredt habe sinnach habe er missen.
darmit zu thuon gehabt.
7.
sich an Graffen
Wother es gekommen, daß so mit
dem Kaufman imenes vordan
und barenn derselbe korndrigen tag
sich fortbegeben habe.
Gil
gering habe dem adlerzlirt, alie be¬
haltung fund die stampfal, so der
Boervirth zuo siben handen genomen
zefordnret dessen sich aber aller wirti
gebaggner tund vorgegeben, er haben
mit dem Kaustman Grecordict
tampfel stechen zu lon den bartte
Anhiemit dem kauff mentbaden
deßlegen verliberdet habe so sölle
Atna solcher dem Kandtman Joder
welcher sich aber fortgemacht mit
verdaütten er har komenn volle
damit nichts mehr sin thun haben, darus
khinder Bolerlich ihme zug 1 
gegeben habe.
1.]


des
241.]
Gan Brath und Christen
Craufmant.
Warmber der Rutttinden gedienet,
er buren nichts krierwart Wanngenthas
dentbegen vorgegangen so nur be
er erstlichen seind nach kheit verkouft.
deren berürts fortgelaßen
e
Jokhanns Reckenndt
Daniel Bratschi esrisen mall
ben.
Barauff bunde und Johanndas vff donst
aber der viert und sindt gegenn obgemelten
voy Belingente gatsich vnnd blatt
imm zuo erfronlation gehalten.
sand kheins
Brchst der Jagi Vek Gerig seingen hals
den kauffman so er Sampfel gegebends
unnd zugleich anßetragen habe, das
Wallich als ilff eycharauf stechen sin laßen.
kouff
laß
Er habe dem Letsim hommbion gegeben.
sonderen derselben habe sin ohngebussen ge¬
frommenn, mit vorgeben, er Egussman vol¬
vellbes darmit nachen ohne zuo vermelden
hat er darmit nachen sölle.
Mal
bas für steriffel gebessen, und boste er sie
Item stein b
gehabt habe.
Aann der Gotts hans Wissli so inen
G
khuldig geligen ben dessen duß teilt sein
11
Unnd leggemelten mit schus Martheig
Hn Richten begesprochen worden Bernner
Geggsen vs Wyennt mein vormer vnd die
grossen sillienen knoff geschlagenn
nach befinden gebenn, die solen, gsack aber
aganngantz wyer stat zebäßen, und der ste
Gurther sig sines her vnd gebürtig ve
Haber in des land herenn Hansen und uff
vonn in batzen


sy


3


1.2.
Job Richtenach gar verscht und
Christ erachman
offte beytthüren zug gearbatet
habe sin dann und gan gebraucht, wei
darauff zuo Schminden
sun
Erkorn daß der Rußenaist ander ange¬
naufmann
Uß sy tag die Stempfal so an die er sich
nit frineren vollen genommen, darum er
sin beg genommen und lad er darmit
habe ihnn bellen.
anckel da der Grathshi bey ihme gebeßen
habe er an ihme muerbrachet, das er
brachten sölle dem Bratsli Sämpffel
Zuo Lannd an zu Bemmann, Gortur der selbs
ihme hus auch zubezahlen versprechen,
auld welches hin er jung gegangen
sig
D
und dem Odlerwirth der stein
pfel genommen, und dem Bratsin
überbrächten, bekher ihnen jeden sine
vnnd daherige richter 6 6. geben
hald, vorauff, der Bratschi fürsetz
ten dald, als zu osshers mit dem
Cadts man über das geltsabrierer
gesprochen, er Brathschli Bardurch ver¬
g
nanlasset wordenn den khauffen.
zubefragen, ab derselben ihme
Bratschli Sempfel anshachten bömmen,
mit dem durch daher Gratsdli beyge¬
füraten versprechenn den langemann dar¬
fer zu bezahlen, daruß habe sy dem
Gmannd gh angeben und
znnterlagt, Erlaubman habe
auch ihne stattliche die Stempfel
berbracht vorhero aber ihne gespaten
er Gatsdli verdeschon jemans finden
der ihme daraus gräben bette, der
bussnem habe begehet, das das


Joni Rißenachts des Grither 3
44.
Cathrister Rathenach
Wallibs inn ein darauf gestochten
werde und ihrier zu solchem unnd ein
Wallidbathen zum Unstag gegebend
Benebens habe der Kalichemann ihme
auch offetiert, daß derselbe ihme brot
sich in dieser kuchs enfisten boll.
Zer Thomann aber relierte
darder dem Beatschi gesagt habe.
derselbe verde schon jennend finden, son
ihne auch die vempfel graben worde
Denne doch er Hanß landat vss lüt bschen träg verlangt,
loch der salber eint schannd gentsch, ein
Wallindathen zum schwuster zuo gestell statten
sin auch daß er dem statschi ergeret
ihmeind die sine kunss anzu gueben.
der Graths aber bekannte aucht
siner antdet, mit dem zu Schi der
Haufman habe sich offten berichent
Geßie kennen, der das gelt machen so woll.
vinestel als er kaufmann
Des Kauss mann Kessliliertt verüber
so minen sete si dessen bey dem keinen
gerichent haben, habe aber Siemals
denn Grath Oheriert thun, solches zu
dessen viellenniger aber zelt siberiert
1. an zucken
Volar er sung gebiß habe, das
3
der Ladter Mirth Steupfel habe
le seye ohngefehr zu dem wirthgekommen,
2. 16.
Allioo er die sampfel gesechen habe.
st an Bentschi
Was auf den stumpflen gestochen gebesen
unnd langemannt
dar erstere antwortet, auf denn einten
Nampfel seye das Wallid batzen perg schlecht
Fravierten auff dem antten aber, so vast


143.
s an
Man Bomain
lasse


Iob Richtenach der Buchschin und
Christ erachman
offt beytt hinen zugi gearbatet,
habe sin domm und geter gebranchtatte
darauff zuo Schminden,
Erkorn daß der biß eneist an darge¬
Alss sy tag die Stempfel so an die er sich
nit frineren wollen genommen, darum er
sie beggenommenn, und lad er darmb
habe ihm bellen
da der Beatschi bey ine gebeßen
habe er an ihme marbugchet, das er
brachten solle dem Statsch Sampfel
zu Lanndlen zu Beinenn, Gotter der selbs
fhnd gut auch zubezahlen versprochen,
auff welches hin er jung gegangen
Wäg
und dem Odlersirth die stein
pfel genommen, und dem Brathin
überbrachten bekher ihnner jeten sin
unnd daherige richen hrn. vergeben
habe vorens, der Bratschi versetz
nen daß als er onst hers mit dem
Cadtssmer über das geltsabrieren
gesprochen, er Brathshi Aardurch ver¬
gemasset wordenn den verhauffen.
zubefragen, ab derselben khmer
Gratschi Sempfel anspachten kömmen,
mit dem durch dahen Grath dli beyge¬
füraten versprechenn den wandermann dar¬
eer zubehallen, darauf habe sy dem
Gmannd uss angeben und
znnterlegt, bekausman habe
ouch ihne statsich die sampfel
berbracht vorhero aber iste gestaten
er Gratsdli verdeischen jemands finden
der ihme dar auch graben bette, der
bufomenn habe begehet, daß das


1


fol. Rispachtsles Grisser 24
und
Cathristen Rathenac
Wallib ihnn dien, darauf gestochten
werde, und sie in solchem hindenn
Wallidbachen zum Nustag gegebend
Benebens habe der Kalhemann ihme
auch offeriert, daß derselben ihme brot
sch in diser buossen sysen bolle.
Der Cadmann aber relierte
darder dem Bentschi gesetzt habe.
derselben verde schon khennend finden, so
ihne auch die verpfel graben vorde
Denne doch sy Landan das veldt bichen trag verlange
loch, der salber meint schann Gratsch ein
Mallinbitten zun Grüster zuo gestellen neben,
sin auch daß er dem statschi eferiert
chmeind dieser kanss anzu guben.
der Grathli aber bekannte aucht
usiner anthort, mit dem zu Nider
Haufman habe sich offen berichent
Geßie keiner, der das gelt machen so woll.
viestel als er Haufmann
Das Batt mann Resliciett verwisen,
fonienste sin dessen bey dem keinen
berichent haben, habe Aber Niemahls
dem Bratsli Operiert uffener solches sin
desten vielldeniger aber zell suberiert
sr an zuo ken
Volar er sus Gabiß habe, das
2
der Ladter wirth Stoupfel habe
er seye ohngefehr zuo dem wirth gekommen,
 1.
allido er die sampfel geschen habe.
stian Bentschi
Was auß den stempflen gestochen gebesen
unnd landtmandts
dar erstere antwortet, auf denn einten
Nampfel seye das Wallid batzen pergschlecht
Graviert auff dem andten aber, so mass


Btett.
iosilienacht, dan Bratschindt hr. Nach
Un mal
zusieff lichtem sechenstegenli gebekenn
3
Der andere aber wüsste sie nit zuo
foumeren, daß etwas darauff
Gravier Banpasin sey
Dan Richten
nacht.
E habe ouch die sumb der Stampfel
f nud zuo den Lütpfen gebronist
worden woher sy dank kommen, daß
rich den hinten das Wallis
3
bätzenbrug sich befunden hab er
Ent.
mmahl mit seinem bussen sye
lumhss darauf gebesten bider
sin stigend ablezeit hin vorbemmeld vonn
tuo unnd gsin man dem er sich deren
hiemit st bedienet, sonder der
shürther sie gebraucht habe.
Jangsten beytlich
3
fennich ist
der getschand habe annß gesagt.
Deß bey seiner anknichts zuo Biel
Er sag demselben bedenket habe
mann habe schon auf die bey t sine
Jugi genommenen steeupfel gereits
mit derglaster zuolradieren probier
und er den negieren konne, das
nechsts darauss Zegraben gebessen.
Antli Erlöüsse nichsts vier von
massen die schon gemelt nicht ern
jüg sonderen angeregter Bürtler
zucotiontlich stempfel ge¬
brouchen habe.
Garüberhin der rit landt dem
gen genacht vorgestellt worden.
helcher dem stifftenaistunter
angen erhalten, daß er ihme
bitt schierd gesagt habe Mann


semliche
23.
Iren glichen
dt.


Vob Riblenacht, dan Bratsli Christen
143.
ransten und so hin brichtald.
habe bereits gepprobiet mit
letz basen darauff zuo graben.
 
Welches aber der ruffemahst gät
lich in aberd gebesen, und sich nit daran
aeineren velte sonderen biederhallten
Er habe so ihnne Stempfal niemahls
gebraucht, dann also etbas darauff
gestochen gebesen, so werde sölches der
Zuetlar Joseph gemacht haben.
Er habe sin übergebung der Steipfe
nn dem Brürschi gesagt, er volle derselben
zu einem wirts fuechten der allen
lemlich keidt unnd gelt machen habe.
Wohal er gebus habe das sich der
ristenacht deß dan angenommendt
zr kmminere schniet dass bessliches
dem Benthihen gesart habe. Batterte
könne aber loss seye das sy sy gredt
habe erdoch unllinend, das sy be¬
dafrichts hier von Linden und sich an¬
E
und ldas er dem Bratschi gesagt,
1
nicht eiren wollen darum Eyderen den
Beatsli zu dem Sichdenacht gefült.
2
habe 
weilen er dem Suldennechst ver¬
sprochen, daß er jag denselben
für Sthane stempfel ein Leenthaler
geben sölle, welich es er dem Brath
gesagt, und auff die sin beiße sägen
sin mit hindinder zum richdem acht gekommen,
der Ruldenachst aber erliederte


146.
Joh Rühlergicht Man Brathi
keyser verfingen, unnd iren Retti unnd
daß, da der kan mann die
stempfal bey ihme absollen solle.
un etwas darmit zu machen ouc
zu kermnnen, was derselbe damit
machen sölle, er undenaft dem
2
muftman gesagt haben derselben
verde sin viellichs nechst wieder
bringen, auf welcher hin der
Ahlich dem ann ihme ein kronkhli
versprechen haben.
Adam Kessler
wan 
Anß und anlaß aber, zwüschen
dem Grahtschi und ranksmann
in ein sach Hans Hotstandene
streitt angebangen syn
antlifer vers velden Steeits selbsten
mest massen der seitsicht und
kaufmann nichs in der stuben
gelesen, er habe was voll getheit
daß hiebort gebeichtet haben, buß
aber nichts hetvon zu sägenn
der kandt deren seied auf disse khinen
fortgegangen und der statschi zuo
hnd ra hinfingekommen, sogende
er Gratshin habe kein helf und
habe unnd tag gelt gefordert.
voraufftlin des Jag gegen die
von Stadtschin schand übergebend
stempfel eine thalbe Cronen gegeben.
hibe
der Gratsti dienete hierüber da
le der Landtman sein gelt so es für
die Mampfel hinverlegt und damen berige


Hnnes Rüssenach pan¬
2.]
Gratsitzi Cristen branden und sotilitschad
auf dem kronen gekommen kössen zur
rut geforderett haben der selbe gefürt,
der Gdarriett verdt ihme let das
geben, auff die sind hin der kachten
sich fortbegeben, zu Bratsch ouch
mechlertss dem richtendacht vilf
gefordennt, sy ihme zug aber die
in vorigen examen bereidts verdeütett
geantwortt her Ruttenachst habe
die stempfel dem trauffin graben
zu laßen, auf getragen unnd derente
beiten mit demselben Accondierti
Annebens sechen die stempfel sin
dess ruchtemachsts mit keinerenn
feylueren, dan er Bratschi deßstborgen
dem Kaufman gelt hinverlegt habe
und derselben ihme Brath had
Demman har schuldig seye sölle zellen.
bey dem Rauffmann darum anmelden,
Der kustmacht aber vermeinete
2
sölches ganttlich
har Ratzeman bare, uss an auch
nit geständig.
Irian Richtenacht.
ebsin nist nachderths probint.
2
haben, mit diesen stempffen die gangen
und ber darby gebesten seine
Darben
Dan sin haben auf weiss bruch
1. oder 1 stuk gerobiert welches
Anguioi Bauff deß Gratschid begen
nten berd geselben und der Grats
nachter tho leggenommen, mithin
dem blutst hatt gezeigt habe er sag


Sib
Jos Riffenacht dan Brachtli geyst
Nufingen und Joh Ritschand
vnd ve Bratdli stäen darbey ge¬
ebessenn ob aber der kandtman
Auch beyge schut, lüsse er sich gent lig
mitt mehr
Der Bratschi kömmer sich ouch
nit eygenthen verrsönnen, ob der
abnemann darbey gelesen
Der Hauß mann aber vernembe
Ersolches gandtlich, vorauch diese
Atster Breittie B übrige e
Eeunquett aber noch vernerde
nheit gegeneinander perprouliert
worden.
fragen Rüßler
auss
Ettigkeit dem 15. jartisch das si silber
ihme fuo die erstern stempfel gebracht.
geheissen nach glons zits lieder
zu kommen, mit vermelden, soloss
Sühlonschen Berch anschafften
Cen
der Grathssi Habegser Jurgi Ero¬
poniert, es solle Glech anschaffen
Der stat di Thingegegen ballte be¬
halbten das der keisenacht
dhen sölches gesagt habe.
trag anden hochen ward sin darneben destragen
mit einander abgeredt habens
Antl
Er habe dem bratssli gesagt, dise
stampfel schan nit loohs außgefalen
und das Wallidgelt seye zuo gält
gangiger, darauuft habe der
Grattschi Schner Jugi offeriert s
wölle.
ein mallesbatten us träg stechen lassenn
hofnenne er sin denselben vollelichen
Geisse reden, welches by dem Bratschin ouch
zugestagt habe.


Uo Bürtenachts gan Bratschidig
und schardt Alschardi
vor Bratschi berichtte solches jedoch mit
din san zusaltz, der wirth habe annach von
sprochen, ihme grats die gestern
stempfel bey überbringung der an deren
dieder zugeben.
Gelches aber der sittmacht micht
eingestehen vollten.
gan keff
Gr biel bethen nach vertlobig
nach.
ihrer zuosammen kunst zuo zuo siel von
unnen luiernermeind balliste batzen
sheig gemacht vorden.
die er diese die Eygents anhallt derselbig
nicht zu bestimen glaube aber
eysellen (dan 10. stul gebenden
errigen matte der Ritsilad
Elitz und 20. tag nasen haltz gemachten
angeselen ze sie bey dem bielichen den
Gratschi und riffen aufst vorgefalle
nman streill in aller eyl ab einem
brifft genommen, erloubde auch gand
vohl dass der Richgenach steinicher arben
genthabt habe.
Habt hatter vor der Buchmachte
Bin so beriteins abgelaugnet, sonderen
nier gesagt, da sy damm er sy deren genommen.
Es sliche anß Bietraction bäsennd
denn, mit dem Bratschi gehabten so mit
genommen, er büße aber nit bohn er damit
gekommen, doch habe er nachberths noch einem auf
einem käs gefunden.


151.
Dehanns Rauffenacht Ger
Brathsiz und ob thul ged
Vetz an Rig
Ober necht bey empfang der hbeyen
Steneren den richtschard der Burtsch
gefragt habe, ob die se anderen
Stampfel gehärtet säyen mit unde
ermelden, dann sin es mitt säyen, so
wölle faßevohl Richt Acconoder
N. Als könne voll seyen, das er solches
hestat haben, Er habe sin gefärtet,
die steinpfel seyenn darnach michsten
guoter bössen.
sen glichenn
Gas diehelichen find Materi gehalt
haben und vnd dieselbe hommen haben
N.
Es sige eir Kupfer ansehen sy er jug
beyamans Kufferschined genommen.
habe
I
syn der glichen,
für sie wis gesolden habe, und im basen
ber stigen solches vor gegangen,
Crtb.
Ardra habe sie in deß richt hand unnd
watschis beysein auf gwiche beis be
ey sölches von dem düctler geschenn,
vnnd gesolten.
bungsechen
Wie dan so land bätten außgefallen
sagen.
sy
ent.
us schlechst daß mann nur keinen darvon
hätte können auß geben.
sangsechen
Vorin zügent, der Rüschen ihme
jats und dem Sathisy mit standenen
streitt bestanden säye.
Ents
Machen der Kratsch das erstare streng


37.
Hans Rueffenacht, dan
Braths zu Bels Ritshars
Isere das was der salbe bereits ver¬
Gaset unnd noch vorger schuldig
üebesint sine zu erst zu bezahlen,
degnamen sollen, so styelen sag.
darüber sorenig worden, und ja¬
be denn Brattschi mit einen henn an¬
iger einen streich versetzen kallenn,
so aber der ritschers abgebendet
und darnacht mitlest bezahlung.
der reti den Rieden gemacht.
sy angelichenn
seith dann er sag hin gemeldte werke
 statt habe
Tal
von einicher zeith dahero habe er
Dalzeter gelanteret und nedicat
mmeidt für die materiälisten Mastariertti
Setem habe shan gesagter Gürtler
der sich auch darus gegebeitet, sonsten
habe er meineß mit geltmachen
hitthun gehabt.
ssohin dieser stempfal nach hertzs ge¬
1
kommen sägenn.
nachtemmen er gebüßer geschafften
Als
E
wegen allhero in die statt gekommen
nun die schallen verbekenth gesehenn
so habe dieses gsellachet ein sölche
Ampression bey ihne gemacht, daß
ey von sölcher Barthann bey sich der
entschlich genommen habe, so thane
Stempfel abzuschaffen, so er auch bey
seiner wiederkunfften bey Hans gethan,
und sölche in den von geborflen,
Anddert dem aber habe er beiters nichts


182.
15.
A.


Gos lußenant dan Bratsch, und doch kilscher
als, sons aber gemeldt mit sthanen
stempflen gemacht.
Glffener vermand anders in besen seye
so mit falsch müntzin nungebenden.
gsetzen ein geben der Studer vonn
2
preyburg so im land herum streichen
und sich 3 jars in den zeegen ander
Unlach und Nyd auch bleben lassen
der salbe habe sich bey ihme Jug. ver
lauten lassen er volle in 21. sunden
30. erold machen können.
er inggen habe aber mit diesem
suder mitts zuthun gehabt.
ouch michts von siner arbeit
gesehend neben demme gaben sich der
salbe ouch auß, daß er silber manen
könne.
santlichs zevergemelten Galti
guenten baten mit erkennen werde
disports begangenen grossen
Rechlers min gnad und milte Stratts
mit ein münstigen parsperchenn
sich uss bald inns für minde
und ablemahl zuo enthalten hin
1 gegen aber anderen ehrlichen begenn
genschafften obzüeligen.
Kelle den 2. und hr. ectobri
146.


[7.
B.


53.
Oto Hanns Rustonacht
Dachdemme hie vorgemelter Johann
nes Riggenacht vorgestern umbgschin
Genß Wübel Willading anstagen
lasen wie des er sich sich den keffis
über die damahls an ihne gethanen
sagen des der annd so bedackt, daß er
darüber sichtiber anthorten.
i
könne so haben darauf sin zuo Gnach
diner geleidig herren Groß leibel Willa¬
dingend Gricht scheyder willd nach irer
an sich habinden etlichs sich in die ober
gefangenschafft begeben und angeweg¬
ven Blltigs gistenacht versicht
kommen landen velcher delinguent
dann denselben folgenden, aber an
dhne beschennd pucolionen geöffnet
Gälche sy sich min dess keisseren
nemmerethin bed heit er sich dess
Walß munckens theilkharttig gemacht
habe, so werck ze hernn nochmachs nach¬
nruklich gmahnt die urn wahrheit
zuo boden und also zusegen sand unnd
anngfallen so ges
Dar Lanzman sige veruetigen jahrs
singen nacht stag nach dem Sattan als
an einem hahsmacht zu ihme Jaginach
Külin sind Wirthshanß gekommen, habe.
einen gandten tag allele getruncken, und ein
der nach mit einem ihner juchi unbe¬
kandten daur in geysten deß bereits hiever
bereitts gemeldenn Kurthers so sich aber
schlaffend angestallt darg geredte


fund gefragt


Got.


Stol Ruffenacht
Soendrigen tags sächen der
Hurtter zu ihme gegen in die
stuben bekommen, welch er ihne
sin beysenn, deß damahls bey ihnen
Jagi gebesanen herren verübers
eines Dabaes Marchande von
Steißburg gesant, daß vorigen
nachts der grossen baret Werdurch
er den kanstmaln gemeintis so fal
geredt habe er wölle auff den
Stätlinen probier ob sölches dahr
by
habe daher ihmme sich ein lassen
gehorderet, durlen er inquebit
aber keins gehabt so habe herr
Eemsüntler in die apothock gsin
angliches dasselbst anzukauff an gebieten
und demselben auff sin begehen
ein hutt derli gegeben, dormit so er
ndennd ermeldter gürther fortgegangen
unnd daß er ing. Golouß Stghadt
darmit nachen wolle stags
harnach seye der chulther wieder
zu ihme gethinin bey sinn obigen
herenn Müllers in die stuben
gekommen, und habe sich verkanten
on dem, der grosse dant seye min
von Blanderes, hr sy er Stiß dan
jemme vnd der selbe gesagst haben
er ira aber habe nichsts darauff
gestectiert, und in der mit schine
. gegen dem Bratsdi und gunstenn


3a
Uoli Rutderachs
gehaltenen confrontation gesagt
Es sye nichte auch dem stampsten
Gradiert gebesen, sidthars, vnnd do der
dtschard in der Sentschi fominiert
haben das daruff dem einten das
Wallis thun trag und auf dem
anderen sterndt gebesen, habe er
silben der harüber bedenckt, zum
knne also sye das der zurt¬
ber mit schlüsser darauff gradiert
habe er könnte auch böss seyen
daß er inn als der eidtschard und
Grath by by ihme gebessen, sich am obe
gemelter hergangenheit ernnerend,
denselben gestat habe, man habe auch
Sthane Stempfal mit liebaster graben haben.
domalen.
seye ihnen abermatter in bekannt gelesen,
kt und darumb, auch ob der zuetlich
daran so gegraben habe.
her obenn das alles sagen, den, dan er siche
winneret und das er begehet habe
zuo wäffen, das er ob ihme noch etwas
anckens.
in ouch den säge
ltl
st, das sige nun aller bad sy begeset
habe Mülicheren Großweibel zuo
genbahren anseit, dammer biße
grichts leiters auch befunden sich sole
sches allerding behr heffti
Piertells Hard der nachten
ineingebracht, und thund
Sterhalten, ob er misshanndersten jahrs alten
5. jug


23.]
Christen Hanser
Stag nach dem Bätten Her. Biel an einen
Sahrmack bey dem piets Hanns zum
Adler allda inneist gekonsen
unnd mit einem sans von stelt machenn
geredt haben
Bath
Da, Er sige an einem biel märit
allda gevasen, habe aber mit dem
Iane leder vom Kraben, noch gelt
miathan geredt.
Grotiert ze habe, solches by dem trumb geredt
unnd habe vormalls seiner sich bache gedacht
auß vorgeschücht, wie ze münsagen
ens hier könne, daß er dem
Dauren Loeder von Frubler zuoren
Sallmachen geredt habe e.
Entli
err habe einmass milts darvon
geredt, maßen herrn bedar mit Els
baßer Grabtlin, noch gelt machen
könen, und dahero habe er nit
annem wich den nichts darvon gelenden
dürneben seye ze betrunken gebesen
güsse also muss mit venn
7
und bad er geredt habe.
 eydt Belinquent alle
Bedarmahlen im gnad mit be¬
Heinrung ihres grün bergen hertz
begangenen schlerd.
2
Actum 2 13. Sam
mangsth 1746.
E


3.
ramen.
Vit Barbara Rugspurger
Dibraham Bütsch er Voli Krichtern
Rherib Chaten 2. habe, habe zum
unnd er, da von den altere beg seinen
Mann ders jüngere aber allhier
inist gena Spithaff seye.
Z Bundt bommo mit Daniel Brotschei
bevonn tschafft habe
A. or ohuns 3 jahren habe sy ihme
gebhebt können, da der gratschi
von Gfangnaus auf einem sperg
gelich nit
B
bes haltend der zeit, da es
mit dem Beatsili bekinngezogen
mennghli verschett, dass der bratten
falschad gelt gemacht und anß¬
gegeben habindt
D von angang der bekant¬
uschet so ad mit ihme gehabt, habe
es deßen im gerenndischen nichts wahrn
genommen, und da sein, darauf hin
der Grats im Gollans Rueter¬
set, nach dasel zuru khünfft.
habe er ihre wieder zuo Burg
 dors angetroffen, unnd balden
darnach habe ihne der brätschen
auf thilterfuegen zuo sich se
scheiden; Als er nun vorigen
jahrs im Meychnacht aber thin
gekommen, seye er selbsten schyeheli
und habe gesächen, daß der metz


38.
Harbara nach purger
Sitschart und der brats gelt
in hand getruckt und gegassen an alls
namme alaube er 7 kronen her und 5 bätler
siner wüssend aber sige ihnen einsts
zerathen,
ere gebucht necht jemand dem bach schander
und dem pratschein geholfdenthalt red gelt
zuo machen, und leer sonsten darbey gebens des
ante
diser siche zuo under sind lüsen mallen hungesten
by 15. vochen droben zu Hilterfingen
gebesen und einmall säge bey seinem
re
wüssen anders niemandten inn gebes
sondern der Sitschard und der bratschen
Habend allein an einer asparre stuben
fingetruckt unnd nachbert so in der
llig gsin.
eibsheit ein der dass von dieben fallen
s
helt auß geben worden, und aber nicht selbsten
sölches gethan habe.
Gater sy seinem büßen sige keine auss geselbe
und ihme zugmörten haben sie künnet sechen
malls gegeben als daß er keinnd hätt e
können ausgäben u
Ob der Gratsli nicht begehet habe, auch
W
das ritschards Connenning zuo gehan umb
daselbst dasto kommlicher arbeit an zu können,
Es selbstan habenn hört, dass der Stthard dem
Lass
getsten solcher proponret, der Rüthi hand
aber habe nach leckhs in bedenbenn


b
9
4
Al
K
2.


367
Barona Tnd Burger
gassen statet undernach der
lachen das ersten er das er
ob das an bekommen möchte diesen vor¬
schleg vier der auf gegeben, also daß mel¬
mmahls etwas daranß hord end
Aildts nachters mit dem Bratssli vonn
hilterfügend beggezogen, wohind er sich
mit einem das verfürgt habendt
Die sigen schon zu Thund vor einanders
zegangen, er Gratsten in sagn heymath
and es zu seinen gfälter nach Ansoli
vingen, nach ethelichen tagen da
haben sie einander ankünen zinstag
allhier zu Bern hinder angetroffen
do sie Samstand daran er bekhandiget,
und schloß deüwen in gefangenschafft
gesagt worden
Bnnterbegens der Gratstli
richt an verschidenen deten Allad
baltschen Galts gemacht und auch herr
gegäben habe.
wüschen Spieterken und Langnauw
habe er mit einer fallen boder t.
pieretten auß haben batzen zuo begen
gebracht, und nach vertho mit einem
Gutterli gebeißget, so er nach der
hand zuo Langnaulo im wirtss Hauss
neb stannoch einem haltschen Zürich
Betli an bezahlung der ehrt, auch
gegeben, welches dan die ursach ihre
Khundigung habe kein
D


160.
H
l
H
K


Barbara Augstinger
Gfflend sonst niemans anders be¬
kennt sinen so noch mit haltsch mentzen
iingegangen
Wein th wüße auch Prilliers gar nachten
anders hierüber weder wil noch lann
Als auch nichts zuo bekennen, der aucht¬
zeigen wulden von dem dem Richi gan
an der visch von gegangenen dieb¬
statte
1
Hand es sye ein machl darüber nichts
gann
schuldig und louch zuo nichts darvonn
E
Gothlaber habe es gehört, daß deß
kitschardt mit gesagt, des knecht habe
es gebzort.
 
Settem in ihr Gnaden grossen
ahl den 12. Actum 1. 46.
.


[


101
rechter examen und
B
Bonfrontietion
l
2
D Had denn hab 10. 1. tag an erlor
din letsthin bereite examiniet unnd
confrontiert haltschmenteren hin vor¬
gemeldt
Lalsdann Stercher Willich
an denen mit hint oder warnen
haten vier kaltsch müntzeren
an ob vermeldten sagen gehaltenen und
Hochdenenselben Mongetragenen
Camen und Gonsontationen
es nicht erselbigen sonderen zu
beßer möglich er Heraußbringung
lesertiger wahrkeit meinung kh
Raths gere Stueter Lauthwen
schrifftlich an Safelths vom 12. selb
an er zu tragen Seliebet, vorgedachte
valtschmüntzer anach nit und näben
minde gnedigen und der so weibel Willading
unnd doricht schracket Wild dieser
ürsichen begen aber alle minstend
genander und syauder zuo examinier
und selbige allenthalben, so vomolten.
gegen einen der zu faschlontieren, so habenn
in Holg leistung so khannen hofen befelches
e
vollgedagt mässen Herrn Rallheren annd
nmloggen grossweibel und grichtschrei¬
ber auf dals ends gesetzt sich in die obere gefann¬
genschafften verfürgs und obgedachte Belnguent
folgendermaßenn mehrerem examinila etc.


1.


302.
Christen nanstmann
2
Satortatio ad Gerilatem ad
do mann zu
6
e
Christen Gaufmann
sich
datrind des rats Hern zuo Lungeli
mitt einander bekandtschafft gemacht und
demahlen grad anlaß gegäben, daß sine
kalschen gelt machens halber siglich mit
einander asenbartzig garndat ob nit
schon vorther sie dess halber mit einan
derten Chrrespondiert
Lanto
und le habe vorherchen Grath geherdin
Haßhen gebennet, noch mit ihme versten
reuspondiert demisse überingens darüber
dar nichts anders zuo Knden, als habe
hin gesten examind gesagt.
N
Oberdamahls dem Beatlli mitt mi
lasstrickenlichen worten gesagt
er könne Glschad gelt machen, auch sich
angebolden ihne Beatschi sölches
Zuo Lehrnen 2
2
er könne sich nitt heimeren, dass ze sölchen
d
darndt und dann sye gethan, so habe
lenbar sein bichten und gebüßen gnedet,
habe einmahl sein lebtag niemand bein
gäller falsches gelt geben, noch gemacht.
sc
ob sy hierens des Beatschichlit von Giel
sunn freüth bescheidenen Alldorten ales
Gychwere mit selbigen haber dan zu kommen:
Wlt sige base, daß sie da zu sommen gekommen, aber
der Satsch habe ihnn dorthin besserden
diss er und der Grats mit einander in den


s
A
G.


Christen Kaufmann
168.
E
sigin Geits gebesin, ob er damahl
nicht zum Adler genenn Senpfel abzu
kohlen, welche us dem krätschen gebracht.
mit verdenten so er sägen übel gestochen,
hen sölle sich ausschleichen unnd beser
sachen lassen
Ward seye, daß er nun dickhuldigen
Hard von Bürütz hinverg zum adler gebenn
gen gesagte stempfel abzuo Hoffen, demnach
7
habe er sölches sin keinem abschen verricht
Wthalb um versprochenen lohn habe
buch jederheit sinen den stätschi erklächet,
daß er mit damit zu Thun haben wolle
unnd habe ouch darmit heiters nitt hut hun
gehabt.
er eineße allso bekantlich sin obig er
sempfel beyn adler abgefahlt, und von
var zum Kruntz dem Beatschli zuge¬
bracht zuo haben sun dollen by noch mit
Bebanen dem Sratschei Broluiet zu
haben diest sampfel beser Sathan
zu Losein sie es gan kommen lassen nechen
deme der brattschin solches im weck ge¬
stellet, Er solche sunst also bald ihme
auft loube in seyen Hanß gebracht.
darauf dan er dem Bealtschi ver¬
wütet, bevolle schind zum adler
wirth nach biel zusenn welcher alle
N
kömmlich kentz habe, diesen solchen abzuo
Marchen.
Tunst er habe dem Braths des halber
mists vorgeschrieben, und in anghan, deß
Adler wirthen habe er auch mit mehrers
nber
gesagt, als desto konne gilberen, oder


*


164.
Christer Raufmann
Geiß sinden hertzer Bur Adler 
Dannesten selbsten gesagt, als sie mutter
us einander gnaden t
Retter ob sin damahlen zu Biel mitt aller
Derynamblin er kaufden der Rathschi
und der Adler wirth beyen Ed ber
aber des btater geredets
Des da sin habind eint sind anders der
be
von geredet.
y
im vorigen examine habe er auch
trifft gestehen sollen, daß der wassi
ihme die stempfel mit by Hn. bezaltt
und angezo döche er das nicht absey¬
daran nun sa bisenn ab zunnommen, daß
erucht die wahrheit angeben.
äl
der Bratssi habe ihnne aben ver¬
sprochenen lohn geben, aber die steins
üpfal nit abgekenffz
Bhieranß Burde er nochmach der se
poctiert brichen durch keinen sint
lichen verenn zungen er zue be¬
kantnuß der Rahtheit könne
zebrächt verden, so werde mann
ihne mit strengeren bitlen darzu
haltend, sölle sich dess wegen noch vor¬
hero vohl bedenken und sich vor
ung bek und gehrnens angnas sey
dann einmahl habe der Statssi alles ob¬
Sehender ihme vorgehaltenas wieder
ir an der bratter zur Louwen erstalten
unnd zu demmen seye aber wahr semlich kein
verkandten, daß er den statts 1 sun sälli
müntzen angefehrt und den Magressen alschaf
darzuo geben


23


265.
Cristen Rauftmann
E
Hilhemnach vnnde der Uelerguldi
ziesolter kinander geführt, alls das
durch der Schauff lichter auf den
dthar danck gesetzt sprichter ehr un
Martzis
vor betrofingeder ir ungeheit
nochmacher befragt.
Als er den Bratschli zu Nüngelt ann
Gag
getroffen ob er ihme damahlend nit
schon denn haltschmüntzen geredet, ouch
vncklich gesagt, so könne sölches machen
und wolle es ihne behenen,
d
da by könne woss syn, daß belie
von geltmachen gewaret, aber das er
gesagt er konne gelt mache und dobe
ebi Beatsten solchand zekenen thann, sye
sölches geedes so habe er über sam ge¬
busdan geredtt.
In deman do der 4. mahlen dale
s
den sätschen gesehen, werden sie doch
voll verschidenes vom Goltzmachen.
mitemander verkandtst habe.
Aber hern oberen in der Rratsli so ost
shu
se
dis Gratss habe von ihme ver¬
I nemmen sollen ghenist genand wüsste.
darveiß haden könnte
os er dem Statschi ein Biel bey
B
überbringung der stemchthumbt
Judinuet, vechen selbigeschlecht gegen
ken stigen so soll er solche man so heissen
vnnd bester stechen lassen
Wan der Bratsch des anden solliche
das
ey wider wyssen und gebußen, das
habe sy ihme nicht gesagt,


fo
2


16
Christen Stiefiman
6.
Als nach diesen der Sensshein schn
die sampfel so er anderst sechanspa dan
verden zu gebracht, und stum sield ihmme
die behallendt für seine desörtingen
kouff ind kosten geforderet, ob er
des schegen nichst mit dem statschi
in stretts gebachsen.
D klein der Gratts, habe ein geben
zuhabt, und habe ire Sag, etlad
geforderet, er habe aber selbigen er
den anderbünthen gelesen, dess wegen
seye der bratschyunbillig worden, aller
Tochna habe dem Bratsche richts zuo
jahen gehabt, sonsten derselben ihnne
Wormals nicht beurde den Bolen
gegeben habend übrigenn habe er
Fisch kommen died Vempsel vom Hatschi
übergeben, solche nit mehr in sine kände
schommen und das seye alles und erkheren
r von vnsen
ghand gehernach hindend an sin ent
gefürset und shingenen herren gebrachten
Holanng Ristoenacht
Der Adler wirth Von Bel
der er Rank mann habe erkannt
jningetstey stempfel, so er dem reden
gel zuo Siel beyen Krintti gebracht, seinen
inne seli gehallt zu haben ob das basen
und word geselbige gehabten.
Jals sin wahr, er jugi habe solche bed sin
in ersten examine gestraf von einem
hottschmied bekommen, und als der züchen
nmanben ihme gesthan, habe er ihne
selbige abgeforderet, mit versprichen,


17
Bohanss Grüstinachts
das so er sie nicht wieder zur hand
stellen, so ihnne hatt hin genthal
darfür bezahlen wolle, und luft
das habe er solche dem Sandtman
gerabfolen unden der sie daruor
dem Bentschin gebracht.
g. verbachdeme haber darauf de
Bratstli gesagte samptel zuo Hilterfing
mit dem uollnerbgenn früg sterten
laßen, und darbnach vieder mit zill
und zwar nich ein tag hans zum adler gebrachten
by tag und der Beathen ouch morn¬
derst diese sampfel probiertt, ob da¬
machten der kandtman nit auch dar¬
bey arbersandt
7
in kreglich seye aber laugenammen
kant
auch darbey gebessen bekeisenn
wessen, das er damachtes dem
Braths der erhallung für drieß kein¬
iffel gefragt, so hend geantwortet,
zsch gewosten, dass sin nichte klutt syn
obeitt nach ander persohnen mit
f
diesen sachen nungegangen als sin denn,
Hans der Hanßmandt hat sind sy sich
mat
denn sonste dienn auch er bering, des
auf sin gebussen, der aufmansig
der zythtige Vrsach, daß die anderen dar¬
zzu verhatet worden
Dach diesein wurden auch harwor¬
bescheiden Daniel Statsch und Christen
gansman.
klein lassen
als der Kruchten zu Wieb beynn
Grutz schin die stey empffel, so le
yen


156
Christen Sufman
3.
kils nach diesen der Grafsli ihme
die sampfel so er anderst stethan Ja dan
vieder zuogebracht, und sun iel ihmmen
die behallendt für seine deßhetingen,
Bauff ind kösten geforderet, ob er
des ehegen nichst mit dem stattschi
in strütts gebachsen.
Z Blein der Grats halb kein geben
iuhabt, und habe ihme Stag etwas
geforderet, er habe aber selbigen a
den anderbüthen gelürst, deß leye
seye der bratshounbillig worden allen
fohng habe dem Bratsche richts huo
hassen gehalt, sonsten derselben ihnne
Wormalle nicht wurde den dahin
gegeben haben übrigenn habe es
fith demme beid Vempsel, dem Satsching
übergeben, so sche nit mehr in sime händen
bchommen, und das seye alles und erkhieren
von weisen
Gad genach sonder an sinert
gefürset und khingenen heruor gebrochen
Holanes Raffenacht
Der aller stieth Von Bel
ge der land man habe bekannt
jnngehtey stempfel, so er dem schiden
ossen zuo Biel bezan Krüntz geber acht, seinen
Inne seli gehallt zu halben ob das basen
und vord geselbige gehabten.
e
Jo sy sin vahr, er juli habe sölcher löd sin
in ersten examiner gestraf von einem
hott schined bekommen, und als der kuchen
n manken ihme gesthan, habe er ihme
selbige abgeforderet, mit versprichen


1
Sohanes Grustina l
daß so er sie nicht wieder zue band
sellen huthenn hat hin gantthall
darher bezalten wolle, und luft
das habe er solche dem lutzelan
vterabfolgen werden, der sie darnach
dem Beatschen gebracht.
0 ber bachdem haber darauf de
Satsli gesagte samptel zuo Hilterbung
mit dem melen er batzen früg steren
laßen und darnach vieder auf iell
unnd schwar nich ein tag sins zum adler gebracht
by tag und der Beatzen auch morn¬
derst dieche sampfel probiertt, ob da
4.
 massen der landtman mit auch daru
bey arbehandt
ia Kreglich seye aber kauhemannen
richts
auch hat bey gebesen bekeisen
wessen, dass er damachtes dem
Graths der bezallung für diese keine
uffel gefragt, so ihnne geantwurtel
gsess gewohl lass sin nichter kutz sigen
obnitt noch anders verschnen mit
f
diesen sichen ningegangen als sie der
Manns der Mand mannckt stalt schand sy sich
ge
vein sonste diennens er betring, der
auff senn gebunden, der laudemann sy
de lytzige Vrsach, daß die anderen dar¬
2
zu verhatet wordenn
Dach diesein breden auch darvor¬
behenden Daniel Gratschi und Christen
warsman.
stian Buchsten
Als der Gruch den zu Wieb beynn
Grutz Tschen die sperg empfel, so be
ynn


dann Bratschund heisten Kundts unn
6.
begen kißdemnacht abgehellt, zugebracht
Er selbig auch zu Hilterkingen stechen
landen und dardurch dem Kurttenn
kiederauf hymber getragen, da dannen
der land man ihne wieder anhen
Giel zum adler wirth geführt
Alle er Magi und der keit denach
deß morgens gedachter Stempfel
probiert ob der kufdmann daß mahnen
nit auch darbey gebessen.
Gass
kheinners schmisst dess er fürd geburen
tigen lönnvß der Craufdmann seye
Ebey pprobierung der nempfel auch
gegenbärtig gsin, her keinten syn immer
unst sige aber her könner nichts schier
sielo hierüber sagen.
kein lassen
aber noch nicht bekannt syn sölle, daß
als der Gratschin bi wiederbring ung der
stamptenß er zu Hilterfingen stechen laßen.
Schmid zuo Brab brin aber die behaltung
Wür diese stampfel gefragt, vnd dem
Bradi geantwortet, war er darter
wolle sie seyen iar nichste stutz
Enist behockt darüber verdacht in nochen
dann geben es könne seyn oder nit
synd bey seinem gebuchen böüme
er nichtsagen huomachen habe er sic
stampfel dem Bratschi misst dass aber
gnn gegeben, er habe gentzlich mit niche
darmit zu Thun haben vollen
Zuo Bohe miss beinbrigen anst inn grundt 
gebehen als sin die stampfel probiert
g. Badwisser vergebuss, dass sy nicht darbey
gebehen.
g.


Go
D


139.
Crister kaufd mann
Warumb dieser geloußte beide als
und obige
einmal an das lestere könnete
sich gar nicht heimeren,
Iener hierauld beschehener gestor
tationd erhielt der rich darusst
dem kantmann muoter anngen, daß
Gerglich er darbeg gsin, als die stein¬
pfel probiert worden, habe auch der
gepragter stuckhinen eines in die hande
genommen, dan selbige beschanbet und
darzuo gestalt sin synn nichts müntz.
Item, daß er Karck mann er abend
Duder sind er mit dem Bralffe zum
Galler angekommen ihme nienacht ge¬
saß, da sin von der ben, darmchder
3. hat er der Kempfel fringen,
habe etles darauff veren laßen
sied vollen selbige nun auch probielen
vor Clauß man aber Gegierterbärd
allad ner allein bekante he gesagt, sund
haben, da sinen huß der vf dan der die
Nampfel habe unnd von daruff gstechen
lafen und probier habe ermints geredt:
aerricht gestelten Galle dem Richde
Callis
mnachst gezeigt so haben Buren die
stampfel ilt, sy soller Blam sie sta
bel
mann sölle nie schreibe in bemögen,
Gals
dan als seye oder nicht.
hr ablonicht noch zemand unser


Ul
tes Rattdman und sohn Keyder geste
nnd weggeben könndt, das propfursi
dem bedenorff undt bratsch die herren
sächen halber zu Thun gehallt
Geistein, er vinse Geiters von Biebnanden
riste
Wreth Wieder dan sein ort
gesachet.
Johanns Ruldenacht, ob er nit wachen
Es
wit besichtigen können ales das
junge so Hannetzo Aaber den landeren
außgesagt und in der Capprondalien
Schand inter aungen erhalten 
Da des kennd er mit rathsheit
l
worden, er solle hiemanden Cnrecht
Thun bätter siner theils Gott mit
eine gnädige grigkeit nun ver¬
 Nichung.
ouch wieder an hinne obgeführt.
Hanns Brutlis
Dantlib 10 ob 1. Sctobris letst sin
mit ihme verfühete examen
kündes sche wörtlich Rereliet
Weliches er auch durchand bestätt.
ey get, vorben er farnere befragt worden,
He als der Schlucktemann inne obsten
Worgen stempfel zum Chritz zu Biel
gebroßt, ob damahl der kausstuo
selbige ouch beschadenn
tnin frut habender Landtman bliche
Da
ber seinem bisen nicht betrachtet, aber
an gleichem morgen aneren der Stas
nach datstatt habend alle beydt, der


s
Sa


377
Damal
Sellb
Siman Soloh bald zu li beristus
stampfel gar genamb beschanbet.
auch habe der Kaufmann ihne
damahlen befohlen, dan einten dieser
nempften aus husfleisten müssen
hennt selbige vohl besichtiget.
habende
u
Bels er dem Kaufram obige
stampfel Bieter zurunck aufs
hmbs getragen, sie auch genand
beydennsteinander auff hiel zun
Ds verd Wirth gegannen Gricht
vald, daß da sy dem mauß man seine
lohn geferderet, diße ihme geant¬
vortet, Ward er vordters, die
stampfel sige nitta nichts ist
Dr Botzen habe der Kunsteinen
B
selches geredt, nachter thor haben er
wegen diesen Lohn mit dem Tisbe¬
Wieth gesprochenn, auch habe der
land man noch hinzu gethan
do uißde eine kranche, welche diesel
stampfel in b. vergraben hättend
Ver Adler wirth habe das auch
gehört, Jumachlis selbiger ihme zigen
asperther von diester strank geredt
num gesagt der laus mann habe
schoub uss mit ihne von ihra
gesagen.
e Ehr darauf mitt much dieser
trauben halber sich erkendiget sund
selbige kennen bekhenet.
Menn er habe ihr heiters nichts nachgefragt
buse auch nit versiesere noch diesten heissen.


Ull
Gecht Rattdmans und von Wilden aus
nnd weggeben könndt, das sochmaben
dem genanfft und Satsch dieser
sachen halber zuo thuon gehaldt
Glichstein, er vinse Geilers von Blieberann¬
nihste
Uirth wieder den sein ort
gefachen.
Gben. Johanen richernacht. Ob er mit sachen
theit bestächtigen können des das
junge so exanietze Aaber den lantten
außgesagt und in der Cappronhalion
tschen inter angen erhalten.
2
Sa das könne er mit wahrheit
S.
werden, er loble hie manden eherecht
Thun bätt er siners theils Gott mit
eine gnädige oberigkeit nun ver¬
 Niclung.
Auch wieder an sinn uffgeführt,
Daniel Gratlichi
Dan lib 10 lb 1. octobrio etst hin
mit ihme verführte exammen.
vündes schme wortlich Rereliet
Weliches er auch durchand bestätt
get, vorken er fürnere befragt worden,
hter alle der khundtman jmme bebsen
Worg stempfel zum Ckentt zu Biel
gebtest, ob damahl der kausstman
selbigen ouch beschandletten
meyen Kruntz habe der land mann bliche
Da
bey seinem hüssen nicht betrachtet, aber
an gleichem morgen anhr der Stats
nach datstatt habe sie alle beydt, der


s
S


[37.]
Z
Daniel Bellbi
uenman Soloßbald zu Nli diese
stempfel gar genant beschanbet.
ach habe der kanßmann ihne
damahlen befehlen, dan eichten dieser
nempften aus hussfleisten mit der
hiemit sibeye vohl besichtiget.
habende
Ehe Gall er dem Landts von dem obige
stampfel Bieter zu kuuck auf
hmbd getragen, sie auch dernach
beide unthinander auf hart zu
Dß vord Wietz gegannen sunst
volr, daß da by dem Hanß man seinen
tohr geforderet, dißer ihme geant¬
vortet, Wad er vorderen die 
sempfel seye nia nichts mit
Zu Osteines habe der Kuustan
Le
sölches geredt nachserthan haben er
gegen diesen vohn mit dem dessler¬
Weth gesprochenn, auch habe der
ands man noch hinzu gethan
dt so uißde eine stracht, welche diesen
stamptel zum b. vergegraben hätte.
Öler Adler wirts habe das ann
gehört zuomachliesselbiger ihme dig¬
lisperthr von diester spränl geredt
und gesagt, der Kaß mann habe
schoub es mit ihme von ihra
gescheygen.
2 er daraukd nit much dieser
ftrauben halber sich erkendiget sund
selbige kennen gekhenet,
Henn es habe ir heiters nichts nach gefragt
buse auch nit versiessere noch diesen heiseb.


1


Joh Rüffenacht Mari
aschi
benn kemiß getheit diss da dar
Mat
1
Kuhenacht
lens zu Biel sin seinen Hanß für sinen Hann
imme Miche die Stenpfel zuo Hilterfingen stächen
Zu laßen dem kleins man eine bezastung
geforderet selbiger dem bratschen Hanns
vortet, die stempfel syen mitts, da mine
sye mer ein kramlb darau, er kenne denn
Biel, welche er do selbige deß er gen
tochen zullad
K
er könne sich an ders michs frinnere
erkönne, werde woll sagen, das er solcher
geredet, aber ber seinem gelt den
wörcke er misst gangen, daß er sölchend
gehörtt.
I Gs dann bricht base daß der jugen
dem Bratschen nach der thy gesagt
der anndtman habe ime schon
mehr von obiger fraub geredt
Es
br könne sich obenunglich mehr daran
Heinneren gan der Braths das
gaden wüße, so möge ers vohl
leyden aber einmahl ihme seye.
sölches mitt mehr in gedanckenn
Darüber bezügeter aber statt sine
les desen seyn angeben daselafftig
seye beträfftiget auch solch er ander an
gesecht dess rußsenachts mit bekaren,
daß er sich gar vossen daran Frumari
er bist nacht aber vollte mit
daran nemmeren, sonder verbliebe auf obige
denner antdokt.
Aagen hoff
Woller der Lantman gebe St oder von außherg
geschlossen dass diess sempfel nitstenntz seyen oben
selige pprobli geschen.


1
Io Hans Gäffenach, danier
harts
Dan der Kantman habe den Seit oder das
Wäg auf den stampfli beschandlet aber er
könnte mitt nit gelnsheit sagenn
Waß der Ranfeman Barbey der mitt
darbey gebesen, als die stempfel pebbell
worden.
ebache müntzig herren Großweibel
s
Lanfagte lassen, daß er sich über etwas
Hietorschand beider besinnet sölle dero
2
Zu begen sölches ann so wößnen
appier besinne sich ietzunder, daß
la
das bestemachen als er Giel beynen
Tadler ein Sterichel sinen probiert
worden, dann alldi der Hanssenn 1 auch
nit unnd tag und dem angfuracht
darbeis gelessen, er haber stithadt sich
bedachts und ermuren sich gan Bohl dan
wan, könne ad sie gantz halonsen redt
stag
Übesich richt noch nider mehrg
Dennes meiner b
2
Sanddachter habe son steinbar alles die
Garkeit anhat, und könne nichte
anndt erbarüber sagen
H. Warnn sy zumeliesar inn Weilenigen
gegangen, und die so mit selbigenn
bekandtschafft gemacht.
2. nachdemmer ir gesehen, daß die
stampkel zu recht auß falle thunn
und sie also darbey mitstonrositier können
nind, habe er sich bedafft mit dem husen
wohl ungehen zu Lehenen und seye zu dem
eind zuo gedenten hie das gebesen,
Efr. Wiess zuo diesem liesser gekommen


167.
de
er


4


511.
Daniel Braths di
Denter ze habe aller orten nachgefragt und entli ver¬
gnommen, daß am Giaßer beytt weiben berigen
seye, darumb er zuo so bigen erlösen, habe ihnen
abed von seinem verthalben nicht dent¬
deckt sondern nur gefragt, was er hie das immer
die fres mache mit verdentten er möchte
Behenen schucklingenen Cassen, Allbey er sinen
 * die gemache münsi
daß er sag ders dass das gegossne komme
*
Wad helthun darfür angeben habe
Bratts
er hatt ihne geheissen sin stein mat
Velpeter sin Biel Thun, aber denne laßen
gefolden sige er im vergelt von nacht zuo
Was schinner gelesen:
.
Oferchie von diesenn diesser misten rechenen
kennends
K.
Nein gar nächste im übrigen habe der
die er hatt Rathyehande Macht halb er
zu ihme gegangen, vnd des zugemutet
er werber ihme nicht gard vollen
s
gben zever Ruchschon probiert sin
ziellen
Zuo Stein Sanna lb besche mit dem dessen
d solches angefangen:
gl. Ob sonst rach gemand gelaßen, dass der
kitschared und her gessen sine
des Ritschardt Reib und kind sigiblouf
St
barb zung stung habenn boß gewüsst, und ihnen sölches auch
beständig aber behet.
G folten denen gegossenen stäcklinen
s
kem außgegeben.
der kein Lietiges, habe der an nur keines
S.
gekommen, noch dan der ritshand alle für sich
behalten unnd meistend wieder Marschme sti


B


Gratssiet Kaufman 118.
Hehernabluech der glein
von Kaufmann gegen den Gratsli
3
nochmalls folgendermassen
ronfrontiert.
Sätzbe Blieder söllte der brichten
dem kauffman muoter abgesichst, das bis sie
zu Bingelt bätthinander in gwüssen
Kaminerüberafftet gelest der allden
ihnne demnachten gehapt, bekennd gelt nachen,
habe auch dessen schon gemacht und wolle ihne
sölches ersonen,
Barauld Anthortet der Lantzen
er bekenne, daß er damahls betrunken
zebessen und wüsse emnnachen necht ob er das
Werdt oder bricht, dan er aber sölcher gen
prediß habe des wieder bisen gethan,
zumallen er sein hab tag mit bus den kein
Butter stanles haltauß geben
haben sölches auch nicht nachen könne,
Ptim Donteniete der Braths
aß der Candtman bezüberbringang
uer beyen adler abgefollten und leben
uunnd früntz getragenen Stempflusort
gelouft haben, daß es stempfelten
hintemachen er unnd anbefellen selbig
Auß zu schleiben und beid der stechen zu
lybenn.
Der auf den antrocket, bezahet obigestenn
Zu Pfel abgesohltunden absehen helt darmit
Zu Rächen dem Statsch übergeben zu haben
eer wüsser aber nicht vorzu soliche stempfel zuo¬
wor seyen gemacht, oder gebraucht weren.
Diember stat der Gratsch leiters, daß der
Man kann schir anbefohlen, die semptel darin
nach die das zebringen, borfür es demselben
Auch 15 und hinterbegt habe.


91.


der brotschund zuster, willen
Eaussman er sonderte er kannd sich sigen
daß er dem Bratscher abefohlen, dien
stempfel Bieder zu Brungen theil vor weiberen
halbe so unnd nicht als sinterlang zueren
scherient für die semptel sonderen sin
seinem bett daß hieselbige abgezahlt.
und darfür eepreß von Landeren
nach adiel gekommen, bezallten.
Chüwers erzelten der strathen denn
kauffman muoter angen daß erwan man
ntund neben dem kichdenach st unnd ihme
dem Statschi auch zugeren gebesen, als
sie zuo Bielz bein abscheid gesterenmassen
die stempfel probiert heimmerter ihnso
dad an das itt allleo er domahls gestenn
den wie auch das sie mitemander geredet.
Der Walssman aber Langnet solcher
santzlich und wöllte eim bekentheil bekant
ven dens er schor zuvor sich fortgemacht
habe, ehr dad probier angefangen
Hassli ermert der stats den kauffenn
G
das er und gesagt, als herr Bratsch etlis
gelts all seine käsen und für unnd Micher
i
und langen geforderet, Er seye sa nur ein
Krals auf diesen Stempfli, er seye 
nie eine kraub bekantt, welche selbige dem
tt besser gestoßen halbi
Esman Sollten hiervon nich sts wüsen sein
nderen negiertes gantzliche
Dnnachs aller vier lindermachten ange¬
in bandres ernstlichen optermasnungen holte
der kaufsman denochmachts unnd bekennen,
grich liebe also beyde solohl der Gatsch, als der
agufmann geden auff seinen reden
Welchemnach selbige lieder an ihre ort gefüssen
worden und ledlichen wurde har vor beschiden


1
Lieneraus Johanes Röttschard
Dieseiner burder auch sein hub 10. lon. 9.
G Octobero mit ihme gehaltennd eexami¬
börtlich vorgelesen und die schlichen
tragen nochmacht gethand, so her auch vnd
vort zuo Wort burther bassarticken
darnachburde er garnerd befragt
a
Dran Gie Wiel Stack Wallis Hanns Bern
Crnno batzen sie zu Tiel beyennd er gemacht
als sin dorben die stempfel provertigen
tschlagen aller gemacht, habe s
do kömme sich ohnen glich frmmeren, uner viel
Das
stuk gemacht wordan sägen, noch vie
Manthar deren er zu sinen kunden
genommen.
B.
Glbe dem kratsch mit auch geholffend
eide gegoßenen thaler giessen min seidenn
Al:
darin sieden habe er vermahle geholfen,
aber auß der vom Bratshi presarier
n comprition habend herr Athelche stub
gefallen leist tryben.
Ubb Jagi kann anderen Gattrielia
B.
als das über souiniert im gedachte
k giessen zu können¬
dafinsten habe erfen alter halder kuffers
G.
ner haffendeckel das zuo geben, sonsten aber
Aüsers dem Sibber habe der patschin las überich
der alles soarniert.
6
Geder gegossenen Noualiena Pfund in
E
sins pfundlergricht mehrere auf gegeben
vorden als diegeniges st Stuk, so sine kraub
außgeben die er in sporigen examine
angegeben habe.
Ante Stein richt ein ein zuged mehr, sägen auch


618.


E


Gieulenandhohannes Kilchard
Wey But darvon wieder einen bachslet wordenn
kind das vierter stumm branden des dur
eysend gebliebenn von kommen us dem keider
Shnunger zu Thun zugebracht und nien
selbigem verkhauben worden.
dam dunerhysen dann habe er selbsten
das warth gesagten faltten fhälers mit
Huttem gel Rotrent darnach
hhade sinen simib sönthi stuck samselbigen
abhusserten sit dem brönnenden lehren gn
worsden, alls selbige nachler so auch
gefelch, des er landtschte unter der lassen
gefunden worden.
Bratdoub Türachs Dieber Gellen
guomer nochmals fenstlich der bachen
heit vermahent worden gezeügete
er, daß er die söllindt vahrkell aber
allen was ihme des orths in wüssen
nd bekenneti bekeube sehr sölich
seinen kester, er kenne sich schuldig
bätter aber eine gnädige obrigi
keit um verzeichung und unnd abse
7
anbey es habe sich leyder umb so ihre
zu wissen bösen handel gee
5 frechen lassen weiben herr seith
mittem bey 1600 pfund an ver¬
schidenen versohnen verlohren haben
haller vevorkeschriebanch, dieber vier
haltschmmntzer vergefrangen war khandlung
sind getheiten danenselben wort sich
vergekhen und als von ihnen würti
auß besteltiget worden.


69.
2.]
Dellm in der oberen
gefangenschafft den 8. b. gebro
l 146.
*
Eederl
Zu Meghheri die raht
Hn. hrütiger Morgen Mugheyte
und oberre racht und bur¬
heren die jennge Vrocedier so mit
an er allhieiger gefangenschaffen
sitzenden falsch mantzeri Daniel
Gratschi Johommes beitschardt,
Johanmes buffenacht und
Christen Kaufman ablesend
vorgetragen worden, hat darauf¬
hin nachghen landts schultheiss
leider geloohnter man den bey
hochgedacht merghen und e die
ambfrag dahin gehalten, ob
dieße Brocedur im comusalltenn
landseye und meghen vor sich
daran ersälligen konnd
vorüberhin mer gegen herren d . soll.
nasore erkent, da im einten
mid underen noch mehrers an
die belinrquenlen zu truncken
sore.
Uonnderlich aber inn
anstehen des kanmanns
jnn unnd


1890.


köndend hoch dieselbere, daß er nac
R
von etc. der von Blauloenburg allein
damminicenter Boleder erhalten
ddass dieser koufmann schon
H
bemahls wegen verdacht falsch
müntzend hinder hischafft boden
zu Bellemonn in verhafft gerahten
sye, des wegen nothig loored, die
alldorten mit ihme verführten
Weldar zur hand zuo Bringen,
haben demnach vlgheiert und
diesse sandtliche criminat Gro-
2
leder an Eüch milghirt die krächt
zuruckstenden wollen mit frömd
lidem erschen selbige nochmahls
zu frdowen, die certeren Lenter-
suochungen er zu befehlen und
alled nöthige vorzuwehren, daß
diese criminat, Bialldur leiter
verfuchet und michghen und d ouch
hinen verkurtzen sin dloreder
unnd vorgetragen werden.
Allum Lenum 200 den 163
Jang. 17.
gricht Chreiberey Herrel


381
i
Sundene Bhliche Bid
oberen Rath und burger Luteren
g Ste jenner besthin allwann
hoch dennselben hievorige der
valtschminteren criminat gebiedur
zur denetheilung vorgetragen
worden, gefunden daß sotham
Grdildir nicht vollständig genug¬
mithin und ehe darüber abge¬
gsprochen werden könne, annach
nöthig seye, die santen Belingnen
vten sonderlich aber den kanst¬
mann in mehrerem lueme¬
niren zu laßen
Sin
dem hinde dann muchern den
räthen aberlassen die diß orthin
ege autersuchung anzubefahlen.
er haben sich nherr Raths herr
Stürler Micher großweibel
e
Nillading und grichtschreiber
vild nach erhaltenem hochen
befehl habel de 13te hornungs zuo
versuchenn sothaner examiniem
miter hirnach einegemelten
dalis in die obere gefangeri
schafft begeben, unnd nach vorhar
an einen jeden Ellingerenten
ins besonders wiederhalten,
fenstlichen heimmerung alles
lasjenige zuo Ostenbahren
was die bissherr theils hinter¬
ehalten theils aber, was ihnen
sonsten in mussen seye von
hinim zum anderen herausg
gebracht was anzeze folget.
4 Johanden.


282.
Jag
Dso


J. Johanns Rüfenacht
sy habe in einem vorhargehenden
kamen von einem geinsten
stander and dem Breyburg zebrthe
meldung gethan, so im land
D
herun streiche und ihme ingendenen
gesagt habe er wöllte in 21. stun
valen heith 480 lonther mache
können p. solle nun angehan
nochmahls mit der stahrheit sagen
was ihme dieses standers halber
bekannt seye.
er wichde gar nichts anders von
ihm zu sagen als aben darzerigen
so er bereits gesagt, namlich
atmann 11. tag Peter mid ehe er
jugniert seye schändiget worden
sere gedenter stander, sandt nach¬
zweyen anderen kerld deren
Nochman ihme anbekandt, glauben
aber der einte seye ein solothurnn
ader Lierner und halte sich
bber sellintag auf, ira er von
sinem mann von landeren
Vernemmen der andere aber
ihnne gantzlich unbekant seyen
so sich aber gemeinlich mit
obigen zweyen vergesellschaffen
zuo ihme in sein birthshand
gekommen, der von Bettlin an habe
die arthi für die zwöy anderen
bezahlt, welche diese zwach gesagt,
dir mallten in 21. stunden
teit 180 lronther machen können
sorauf er inquisit, so das hörte
gesagt las wäre wohl biel i
Der stander aber habe darauff
versechst er wöllte nach gar dad
Gillers


hug
denn
ag:
Better


183.
Sohannss Rugenacht
hilber darzuo machen können, dann
es syn müßten im übrigen wüsse
er von diesem stander nichts mehrens
zu sagen habe denselben weder
ruoter nach hernach niemahls gesehen,
nach der deschreibung so ihme obiger
mann von Landeren vom Stuuden
gemacht, seye selbiger in einen
fahr bösen und verdächtigen ruft
welcher schon feith mehr als 10 jahren
mit detriegereyen Ningehe
ob ihme nicht bekannt, daß der
Hauftmann oder der Bratschi
etwann mit dem stander nun
gang gehabt haben.
nein: er miße nichts darvon
den Beatschi habe er inquiert nicht
mehr als 2. oder 3 mahl gesehan
und habe desshalber nichts von
ihnn verspuhren mögen, und
den lanstman habe er biß zu
diesem leidigen handel auch
bey 12. jahren nicht gesehen, ha
daß er disporths von keintwas
derem atnad aussagen kommen
ersage er habe den kanstmann
bey 12 jahren nicht gesehen,
wie es dann komme, daß er
kanstmann die boufften
stampfal bey ihme zu finden
gewußt, und Abholen können
er inquiert habe damahlen
noch nicht zerugdt, das diese
stampfel zum baltschenntzen
sallten etc.


183.
big
Peter


Sohanns Rigmacht.
halten gebraucht worden, sonsten
erselbige nicht hätte verabfalten
lassen, den lanstmann
dann habe er wieder gesehen
nachdemme er sich zu Commber
hesezt, selbiger seye zuo vor bey
2
12. jahren dahinden bey mümbali
hard oder da harum gewesenn
ob er nicht auch bekandtschafft habe
mit einem gewrißdten hanhard
von Stekborn von depfehsion
ann fütschier stecher
Nein: Er habe keine bekantschafft
mit selbigem gehabt, wohl habe
R
er ihne 2. mahl gesehen, daß
er mit dem zuo biel sich aufhalten
stenden mahler dick von allhier
an Seiarin kirthshauss getrun¬
dikerr habe, er weße zwar nicht
wie er heiße aber nach der ihme
gemachten beschreibung von
derstem mann glaube ge¬
daß es verjenige heye, er
Inne aber schon bach nache
nith einem jahr nicht mehr
zuo Biel i
Vard wieder an sein gefangen
elich orth geführt, und nach¬
eüwerths harvor gebracht


Eig
Go
clag
Cesto
Ghung.
aetan
1.
Base
7gg.
Betten.
ug
Bero


155.
Cristen Ransman
u
ob er nicht einen gewüssen
H
stander and dem Freyburg
H
dirth konn.
Ja er kenne denselben dass
er ihnen zu Seilan gesahrn.
Do er denselben kennen gelehent
zuo Landeren im Sirtlehand
da seye noch ein ander ober
bey ihne gewäsen.
stan er ihne geschen habe.
derübrigen jahrs zlaustagen
oder gegen dem sommer, habe
er inquizit selbigen von ohngefli
allda angetroffen, da er auch
der neiß in das dern zebrath
aegrifften ware.
ob er sich damahlen lang bey
ihne aufgehalten habe.
nein.
ob er dan stander leithar
nach mahr gesehen habe.
ja: zuo Grispsach habe er
ihme auch angetroffen, seye aug
noch einer bey ihne gewesen
aber nicht der gleiche als
erstamahls sie segen darten
ein stirthshanss gewesen
und haben härete gefarbt.
wan er ingnisit zuo Ihme dart¬
5
thin gekommen seye.
er habe ihme einan hut zuom
2
darben gebracht die noch secher
dirle andere brüth.
ob 10. 


156.
Christen Raufman
29.
ob er nicht nach von wägen ander
eren sachen zuo dieser stander
gegangen, als inn dem hutten
darben zu lasser, und ob er
mit selbigenn von silber machen
unnd bältschnunichen nit auch
 
geredet habe.
nein im geringsten nichts
Osterm
wahr seye, daß der stander dann
Bruthen hin und wieder vorgeben
er könne salber machen
1
Nad der stander von Silber machende
*
gesagt habe.
er habe anders nichts von ihme
abrotar
deßthalben gehöret, als daß er
jm Hirthshauss einem bann
prossonirt, er solle ihme gelt
i
vorschiessere, damit er darob
arbeithen könne
1
ob er nicht auch mit dem stander
h
vom gneck, silber fierieren
geredet habe
Mohl er habe dem Stanider
abetr
gesagt, nie ruuri selbiges
H
pracher meiser, welches er
tone einem nunwuehre furn:
gstorbenen Marii gelahen et
habe.
gagi in was abschan er diese kunst
gelehenet, und ster der blau
gewesen so ihre holches ge¬
lehrnet habe
Peter
er habe sölches niemahls zepron¬
ebiert, der mann habe ihme
solches gesagt, ohnn daß er
selbstan gewüßt, ob es gut seye
oder richt, selbiger seye ein brunen
schumacher


og
gun.
Glag
Gator
Jag
Beter
sag


Christen Raufmann
[157.
schumacher gwesen, durs N.
geheißen seye zuo Scheieren
nache bey rättstatt kurt vor
verwicherem herbst, gestorben.
und habe srib und kind hintar¬
elassen.
ob er nicht wüße, wer derjenige
seye, welcher mit dem stander
gewesen, als sie zu Grisach
herite gefärbete.
nein: er wirßde gar nicht, war
er seye, könnte nur nicht tagen
ob er ein trüttscher oder saltscher
zewesen, seye von statur nicht
gar großs, mittelmäßdigen
alters und darneben schwarz
nlacht gsin
1
eb selbiger ihme nicht anerballen
daß Silber schriden zu Lehrnend
nein ihnn dagniert habe er 
solches nicht anerbalem aber
er habe gesagt, dann ihme einer
100 ther gebe, so wölle frihne
D
das darfür lehrnen
ob er sonsten nichts mit diesen
mann zuo Schaffen gehabt.
oder ihme etwas abgeleheürt,
5
habe.
2
nein, anders nichts als
daß er mit selbigem im
vorbeggeherr zu Tombei man
er hin und her hütte abgeholet,
etwelche mahl vor seindag¬
hans geredet und Läbankalle
e
Meilen henach selbigen zimlich
aff gesehen, so werde er mahl
misen wie er heiße und nacher
er seye
Getter


9


11
8.
sich


3.


158.
Christen Landtmann.
Mein: er wüsse es einmahl
Centto
richt er rede schier trutsch wie
seltsch und schier hochtentsche
Geggi So der stander sich mehrentheilt
anfhalte, und zuzieche
ghe könte das nicht sagen, er
habe wohl schon vor langenn vonn
ihnne gehört reden, selbigen aber
biss auf obige zeit niemahls gesehenden
auch seithar nichts mehr von
ihme vernommen.
20
ob er auch nicht müßen, mit
sy
wilchen bruthen er hus gemein
Ringang gflagen.
denn.
nein. er wüße das nicht.
in demnforigen examinibris habe
15.
er gesagt, wie er der Bratschi zuor
dingelt angetroffen und welchem
anlass dir damahlen alsobald
im einest genammer verträdlich
bekeit mit einander gekönnen
aberen.
er wüße richt wie der Bratschi
habe ihme erzellt von keinen rechen
an Holand und von keinen
schweiser Tharn handel, darauff
er inganzit zuo dem Bratschi gefagt,
er müße viel gelt haben, daß
Er vermöge so meit zuo Krisenn
unnd aber dieses sey. der anlasen
gewesen, daß er vom baltsch¬
wnuchen mit ernander
geredt haben.
3.
welcher von beyden der gesten
dem etc.


Christen Kaustman.
159.
zum anderen vom gelt machen
geredet habe.
Dndeiche inquirit habe zuo dem Bratschi gefart
er glaube er könne wohl etwas anders¬
als schweiher, thee verkauften, namlich
er komme zelt machen.
Cag
Stas darauff der Tratschi ihne geantworn,
hat.
aerte
er habe gesagt nein, aber er manglets
ns wohl
bichirt, Er habe die nahrheit nicht vor sie
werden wohl anders mit einan¬
eilern Berabredet haben, dan sonsten
waren die nicht alsobald darnach
beflisten gewesen stampfal zuo
überkennn.
Gator
er könne sich gar nicht mehr daran
erineren, der tratschi werde solches
besser zuo sagen stüssen.
dens mit der Ratschi klage ihn an, daß er
ihme die ersten propositionen
gelt zuo machen gethan, und hirmit
ihne darzuo verleitet und angeführt
habe
5
artte
lr müße gestehen, daß er leider selbigen
habend betrunken geosen desstwegen
er wohl atwas möge geredt haben im
sein, daran er sich nun nicht könne
heineren.
s
er werde mit dem rufenacht tarhar
Goliis
wohl auch haltschmünchens halber
geredt haben, sonsten er die sampfa
richt wurdeten handen gegeben,
haben.
nein: er habe deßhalber einmall
antu
mit dem rufenacht nichts weder
zeredet noch terädredet, sonder habe
ihme etc.


190.
protirt
aeta¬
ug
abeta
fusiert.
ab nator¬


Christen Raustmann.
ihme die stampfel abgefordert
uund verdeütet, nd seye syner dar¬
etwas wölle darauff stächen lassen
worauff der rufenacht selbige
dohngeweigeret gegeben, habe.
khenne gar nicht glaublich, daß er
mit dem bugenacht nicht vorher¬
ersetwagen, ein anterrechung
gehaltenn, dann er wurde sonstem
den Bratschi nicht zu ihme geführt,
haben und fürlauftig geöffnet,
der Rufmnacht habe alle gelegen thar
zum baltscheuichen oder scheinen
er habe den rüfenacht als einem
der mit solchen sachen ningehe¬
mahl gekennet, sonst er diß alles
richt hätte thuon dorffen.
2
Nein: Er habe nichts mit alein
rüchenacht verabredet, und auch
imme abrigen desstwegen von
2
ihme nichts gewüßt, aber der
Rüfenacht habe ohne bedanken
die stampfel gegeben abschon
er wohl gewüßt, warzu selbigen
gebrocht werden sollen,
1
oer von niemand anderen
mehr bekantschafft, und anderen
mithaffte habe, welche auch mit
haltschelichen nngahen
mein. Er müße von Niemans
ur den richts
Itie er das sagen därste der bratschen.
habe ihme da miter ange¬
gespanden, daß er ber minder
ebringung der gegebenen stange¬
ylen gesagt, hemißde hinin bran
welche inn einen halben thu
diesere stampfel besser gespochen
habte.
he keinere sich nicht, daß zu
diesas e


Christen Raufman
29.
dieses geredet, und hinmahl keine
er keine solche frauw
auf ernstliche hemahnung die mahrheit
zu reden, und zu bekennen beharrete
er auf der algatis.
Nard Bimilitt: und darauff
wieter examiniert
s
Johanns Rufmacht.
rug
eld habe allen anschein daß heund
der kanttmann schon einiche zeit
warher mit einander wegen dem
baltschmunsen nügang gehabt, dann
sonsten der landtman die der
E
rmussten stämpfel, nicht so bald
zu finden, und dem trätschi abge¬
wedter massen zu überbringen
gwüßt, derönigen, so er biss dato
uand verschidigen, so seye er angehon
noch heistmeinend vermahnt, die 
Uellige nahrheit hierüber an tag zuo
geben.
5
annd er wüsse mit nahrheit hierüber nichts
wehrers zuo antworten, und zu be¬
ekennen, als was erschan offters in
denen torhergeherrderen examinibris
gesagt, er habe vorher weder mit dem
H
kaufmann noch inmand anders
dergleichen nichts verübet, und habe
auch damahlen, als der kaufman
die stampfal bey ihme genommen
nicht geanßtt, warzu der kaufmann
selbige branchen wölle.
er mißte menste doch in genander
1
bekantschafft.


191.
Dento
lb
Bette
jug
Uid.


Sohanns Rüfenacht.
bekantschafft mit dem landtman
bgestanden srym, sonst halbe ge
ihme die stämpfel nicht anverteningen
wort auch werde er den kaufman
wohl befragt, und von ihme ver¬
gnommen haben, worzu her sölchen
stampfel kommethan habe
ee habe sich der stampflen so mit
richt geachtet, darnach da er dem
nänstman angemuothat, daß selbig¬
richt wieder zuoruck bringen werden
habe ihme der kanstmann mit
versprechung eines eranthalerd
so er die nit miederbringe, befrie¬
ediget, er hätte ebeigend selbige
herne ain 10. hund dahin und
hinnegg geben.
ehinißte hin mehrere meiterredung
zwüschen ihne und dem kaufmann
dassthalber vorgegangen seyn, sinthen
1mahlen der kaustmann auß¬
zefage, daß er ihme ingerisiten
verdortet, er seye gemand der
etwas daraufstächer, wölle.
der Raustmann habe ihra nichts
anders gesagt, als er kauftman
wolle etwas daranst macher
2
er habe wohl vermuthen können
worzu der kanstrari die
stampfal brauchen wollen, ze
konne es nicht ignorirt haben
wilen wie er selbsten tage, der
Haustmann ihme gesagt, he
wolle etwas darauf machet
er habe es hinmahl nicht vermuochten
und damahlen auch nicht an
derzeit gehabt, den raustrann
zu befragen weilen der Corers
ewehnte Kürtler zumeilen etwas
auf diesen stampflen
zeschlagen


Jadts
Base
1.
anta


Johanns Raufman.
193
zeschlagen oder geklagtet, so haben
ir geglaubt, der kanstman wölle
die vor ein gleiches bruchen.
er rede nicht alled, was ihnn hierüber
in wüsten werde dahero nachmahls
hemaheit die Marheit an jar zu geben
dann hinmahl seye alle tahrschein¬
glichkeit, daß er schon damahls mit
dem Kanstbrieft des nachgehenden
iren misee aber ein kommen,
seyn, als er ihme die stampfal
unvertraut, und sonsten hätte,
2
er, bey wieder überbringung
s
derselben selbige in gegewarth dess
Tratschid, nicht also bald geprobiert,
müsser auch wegen dem bratschi
schon wohl enformiert worden.
seyer, welcher zugleich mit den
stamflen stam Kanstmann
ihme zuogeführt worden.
er bezenige, daß er nichts davon
gewust, nach warzu ihme die
stampfel syen abgeforderet
noch das carhaben, in welchem
silbige seyen wieder gebracht,
worden, daß er sich aber hier¬
parest so willig zuo diesembore
rhaben verstander darbry
K
habe er leider gröblich gefahlt.
ob er nicht wüße, nit der
kürtler jusech N: dar, wiehe
sage, gelachte stampfel zuweilen
gebraucht, zun etwas darauff
zuo klopfen gemeinlich sich
zu zeiche und aufhalten.
er ziche mit seinem schwager
hin mid her im land heruin
bisweilen gehe er in sällid, und
ruchen.


gfrag


119.


Johanns Anfenacht.
Uürich bessweilen halte er sich
beth Olten harum auf ber
habend ein glückhafen, oder
sollenstihl, darmit sie denen
bartten nachgehen.
Signalement dass
Kürtlerd
Josepf R: und tranken gebührtig
gemeiniglich brankern Bürtler
genant 1 bey 15. a76 jahren
D
alters habe em zimmlich große
habicht nastern bleichen.
mägeren angesichts schwarzen
grade zimlich denne hane
bebhaffte burgerin von Saten
5. schur 6. zolli tragt zuo weilen
rinen grauwen, und zu
Steilen einen frauwer
rok anstatt eines lamrzols
einen grannden brüst glesen
und tröue hosen
1
khein schwager Joh. M. der
germriniglich auch bek
uund mit dem kürtler füren
diesen habe er ingnigit nur
ein eintzig mahl an einem
siel märit gesehen, müßen
richt wahre er gebührtig seye,
von Matner klein schwarzlachten
mageren angesichts, schwärtze
lange gnadt haar, wäge
rinen blauwen vor ni
rede auch hochen lauitsch
ver Bratschi, und der ritschhardt
habend beydle fortteniert, daß
schon atnad Namlich dad Sallis
ebachen gräg schlechtlich auf den
Stümpflich


aborten
Tag
abefor
Gug


[19.
Johanns Rügenacht
staampflen Gramirt gewesen als
er inquisit selbige dem Lanfmann
übergeben und antertrönet
ob er jagnidit selbstern solches
darauft gestochen, aber der selbiges
gethan habe.
er habe hierüber schöntormahls
ainstandtlich geantwortet, könne
richts anders sagen, sonderen
berufte sich anntwortlich auf
2
gedachte sein dißmahlige ver¬
u antwortung.
ob er keine mithaffte dass
haltschmüntzens mehr anzugeben
habe.
tein er müße von niemans
richts mehrers auch der
Küitler habe er niemahlen
etwas verdächtiges sehen,
machen.
Ward wieder an sein gefänglich
orth geführt, und nachwerths
examiniert.
Daniel Bratschi
da hr und der kanstmann
zu Tingeli einander angetrosen
und wie sie sagen einander
richt gekent, was sie für einen
unlaß gehabt vom daltschmüntzen
zu reden ob die einander
atman auf ein andere werd
als persohnlich gekennt, daß sie
sa gleichen.


196.
abrechter.
sy
aerter


Donich Beatschi
Jägleich hierüber ostenhertzig
geredet.
er bezange nochmahlen in
er schon offers gesagt, daß er
vorher den Kaustman sein lebtan¬
richt gesehen, nach von Repretation
gekennet, selbiger habe ihme da¬
mallen heöffnet, er könn
gelt machen, sonsten er inquisit
dielleicht niemahls daran
munde gesinnet, und sonsten
aber alles andere habe er die
Dire Sahrheit und alles man
ihme im müßen, also geredet
laß man er morndrigen tags
sallte im das leben kommen,
er kein start anders reden
könne
die er mit dem ritschhandt
din bekandtschafft gerathen
I
ab er sich gleich blosser dingen
demselben verträuet, aber
über buter vernommen, daß
der Ritschhard schon etwas
vergleichen miterfangen,
er habe anders keine bekandt,
uschafft mit dem ritschhardt
gehabt, als daß er sich marand
seiners ppuolchers megen thar
zu Thun bey selbigen zuo
gezogen, da habe er ihme
seinsten die propsorrtion wegen
Brabung der stämmpflen bey
dem Brichsenschmid müller
jümlich andtürsichtiger ders
gethan, also und nit anderst
seye es darmit zuo gegangen
er habe sonsten torher sern
Kebtar kein korth von dem kitschard
deßingen vernommen.
sard mieder an sein orth gefüchet,
und endtlich hervorgebracht


Johannes Ritschhardti
17.
zegg stieffer sich zuo getragen, daß der
Tratschi, als er den Brachsenschmid
Müller vor sich selbsten nicht
vermögen, ihme die bewussten
stampfel zu stächen, er dar
tratschi sich zuo ihne inquisiten
persohnn nun durch seinen
Canat den Richter Schmid an¬
zhuohaltern, daß her die stampfal
Jeche, was lier eine Arsach er
gehabt, dem Bratschi hiermen
fahls zuo eitsfrachen, ob er
selbigen schon zuvor gekennt
und faltschmünchens halb mit
ihme aingang gehabt, wie ab
den anscher habe.
mn
er habe vorher den trütschi nur nicht
gekent, habe sich leichtsinniger
meis durch selbigen bereden
und nachwerths gar verführen,
laßen.
im ubeigen
berufte ee sich deß mehreren
ang dirne vorige verantwortung
ob er den rüchsen schmid lepelhs:
e
hierzuo bärusten habe
5
Aufu
tin: Er seye von selbsten daher
gekommen, habe zulen zewehr bey
ihnne abzuohalen gehabt, so die bruth
miter seiner teuill ihnn übergen
ben.
Neilen die allerley isserils einge¬
1
struckt und zuo hiessen geprobiert,
ob die nicht auch etwelche stuck
nach dem Barngrag zuo Hießen
probiert haben.
1
ustein, hirumahl seiners
Füchanden.


195.


Sohannd bitschhardt.
süssend nicht, sonst hätte er
solches schon heöffnet.
Gruff Niederholte vermahnung
zuer bekantnuss der rahrheit
verbliebe der allingnent söllig
auf samen antworten und
H
bezeügte, daß es die puret tarheit
und alled, was ihme darüber
an wuchen, in sich halte
ist auch wieder an kein gefanglich
orth gethan worden.
Nachseme sinem geden hievor
erwehnter belinguierten hievor¬
ogemeltes examen abgelesten
e
und geweilen confiemert worden,
er hatten dieselbige allhandtlich
ihre seind bezingung wegen
H
ihren begangenen fehleren
wiederhalten zugleich wiedermalen
alen statt und ine hoche
obrigkeit nun verzeigung und
dnad mithin auch imm eine
gnädige artheil dahemüthig
zabenen.
A man in der oberen
gefangenschafft dis 15. 29 17
20tu February 111.2.]


Artheil
Wod Schnetheiss Raht
und burger der statt Bern
arbunden hiemit Als
dann und heit nochmahlen
die mit denen vier in allhie
siger gefangenschafft enthalte
nen falsch mantzern verfuchete
Triminat, Groleder ablestenn
vorgetragen, und nach gehalten
ner vmbfrag für Compolet
angestehen selbeyden.
daß
daran ihm wir auf gethanen
Kechtsatz bey Kleistern eydten
Zu Gacht
essen.
Obloohlen zwahr der Daniel Brat¬
schi und Johannes Ritschhardt
das leben verlourkt, so wollen vor
Demnach ihnen solches an er ina¬
den geschanket haben, zu gnaden
der mid gerechten straff aber
solle der Gratschi durch den
Khargs Richter mit richtem ouch
sehoulden und lebend länglich mit
dem kinin dem Schallenlderts
enthalten worden, der bättsfhar
aber neben dem Bratschi die salb
ab und hewahr ohngebunden ge¬
füchet und nachwehrts für 10jahr
lang mit dem kingen schallen
leert arbeiten sölle.


Michel an herrn Großweibelihne ab der
zu berichten.
ub dem ein zechl du mhhhr zu lo¬
herr vom bracht de
es Ben
 an den thallen perseeler
jn beidenben aber, da der
Romdemann als ein beruch
vigter schlimmer und gefahr¬
zicher blan anzeistechen, so
solle selbiger lebendlangen s
wohl von Censtern rath und den
dem, als auch gesanter loben
Eydtgnossschafft endtlich ver¬
geosten seye.
schreiben
verheersten Bacht zu Loulden
Gerg sie deß dem gd. berichten
meit eeruchen ihred ghrtd ein
gleichen zu thun
shreiben
omalle dis 1. ohrt obenn eydt¬
guoßschafft mit gleichen an¬
zuchen Ruterin Rahmen
morgen der bathe
N. Ist der Lantzley anbefohlen.
worden.
achel
anken der großsloeibel und
herren Grichtschreiber sie dessen
zu berichten mit befelch den¬
Raufmann dem Hann¬
Sationd Eydt zu Julimire


in ansehen dess knienachts
sölle biel berichtet, daß sel¬
biger auf dem 10. diss an
die der grantz stall abgeführt,
unnd nachmillag allda über¬
heben werde, Albrigens
Solleselbiger labens lang von
shesteren statt und Landen
eydtlich verloresten seye
suchel
en Herrn grossweibel mid hi
grichtschreiber dem küffe¬
nach gleichfahls den Darm
faltions eydt zu julimiren
schreiber
an die stall Giel
houtet, also
Ander 5 h.
die haben nicht hemanglen wellen
thuoch Anseren bi 6. b die nachrichte
zuo geben, daß die mit den haltsche
münsteren ritschhardt Bratschi
und kanstmann, wie auch dem
Adler Nieth Rufenacht verführten
eximinat, procedrer absolurtt und
gestrigentags über die drich ersteren
geuetheilet nerden, in anfehen
deß Rufemachts aber haben sie nicht
toriters eintreden wellen als selbigen
Lebenslänglich von aufern statt¬
unnd landen eydtlich zuo verweisen
dahere stir bereits, die anstalt ver¬
efüget haben, daß selbiger kommen
den dreystag als d 10. te dist
Nach mitag auf die gewohnte
frönz statt geführt werde.
allwo ihr ansere g. h. selbigen
abholen lassen möget stürsanden
benekens etc.


s


benebend deß Rufemachts, Heraus¬
egebrachte vergicht an mit zuo
Starmit stir huch ansere g. h. 6. 
göttlichem nachtschutz bestens
erlassen.
Dattum die 11. te Maren.
at
schuiltheiss und rath
der statt Bern


