Gürn¬
Büch
170905
St. A. 6.
81X
506





t





tis


Als Vor Ehwas Tagen Damuell Sell¬
ematten der Schumacher seines Alters bi 29.
Jahren, begen begangene Nächtlichen Ein¬
ebruchszn Hhm Suchhrn Hibanrs Laden
nebendt Vector Meyn dem Schloßen In
allhiesige gefangenschafft gebracht worden
sindt sy Volgandts ds prt dito trafft hoch ober¬
akkeitlichen beselch, durch Mhhlen, Rathshl.. Bur¬
stenbergen Hen. Großleibel Stücte, In beisig
Mohler Hrn. Comendant Thormans von ao¬
burg, Hen. Wogt von Wehrts von Arberg, Hrn
Schaffner Grubers, S. Frantz von Wattenbyls
Hen. Hanß Rodohoß Wurstenbergers, undt
Vbrige Mhlen, der bürgeren mehr, Ernstbährtig
naminiret worden wie olget E.

das Ihne zu disen leidigen That geteiben
E.
habe .
R. Es habe Ihnn ein Ehrende geselschafft zu Vabern


2


waegen Ihnen schuldigen 20t. Cap. und Zlein
dan von Verfallenen Zinßen hardt getreben
so daß Er das galt Nirgendts zufunc gelußt
vnd Endtlichen Vß Viseren Anlaß zu Ver leidigen
Verübten That kommn Vf Volgende wyß;
Namblichen eb seyn von Etlors Zeiths Mahlen¬
Schultheißen von Graffmrindts Camermagdt
Zmunder In seines Hen. Sohns Hmn Wogt von
Graßenandts Hauß kommen, undt dasi die thuen
offnen wollen, habe sy ob mit thun können, sondern
Ihne Sollmatter umb hülff ersucht, welchen Jhra¬
auch die hur ößfnn helßfen, bi Heuß Zeuchung¬
daß Schlußels aber, habe Er selbigen sampt dmn
Eingricht, solcher gestalten besichtiget, und In sei¬
enen Kopfgefaßet, daß Er einen abriß so wohl der
Reisfen, so ln den Schlüßel buhrt wahren, als
des Schlüßels, mit bleylogß abgezeichnet, undt
aebandt


nebendt einem abtruf die höche Vnß Schluheds
Vff Roth Wachs, und herrach solches alle den
Schloßen Meyne gebracht, undt zu Ihre gesagdt
Er solle Ihne ein solcher Schlußel machen zu seiner
huß thurn, welchen Er auch ohne einiches bedenken
Ihme willig gemacht, Worüber hin Ihme leider
Einsmahls zu Nacht Im Fraum Vorkaun, als wan
behuet Vns Gott.) den leidige Sathan vor Ihmen
strche, undt zu Ihmen gesagdten Er solle Vie sach so und
so anstellen, werde Ihme Vohlgelingen, anseitt aber
daß Er zun boißen findt, mib einbrünstigen
gebath häte widerstuchen sollen, so habe Er dennoch
seinen Susten wehrten zeglaubt, undt Ihme gehör
gebun, auch leider nach seinem Vorgeben die That Vnr¬
nübt, da Eraber den Cfaltschen Schlüßel probicet
habe solcher also balden das Hauß Vffgethan, und seyn
hinein gangen den Augenschein dar Gettaren
ein


4


ein zunemmen, Vberlelches hin Er wider hinuß¬
und nach huß gangen, allda Einen Splahen, und zley
blöchlig geholt, die blöchlig angespehrt, umb dem
Spahren Vmgebicht zugeben, undt dardurch mit ge¬
wahlt die Eisen von Ein Anderen gespehrt, damit¬
aber solche mit wider zusahmen fallen möchten, habelen
einen Screntzel Zwuschen die Eisen gestchan, woriß Er
auch Vnderzwayen mahlen In taden gestigen, daß Ersten
mahl seyn Er Vngeschaffeten sach widermb hinuß,
egangen, In ansachen Ihm Veinen ein solcher frost undt
Schuden Ankommen daß Er nicht zu bleiben geluhrte
habe, Das andern wahl aber habe Ihme der bösen
Pindt ken Raß gelaßen, sondernn Ihne Vß seinen
anteib verleitet, dan Diebstahl zu Verrichten, sonich
BJuch
beschechen und bi qrod. rb. stüeten, 5ioder 6rpahr
strumpf, undt Etlas angeldt, als 14 r. zu Much
und 9. thaler In speiie genommen, das Auch Vß
den


E.


dem laden In hoosf haruß gelorffen, solches alles
ohne Zuthun einiches Mentschen hulff, Zeimb
in sein hußgetragen, alllor alles samathafft mit dem
len
geldt widerumb gefunden worden; Ihn Vberige
habe Er die Tag seines lebens mit Ceyters gestohlen
Ob Er mit Eismahls In Mehlen Ratsherr Tillies
Vndtrrn Stübli, mit M. brugger dam Schumacher
Sprrachsbyß gerndt habe, da der brugeen zu Ihme
gesagdt, Es seyn dar frauben von Wattenleyl oben,
nZuchen Vill gestohlen worden, E. Ihme dauß geandtbor¬
ihet ZaEr habens hören sagen, und das Er beuggee
gesagdt, es seyn seinen Zusehlen auch Villgestohlen

worden, woriß Er Ihme solle gnandt bertet haben
die Reichen lauth Vermögen es beßer zu Verliehen
als die komen, auch Vyters zu Ihr bruggeg ga¬
nendt, ab seyn hing In Mhhlen. Rathsherrn huß¬
Liechten einen zu steigen als aber In der
Erl.


8


hrb. Von Wattenbyl huß, In ansachen En geößen
undt hocheren Kaste, da seyn als aber dorten, disers
alles aber guredt zu haben, hat Er zu Erst gelung¬
Da Ihme aber dar bruggur und seine Erbe solches
Vnder Augen Erhalten, Endtlichen berachet, Im
Vbrigen habe Er die Zug seines labens Niemand
nichts gestohlen; Visers alles aber seyn Ihme Von
hertzen leidt, bäte Gott und ein Gnadige Hoche
Oberkarth Vmb Verzeugung und Vmb ein Grüde¬
Vrthagl .
Hieruß Ihr Vm Schloßen Meyer auch zunvorgel¬
worden, welchen also balch Vff befragen bettandt
Ja Er habe Ihren weiden disen Schlüßelgemach
be Sallmatten seyn zu Ihme kommen, und Ein ab
truff von Rothem Wachs, mit Ihme die Zoche
daß Schlüßal Loches, auch Einen abriß Vnß Eungen¬
ge,


2
.


gebracht, und Ihme Vorgeben Er wolle solchen zu
 seinen Huß thurn gebruchen, daß entlagen Er Ihne mit
eyters gefragdt
was Er mit denen Vreyen bey Ihne gefundenen
Schlusln gemacht
Vnr Einte seyn sein huß Schlüßel gelaaßen, die An¬
dern zlag aber, habe Er Hen. Damiel Wiß zu
seinem Gardten am Enbenbags Thuel gemacht
dylen Ihme aber solchenit gefallen, habe Er Ihme
selbige Widnrumb zu Rucf geben, welche Er bis
dato behalten, seyn Ihme aber ninmahln etbas
böstes dammit zumachen In Sin komne, habe auch
sonsten Niemandt dergleichen Schlußel von Rachs
abgetruft nach gemacht, als Einsmahls einer
gebußen Tochten, so dißmahlnn Verhüerathet sein
solle Er kanne aber Ihren Mann nicht. Im
Vbrigen


2
in

en
tlich
Hb
dt


8.


Vbrigun bäte Er auch Gott und ein gnädige Oberkeit
umb Gnadt und Verzeuchunge. Vaßen Alleßin
Ew. Gut. zu Vnrnarer Erkandtnuß hinderbracht
Wirdt. Actt. ut Sapra
Als MhHr. Examinator würstenberger
sub 15t diß, sich mit Hrn. Großanbeibel Stin¬
dler Mohlen alt Wogt von Grafenrindt von¬
Arberg, H. von Padet, It Hauptman Ferunndt
Von Dießbach, Hr. Vamel wäß, H. Ober Vogt
Groß, und Vilen Vberigen Mohlen der Burgernn
mehr, zu volg Reilerierlichen befelchs, wider
zumb zu sie Gfangenschafft begeben, undt disem
zwen darin enthaltenn, Anfangs mit Ernstlicher
betraubung, Volgendts mit Anbendung der
Marter befragdt worden wie folget .


Erstlichen Ward die Seellmatter ohn und mit
Der Marten, nebundt, Anheneung daß 251bi
keins gefraget, welen es ohmunglich scheine
diseme thut allein Verübt zehaben, müßen Ihme
Inmandt gehulffen haben, man Wüse Eigentlich
daß noch mehr leucht be Ihme geboßen seynn
wylen die Nachbuhren solche haben Hören
Rieden, solle nun sellige Eheman seinen Elenden Hb
so Murteren thue anzeigen 
Woruff E. genndtwortet es habe Ihme Niemandt
geholffen, sonderng er seyn gantz allein geloeßen
und habe sie leidige That, durch Anteib deß bösen
Sindts mintzig Verrichtet wie E. In seinen her vor¬
gechenden Eramen bekandt habe, daß man aber
muth habe hören Reden könne Wohl sein, dan es
segen ohngefehrt vmb w0 Vhren noch beihle
In


10
2


Insulscheiben Magnersn huß Persohnen gesacn
Iie hardt mit Ein vndere grondt haben e.
Ob Er nichtslösters gestohlen, Es seyn liecht zu¬
Muthmeisen, Wylin Er die sach so Meisterlich An¬
estellen können, daß Er an andrern ohrt mehr
muße Eingebrochen sein, In ansachen es Vß den
Verdächtigen gesprach, so E. mit M. brugger
dem Ahnmachen gehalten lahrscheinlich zu

glauben seye, daß Er mehr als aber da müße
gestohlen haben w.
Meig Er habe sie Tag seines Lebens nichts dsers
gestehlen, als Gradt leiden zu vns Hhren Hibnrs
laden, worzu Ihne die praessierende Schuldt
byde Väberen und der leidige Satan zutrchen
Im Vbrigen wüße E. gar nichts mehr zube¬
ekennen magmöge Ihne Marteren wie man wolle.


Wolle sich geduldigklich zu die Verhangnuß Gottes
in seinen heiligen willen, und Einer Hochen Oberkeith
gundt Vnderbursen, bäte auch Hochmahlen gott
undem Gnädige Hoche Oberkuith, umb Gnadt undt
Verzeüchung undt Vmb Ein Gulldiges Vrtheil .
hinauff so ward Vm Mager mit undt ohnn Marte
auch vmb den Verlauff deß haltschen Schlüßels
befraget worden 
Dar Van wegen daß dem Sellmatter gemachten
Schlußels anders nichts bekundt, als was Er be¬
preiths In seinen her vorgechenden Examen ange¬
Zeigt, Vst was wiß und Mannier Ihme dises
Schlußel Von Vun Seallmattun zu machen angeben
worden seyo .
Was Er mit denen Wreyen by Ihme gefundenen Ver¬
„dachtigen Schlüßlen gemacht.
Ant.


1.


Antbort Er habe solche zu senen Voppeleten Schlißen
wan man Ihne In die Zußen beschiefft, solche mit
gradt habe Vff thun können gebraucht, und seyen
Zlen Parunden die Er dem Hen Vamielleyß ge¬
"macht habe zu seinen Gardten, In der Zeith dahr¬
Jahlen Wagt hellenbargs Huß Vohnhafft
wahen 1 f zua Vbrig Schloßer haben auch Vrgle
Wenißt der Hr. Wyß zn gegenbahrt daß ies
auch befragdt worden, ob Er Ihme zur einihe
dugleichen Schlüßel gemacht habe, so hn H.
weyß mit nei beandtwortet, Er habe Ihme die
Ntag seines Lebens nichts gearbeitet, wohl aber
sage Er aismahls zu Ihnekommen, und Ihme
4. Inninandarin geschloßen Schlußel ge¬
n Zeigdt, da Er Ihme Meynr alsobaldt Ver¬

deutet, Er begahre solcher Schlußlen nicht
sy sollen nichts, Er solle sorg tragen, sonsten


werde Ihme ein Vnheil widerfahren, Disers alles hate
Er Mager Ihm Ehen, dyß anfangsgelangeet, und in
der Martur beharret, daß E. Ihme Vrgleichen
Schlußel gemacht habe :
Ob Er niemandtn anders der gleichen Schlüßel In
Nachs abgetruekt, als dem Sellmatten, woll en¬
iner gelußen Ihrb. gerbern, Sie Jhaninen solchen
Schlußel zumachen In lann eingewucft zu seinem
huß gebracht habe, daß Er aber Vernere undt mehre
we bekandtschafft mit den Sollmatter gehabt
als gendt zefundt beVisen gemachten Schlußel
solle gehabt haben sey, gur nicht .
Ob sinn hrbe. Ihme mit Pheule zugeschrauben
by den Gfangenschafft, wo E dir wrey Schlüßel habe
solle solche nit her vorgeben, sonsten mochtens Ihmen
Vbelgechen E
außE. geandtbortet sein Ehrte habe Ihm durch
einen Gewaßen Kobi Anders nichts zugeschrauben


14.

Als daß E. flysig bätten solle
Da Ihrriber seine hrb. Vinden angen gesteldt
worden, hat Er Jannige Wahrt, danen dregen
Schlußlen halb bekundt, daß Ihm solche zu

beseinsiner Ehole. Von gedeuten Gob seyn
zu geschrauben worden, woruß Er Ihme geandt¬
wortet Er habe solche nit mehr sonderen Mohl
Groß habe solche Schen, woru
Ob E mit schon vor Preyen Jahren Vergleichen
Schlußel sun Seellmatter zu Zeigdt habe¬
wohl, daEr Ihme an seiner Wurchstatt ge¬
macht, da habe Er Ihme solche gezeigdt undt
gesagdt hr bruche Vargleichen, vmb die Dopfletz
ge¬
 Vbr
Schloßen Vffgathan, Siseb aller ben seyn Ihren
1
A Von Hertzen vnndt und bäte Gott und Ein
gnadige Oberkath vmb Verzeuchung
egl.
st disen sin geschoßung fähle hemachtten Schlußels von
Zeutz


Oiy 29ten Julÿ 1702. Ist zur vorgemelter
Damuel Seelwatter Crafft oberbudtlich Er¬
kandtnuß Wegen seines begangenen diebstalls
Oßgeschmeitt, geheuhnet und Vff Ewbig daß
Landts Verlesen worde E
Des Victor Meyne aber Ist Nun nebendt Vna
Saelmatten Die Rtatt hrnunden geführt, und
auch für Elig mit von Endt Von Mahlen. Statt
vnd landt Verbysten word E.
Dito sindt auch zugleich kegen Verübten dieb¬
stahls, Gristing Salbrrcht von Kuntlingen Vß dem
kurtenbargischen, und Anna Rosalia Vobi Vß
dueEfeltz, Aß geschmitzt und fur Eleig desh
Statt und landt Verleusen worde E.


2


1


4


3


e


enmz oi. 1702 Wwar das Peobn
In Vmegfungenschafft Enthaltene Elßobeth
Gerbne von Langnaus, durch Mssrn Ehrunger
hischen Vb Schmaltz Vberh. Mohlen Obeist Engel
Verükten Viebstahl Eraminiert wie volget E.
daß als Einmahl die Erb. Oberstig Ein Schuf dt¬
laßen, Vn seyn Es In den Keller gangen, und habe¬
selbigen halb offen vnd halb verschloßen gefunden
Wylng es aber Etbelden eyn Vbel Manglete, so habe
Es hin halbmaß genomm.
Sagte Es, Es sege Gradt be von Kallen Einlach
Da seyn Es an Einem Sontag Morgens hingangen
und habe protiert, ob Es kamne Vnthun, dasey vnr
Kellen Vfgangzen, Es seyn aber nicht mehr als ein Ein¬
niches mahl darin gelaßen.
seyn es einmahl Vff den Abendt mit Hlen. Obeists
seiner Tachten zu d. Kellw ganz, undt habe Vor¬
dar


Ine Tochten durgleichen gethan, als wan es den Kallen
beschloßen häte, habe Ihnn aber halb offen gelaßen
vnd seyn Darusf Morgens daryy gangen, und In einer
Keußlen wie genommen, die Kraußlen aber seyn mit¬
Woll gebüßen e
E.
Ven Kuß betraffendt so seyn zu vun Kaller mit mahr
als Ein halbpfundt gelonßen, welchen es auch geßen
habe.
di ben den Entbandten lassel sagte es, Va eb ein¬
imahl vor dem huß gewuscht da habe es den Lossel
Sthil, allein zu vne Wuscheten gefunden, undt Ihm
gian Meidtl, nahment burgdorffer bab, zu Ver¬
aussen geben, habe aber disen Eossalsthil bey 3. d
Zagen In der Kuchi behalten, Ehr undt bevor Er selbigen
Verkauffen laßen, undt wan zumandt in dem huß¬
nuch Visun steiht, gefragdt oder geklagdt häte, daß¬
Einen Wahr Verlohren ganzen, so hute es selbigen
widergeben e:


18
6.


7.


daß eb auch Johmahls zn Mhhlmn, Eregtfiscges
Hauß, mit vun Els von höchstetten Ehlas Entadt
habe, sagdt es heiter Rein, undt wüste auch nicht
war es möchte gethan haben, dann Wan es schon
Abes dar von Raden kondte, so köndtenes solchs
Kirgendts hinbrngen
daß Es Einmahl nach dun die EFrbe. Obresien Vhr
S
is
Metiger Cß Zahlen laßen, Ihnn noch Varfessitt.
Chleisch das geldt geben habe, den Matzer Var¬
 mit zu zahlen, dises geldt aber bis gegenbertig
bey sich vehalten habe, seyn wahr, wolen es den Alch
e gei sithen ninmahlen habe antessig können, selbiges
Ihme zu bezahlen
Endtlichen undt zum laßen, daß mans Anklägen
Der Hrb. Obristig ullen Entbandt zu haben
gibt es daruff gentzlichen Nan, mit zuthum man


4.


habe gar Vil von Ihme gesagdt aber Es werde.
dns antag kommen, diß Ist nun die Vergricht
so Ewigut: hirmit hinderbracht wirdt Acta:
nt Supra.
Ihn Vortsehung deß Mit dem zu der
gefangenschafft enthaltenen ElßErth Herber
angefangnen Eramen, Vnderschidenlich verdächtigen
Obtthu
diebstahls ehr Mahl. Eynunger Schmaltz, mit zu¬
Thum Mlohlen, Ober Vogt Eugelb, die Crafft hoch¬
oberkedtlichen befulchn von 14ebr. 1702. aber¬
mahlen zn die gefungenschifft begeben, undt durch
Recterceste obig und Vernere gekruekte Fragen Vol¬
igund, Vnrgicht und bekandt uzugenübung der
Marter Her vorgebracht x:
da es Einbmahls mit deß . Obristen Richten In dem
Kellen grngen, undt da sy selbiges mahl widerumb





20


Huuf, In die Stuben kommen, habe es also balden
den Schlüßel ab den bustrit zu Im Stuben genommen
und seye widerumb hinander In den Keller gangen,
die Kellen Thur grössent, und In Ethas Zeiths her¬
nach Inden Kaller gang Woruß es das halbige
findt Kaß und Ein halb maß beyy genommen undt
solches selbsten geßeg und zeuneen Im Vbeigen seyen
Es diemahlen als grad damahls Jnden Keller
geleßen, und habe auch niemanden von dem genommen
wyy kun Tropf gegeben. Bntreffendt dan din
In der Wuscheten gefundmnen Lussel stihl sagten
es das es solchen mit Alß den busfet genommen, sondern
din Verdaut solche, Vff der Gaßen Iu dnn Wuschetn
gefundn, habe aber Wohl geleußst, daß solcher daß
Hen Obristen seyn, ohn angesachen, deßen aber solchen
min gebußen Mudtli Nechmens Elßbath Ind.
gegen by Mhhlen Vnnner Vachelhoffdes hus Versich


2.
5
4


haltet zu verkausfen geben, welchen Es Hihlen. geldt
eschnidt Ernst, gegen Einem Craub Ring vertuscht, welche
Ihrer noch die zu so es huaußgegeben, Va Ihme vnd aber
widersprochen worde, daß Es solchenmit dem bedauten
Epbath zu Vertauffen geben, sondern es habe solchen
selbsten den Hn. Eonst verkhaufft, welches Es zu Erste
gelaugnet, hernach aber gestendig worden solchen salb¬
nsten Vmb fin Tenus Ring welchin es noch habe Ver¬
1e
zuschet haben.
Ob Er auch mit Vin Andern Verlohrnen Gssel auch ge¬
nomen habe Neigee
ob Es die Zweg emsachen es undt das Mühl mit ge¬
enomen habe, oa aber obes nicht wüße das solches ge¬
thag habe, Mein ue von Wüßers garnichts e.
ob Ebnzu Necht deß Hhen. Obristen Ehrl. Wolen es ge¬
wißt daßsi hundt. Schlahfe und Vber gehöre, mit
die Schlusel V derig genomen habe, Nein


22
5
6.


Ob Es Im Ehrb. Obnestig Kun Gullen genomen habe
ey
warmub Es In seiner Ersten Vergicht gesagdt Es habe
3. loffel stihl hinrin Meithli Nahmens wurgdorffer
bubi zu verkausfen geben und aber Zat undt den
Nerdtli den Nahmen Elßbath gabe Es habe nie¬
mahlen kein Anders als berührtes Elß beth genamb,
ihet, wan müße es Vberhördt haben
Endtlichen san dalas bi Hrn berthlüchug der¬
nsath zu Dienst gelaeßen, habe Es den Pel. Kilch¬
burgenig zueo Windtlen Entlardt, woruß es Ein fur¬
Euch gemacht E. Vaß Hr. Kolchbergers Kinden Mutte
Aben habe Ihme Var zu Anlaß geben, und solches zu¬
hun behahlen, diß aber seyn Ihne alles Von Hartin
leidt, und bäte gott und Ein Gnädige Oberstadt Vnb¬
Verzungung E. daß Ist die Vergicht undt bekandt
nuß din Enthaltenen, so Ech gubt hiemit hindar¬
beracht wird E. ds gotgbr Ist disers Mantschein
stundtlung In die wullen Erkindt worg.


8.


Zit
4


23
Ven 25 7b. 1707. Ißt der zu Ver¬
hafft ligende David Sutter seines Aclters
ohngefehrdt 24. Jahr durch Ert. gut. Diener
den Großleibel, In bysom Mohlen. Hin gwan
bruht, Zu Wolsgung von Mulene und Hen
allmußene Engel Ernstwahrtig Vber das der
Suhanna Schitta Begangenin (5t. ibstahl¬
Eapminieet worden, wo dan bekandte nach Volgen
da sachen gestohlen, und an Vndeschichenliche ihrt Vnn¬
kaufft zuhaben wir Volgebe.
Als Erstlichen den Prauben zu Schiffleutzen, be¬
Zlnchel. 4 fustuchen, 4. handt zuerhelen v leinlich.
den Maria brugyns hauli 2. laulach 1. Tisch,
lachen, 1. handt Zlorchalen, zu. Lumben, zn buset Gleacht¬
v. (Fus ruch.
der Margrnth Nöthiger 1. leinlach
Den Aum socfisten, 4. haul, mehr Ein leinlachen


8.
9.


5. In Susanea Thomit, 5. leinlachen, 10 Juul. 4.
Tischlachen. 2. handt Zlerchelen, 2. Ein Lucher
v. Zbucheli zipahe halb Ermel
6.
den anna Cathen Schniter 1. handt zurehalen
7.
De Madlen yselen. 4. heuli A. gehe halb Er.
mal.
den Eschen Schänbeit 3. haubi
der Estger Stück 1. zischlachen und Ein
Zbächeli. Visern sachen alle habe Er umb in
Zungn preiß verkaufft und sich vß den Erlößen
geldt armit Erhaltz g
anlangendt dan den von Ver Ehele. Splitzal meistenn
lienhardt geklagten Viebstahl, so sagdte Er daß Ee
Ihra sin tag seines lebens nirmahlen nichts gestohl
habe, Im Vbrigen aber habe Er obbedeuter Suchu¬
Schitta viel undt andere sachen Entlandt, könn sich
it an alles besinnen, was und wie WWill Es seyn


vnd wo undt wenn Erb Verkaufft habe h. daß weyne,
emnanli könn der beste bricht dar von abstatten n:
Denne wardt Erbefragdt ob Er nicht sein Mußundt
brath Im Obring Pithal gehabt habe, und noch uchet,
lich suc zu g zu zngehedte. duruff Er Ja geben¬
Weters ob Er nit vor Vnß Hen Apptenten Wagners
nden geredt habe, als Er befragdt worden, ob Er seinen
guleßeng M. Schalthammer nit umb d Lohn stäben
Woltescho zur Andtlahrt geben nei, vnn Lussal solte
Ihme Ehe hollen, und wan Er Schullhauere Ihre
sehen von hinn Stich fur vuplahnen geben wolten
so wolte E. Ihme doch keinen Henn E.
Endtlichen an als den Hhr Allmußener Eonst zu
Innahmen Einer Ehrend geselschafft zu Mähem
Ihne zu Einemm Sider hoaben allhier Im Zuchthuß
Verdingen, Wl. E. Ihne mit trutzigen ehrten
geandwwortet, den Er wolle nicht mehr bub sein
virdt auch von Ihne Hen Einst diß Zeugsan¬





gegeben, daß E. Ein bäßer leichtfertiger bub undte
Mußig gängen seyn, mit Welchen ein Ehrende gefal¬
rschafft zu Möhren schon Viltmühe und Vmb Eorsten
gehabt haben. Disers alles wirdt zu Ewbigeh
Vernern Erkandtnuß hinderbracht. Actu: at
Supra.
sey 3d Ao. 1162. Ist obigen Sutter Vßgeschmicht
und Vs Erbig von Mohlen Statt undt Lancz Verdann¬
Siert worden .
V
danns Brächbühls Eines Rühiers vod
trub vnd hanß Bygers am dem Kurbzenberg
Seines Rnechts
Eamen vnd Vergicht
Demmach Sambstags d. 18. t. gber 1702. Meister
auß Jacob von wordt der Engneister vnd seine
hochter Abends Hahf spahl auff ihrem heimwegen


7
begriffen, vnderwegs aber by herren Hanß Rodolff
Rihen Matten auff offener Landtstraß von
unbekandten Sösen buben angetasset mit steinen
vnd benglen geworffen, und biß zu Herren Haubeman
Ambhausels gelegenheit verfolget worden? Ist der
Vordacht diser fraffelhafften that nit nabilhlich auff
zwem in gedeuten herren Risen Matten Wohnende
Vorschreite Rchiersuben. Nahmers hans. brathfuehl
von Trub vnd hans Gyger ab dem Kurtzenberg der
solchor dieshach, Meister und knecht, gefallen
Mayben, dann selbigk auch deßwegen behendiget vndt das
14. t. dito von herren Großweibel das erstemahl
darüber gantz ernstliche examinirt vnd befragt werden
s habend aber selbige ohnangesehen aller angewendten
betreu- vnd vermahnungen, damahls zu einicher be¬
Knndtuus weder der thäht selbsten noch dehro umstenden
nicht gebracht werden mögen, in so weith das der Brachbuehl
gane ds Alibi, vund zuehr daß er selbige nacht auch dohr
und nach als die that begangen worde, wilden Auch
zu Korbidigl sich befunden, zubehaubten vnd zubewisen
bechehrt.





harß Gyger der knocht hingegen gestendig, das er
Von zugendauff ein boser Sub, auch wogen eines
hiedohn entwendter betts interessirt gsin, vnd darin
bereidt abgestrafft worden. Vbrigens sagte er
daß si Meister Beytag abendt ducb 3. Uhr, als
die that Sambstag, Vernach vorgangen sein soll, nach
Körbwyl sich begeben vnd bis Sontag Morgens
drausten verbliben seyn
wie nun dises alles der Weithleuftigkeit nach
dem Engepieister vonwerth vnd seiner Töchter
durch Mithl. Großweibel vohrgestelt und darüber
hin befragt worden, Ob er die an ihme vnß seiner
tochter derübte that nach dem Gsatzen Mrgh. vnd
Oberen, wider dise zwern karlis mit dem A. Eydt
zuerhalten gedenckke; hat selbiger sich erleutheet, daß
er wegen dunckelheit der nachs, Regen vnd schue¬
ätters, die Jeigen die Ihn vnd sein tochter also
angegriffen vnd howorffen nicht eigentlich gesehen,
danenhar mit guten gewussen nit sagen könne
daß es eben disere zwrn in vorhafftlichende Ruhier
gewesen, die tochter hatte obeitmeßig weiters nichts
als zween unbekandte verliß in weißlauenen
kutten, zum zueiten mahl hinder Herrn diesen Zamn


Vormercket, welche disen zweyen kuhieren an Postur
und leibsgstalt gantz ähnlich gewesen, ihr ange¬
chter aber habe sy wegen dunckeler nacht nit erkennen
kinen
Nach dehme nun dises geschafft, so wohl durch Mithl Groß¬
wabel als die von dem Engimstr eingelegte Supplicati
Ihr Gnaden hinderbracht worden, habend Syselbiges
der Zrichtigkeit zu sein besundt, das se auß dehro hochen
Mittel Miff. Heimblicher Willading an einem
herren Examinatoren verordnet mit ansinnen nach
illermüglichkeit, auch betrendung der Marther zu¬
rachten, die wahrheit der Sach antag zubringen
welcher hierauff zu Volgleistung Er. Gnd bewelchs
benebens dero dienere H. Großweibel vnd Grichtschriber
den 1. t. Aber, sich abermehlen in die Gfangenschafft
verfürgt, vnd disere zwern karlis, mit vorhergangenem
krefftigen zusprechen vnd ornstlichen ermahnen
vnder betreuwung der Marter, die wahrheit zubekenen
Jeden absonderlich exammert vnd befragtn
Vnd zwahr Erstlich den Rnecht Hanss Gyger
befragt. Was er hier mache
Antworth. Er seye Ruherknecht in H. zisen Matten.


Warumb Sy den EngeMeister vnd seine tochter auff
ihren heimweg angegriffen und mit steinen geworffen
Infangs ließe er solches unbeantwortet, auffzusprechen
aber Mss. Examinatoris, Man sehr gar wohl, daß
Ihn sein gewußen diser that überzeuge, solle selbige
nur vollends, bekegen, und sich in die Gnadenschoff
einer hochen Oberkeit werffen, unso, vll mehr, weilen
er vormahls wegen begangenen diebstahls in gelinder
abstraffung, dero gnad albereidt genoßten, so seye
auch die sachselbsten, allei vohrhaurnen bericht und
dinstenden nach, schon so hal am tag, das selbige in
köiee weg vorners zulaugnen seye.
hat aber ohngeacht alles dises zusprechens zu keiner
mehreren bekandtnus gebracht werden, können
Sondern beharrete, das er dise that woder selbsten
begangen, noch wuste, war solche begangen
habe
vid befinde sich des Orths gentz unschuldig

solchem nach ist auch der Meister Jacob prachbuehl
vorgelaßen vnd gleichesfahls erustwörtig befragt
worden


31
der aber auff seiner hierdohrigen bekandtnus, daß er
sich nämblichen damahts nicht in der Enge sondern zu
Röhrswyl befunden gentzlich verbheibte, vnd solches mit
dem Cachenman zu Röhrbwygl und seinem bruder dem
fuhior daselbsten Gungsemlich zubescheinen, vorhoffe, mit
geifuegen, daß erdin versammung seiner geschäfften
und lanzweiriger Gefargenschafft (wie wohl sehr
unschuldig) vil leiden muese.
Auff dises hin hat Mf. Eromigator nothwendig
erachtet, alle die Zenichen Persohnen die das mint oder
anderen wußenschafft fragen, vor sich zubescheiden und
in ihrem bericht zuverneutte
Die dan nachkrefftiger
Vorhaltung ihrer pflicht, Ihre außsagen ertheilt, wie
folget, vnd ward erstlich den anfang gemacht by
hristen Encunbühler dem Lächenman zu Rorbwigl
welcher sagte, das d gefangene Jacob brachblhl an
einem frytag nachts sich draussen zu Korbwyl befunden
alwo er morndrichen tags dn soltz daselbsten reiffen
gehannen, und sachen pruder Ulli brachbuhl, Seine¬
Gebson vnd anders michgschir wider zurecht gemacht und
derbesteret, habe selbigen noch sambstag nach Mittig vmb
3. Uhr alda arbeiten vnd seine leuth ihne noch gar spaht
hornach draußen gesehen Den Rchierkurchte


anß Gyger betreffend keue er selbigen nicht,
und wuse dor ihm nichts zusagen
Alli Brachbuehl der Sachen kühier zu Rorswyl
zengete, es seye der Jagge Grachbuohl sein Bruder
am Erystag zusohr, ehr er in paar tagen hernach
in die gesangenschafft komen, obends ohngefehre umb
4. Uhr alser und sein bus gefuteret, by ihnen zu
Röhrswiel angelanget, alwo er verbliben, und in
dem Soll Ey seinem huben übernacht Isin, vnd
des morndrigen tags habe Er mit Ihnen zumorgen
Jehen vnd gegen 8. hr seye er in den Wald gangen
Ast zu reiffen zuhauwen, volgends habe er da gantz
Sambstag drußen gearbeitet.
Niclaus brobst, Ruhierknecht zu Körißachgl.
gengehe gleich seinem Meister, daß der gefangene
brachbuchl feytag abends vmb 4. Uhren auff d tag
die obgemelt hinauß gahn Körtwegl komen, alwo
Ey übernacht gsin, dasmorgends darauff seye er
gezoug mit ihme in der wald gangen, Ist fur reiffen
zuhaunen, vnd da gantzen tag durch habe er, draushen
gearbeitet, und auch mit ihnen draußen zunacht geshen


Disem noch sind auch des Engemeisters zno Tochtere
angehordt worden, wolche wolgenden bericht ertheilt
Anna Barbaro Vonwerth Sagte auß, daß
am intwochen vor darbter that an ihrem Vatter
Si des Frachbuhls knecht ing holtzei tauli hauwend
angetroffen, welcher zu ihre gesagt, ihr Vatter solle
ihn Jetzund widerumb bey Mhhl. Herren Saukhemen

verklagen, wie ei vohr mahls gethan, welches er wohl
hätten konnen vnderwegen laßen, erwerde nichts darmit
gewireen, by wollend Ihms noch einträncken
warauff Sie ihm vordeuthet, ihr Vatter seye zu dem
Kind betediget, das ei dergleichen sachen anzeigen Solle
habe er geantwortet, dem seye wie es wolle, er gebe
demmahl nicht mehr als en halber guld


Eßbath von Wworth Sagte, es Seye hetst verwichenen
ambstag abendt. 14. nächt gsin, das siy mit ihrem Vatter
abendt spaht, ein liecht in einer papyrenen Vaternon
abend, auß der statt nach haufs gangen, im vorbygehen
einer ladenwand, nechst Sy herr Risen maßen, seyn ohn¬
vorsehends eine große mente steinen vnd bangel, ihnen
nachgewoeffen worden, das sih dehr angst nit gethust wn sich
ir der eil hinfliehen wollend, wnder anderem soigt in


E


Großor Sein ihrem Vatter an die Achzlen kommen,
wolcher ihn schier indergeschlagen, darauff Er ihro
zugerußen, Sy wollend fliehen es seyend Mörder
vorhanden, Ihr Vatter seye im lauffen etlich mahl
vor machtlosigkeit und schräcken schier zuboden
gehallen, auch habend die Thäter sch veretlget, biß zu
inen Schurle, by herr Amnshäusels eingangn, alwo der
lotste bengel an das Sturli gangen. Sy aber habe
wegen, duenerkeler nacht vnd so vill der schein ihres gehabten
Rechts untgeben könen, mehr nicht als wie vordeutet,
Jodern karl mit weißen bittlen in gestalt und postu¬
wie die Zwern getangenen Ruchigr gesehen, auch Jaum
sehen  die sich so fohrt über dan Zann außgemacht,
im angesicht aber habe sicy selbige nit erkennen mögen
des morgens hernoch seye mehr als ein forb voll stöinen
und abgebrochene Zaum stecken am orth gelegen, da
y gewhaeffen worden
Dent so ist nochsheuth alends vmb s.hr, fernerer
versöhnlichen Obtricht angehörth worden, von hine
Jungen Knaben seines alterb. 14. Jahr und etlich monat
nahmens Johanos Eugel In H. Amßhaußels matten
In der Enge wohnhafft, welchem dann zugesprochen zrd
der die lautere wahrheit eeden solle, auch ob ihme
Jomands angereitzet etwaß wider disere Rihier zureden


Vnd deßwegen ihme etwan ein Gutes frinckgelt möchte
versprochen worden sein, auch war ihne ersucht habe deßwegen
elbsten zukomen seinen bericht abzulogen, hierauff
hm diser Junge knab gantz unerschrocken heentwortet
er so Seye von niemnands darzu angewisen worden,
seige auch nit byy dem entstandenen Tumult gsen, allein
des mornigen tags als ansontag fruhe vmb 6. Vhr
Ob es sege sag gsunhehn Hl Rihen matten gangen vndt
vmb 2. fr. milch abgeholt, dazu mahlen er disere
dißmallige gefangene 2. Kuhier Eyein anderen hinder
dens disch sitzend gesehen milch esten, weiters wuße
er von diser sach nichts zureden.
Dies ist alße da geutz außführlichen bericht, so E. g.
mach schuldigster pflicht vorgebracht wirdt umb Gero¬
selben ferneren bewelch zugewarthen. Actur di. 9. R
dddecemter irot
 d d
N ach dehme hiervohrgemelte Vorlandlung E. G.
durch shl. herren seimlicher Willadinr als prami¬
ratotoa prelatioet wordt, habend E. G Legners
Eefohlen: diser Ziter in Verhafftligende Rihier alles
Ernst byzeig vnd freundung der Marter scharpff zu
Examinitren, so auch di. 11. t. Aber. durch Mss. hemblicher


In bisein. H. Großweilbels vnd Grichtschreibers geschehen
da dan der Mstier langs Brachbuohl zu erstens befragt
worden, ob er nit des Sontag Morgens drußen in
d Enge vehr tagsZeit habe mit seinem Kurcht
under dem disch mulchgesten
Antworth. Es seyn zwahr wohl wahr allein erst gogen
iben dhr, vnd seye vohr de fruhe predig durch die
Rattgangen, damit Er konnt beyzöiten in der
Engesein vnd seinen leuthen helffen, vnd seyn
einmahl deß was er beklägt werde gantze
deschuldigen
Nachdsen wurde dr Rurcht harzs giger auch befragt.
warumber doch dise thatt dörffe laugnen, es seyn Klar
am tag, daß by beide es gethan habind in dehme, man
ihne vnd sein mstr. des Sontags fruhe vor tagsZeit
in der Enge beeinanderen gesehen habe hinder dem tisch
Sitzen, und milch eßen, vnnd solches seyn geschehen, des
ohngefehr dmb. 6. Uhr, hiermit konne es unmüglich
sen das der Meister schon von Konsnigl umb dise Zeit
hatte können in der Enge zuruck angelangt sein


Allein nach allem harthen freunden und zusprachen
harrete Er in seiner alter Regatio, undt sagte das
der Meister orstiehengefehr, dohemorgens gegen, siben, Uhr
wider zuruck seye von Korswegl an komen, und
man möge mit ihm anfangen waß man wolle
er seye inschuldigh
Wteilen nun obdermelte zwren Achier nichts bekennen
wollen, ohngracht alles Verdachtgungstin ans tag

als habend figs. vnd Oberen selbige dt Fber 1707
wider logst zuworden erkendt deuoch daß sie, alle
die deßwegen ergangene Vosten bezahlen shllindt


Herren Curial. de Val orbe, nahmens Valdaton
Vermeinte außgestandene hebens gefahre
nechst hiehar allenlufften, vnd deßwegen
gethane Information
Nachdehne in Ihr Grade haubestalt gehere e
tarckes geruch ergangen, ob solte zustag morgens
friche, abs d. 9. t. seuer. 1703 Jemandt by Allen¬
Clufften schier gemordet wordt sein, vnd das selbige
Persoln dißmahlen wegen außgestandener großer
gefahr zum falcken sich einbefinde, deßwogen E. G.
diener der Grichtschreiber in abwesenheit miögl. H.
großweibols, sich in der pflicht befundt, diser sach nachfrag
gehalten, vnd mit der in der gfahr gewesen persohn
elbsten zureden, vnd der gantzen bewandnuß diser
geschregs sich zu erkundigen, Welches dan angesehen
d Curial de Val Orbe. nahmens Vallaton, welcher
auff ernstliches befragen hin wie es Ihme soye ergange,
also bald gesagt, daß Er nichts klage, vnd wan er


29
chon klagen wolte, so könte er nit alles beweisen, Allein
wheilen er nach seiner pflicht vnd seinem Guusen befragt
werde, wolle er die paure laubere wahrheit sagen
vnd auff begehren mit dem Eyd bestätigen
vnd Sagte hierauff das er zu Gumenen über nachtet
habe mit dem Fierre Corne Juge von Pfanden
vnd H Grichtschreiber Jizaula von Murther, sambt dem
Wirth von Schwartzenburg nahmens Christen welche
letstere drey perschnen gn pferd gewesen Er aber zu
fus, vnd damit sy allerseiths wegen ihrer anligenheit
desto sricher Hrtind zu beru sein Seynnd sc obder
denten tags des morgens fruhe vmb 3. Ihr bey schonem
hollen mondschens mit ein anderen von Hurienen Wege
gangen, Er Vallaton aber habe disere drey zu phord
by der kleinen Schuidten zu Allenlihschen noch ange¬
troffen, alda sy ihren pferdt vsen vnd negel aufschlagen
laßen; vnd als er byhl. Schaffners hauß vnd garthen
vorbey gangen, seye He. Schaffner Zächender umb ohngefohr
halber vier Uhr des morgens vnder der Gartenthur
by deristriaß gestanden, welcher dan mit ihme Sallaton
von dar allein gegen bern zu gangen, vnd als sy beide
ohngesehr E. schrittweit von Sein herr schaffners Hauß
gewesen s


gewesen, Seynd obdermelte dreyzupferd zu Ihnen
komen hierauff hin er Vallaton zu ihnen gesagt, es
dunckel ihn, es seche noch gar frühe, vnd ob es köne gefahr
habe, worauff siy ihme geantwortet, daß wan einer
schon ein huthvoll dublonen hotte, so währe nun mehro
keine gefahr zubesorgen, Alßo daß sic wider starck forth
geritten vnd zu ihme Vallaton gesagt, er solle mir
iet eiben, siy wollind voran reithen, Indeßen seye er
mit H. Schaffner Lächender allein begleitet seines
wegs fohrt gangen, vnd gleich hierauff im dieken
wald, als obige drey zu phrnd bey ohngefr. 2. a 3.
hundertscheit, weis vor an gewesen, Seye er gewahr
worde, das man ihne bym Ermeh gehalten vnd
gesagt Apreste unpen, hierauff hin ersich alsobald
Furchstarcke wegziehung des Arms ledig vnd looß
gemacht, vnd hleich hernach habe Er He Schaffner
anfangen starck zupfriffen, darauff ihro Zuvorn
eiem beduncken nach ohngefehr. 30. schrit woith
vor ihme Vallaton gegel die Große straf zu komen
deßwegen er sich in Großer lebensgefahr zu sein
besorgend, vnd von der straß ab vnd seinen Abweg
gegen dem wald mit starckem kauffen genomen


vnd Obdermeltem Hr. Copne etlich mahlen umb hulff
zugeruffen, als wolcher samb d übrig zwoyen zu pferd
wegen des pfeiffens vnd zuruffens still gehalten, vnd
als er Vallaton zu ihnen kommen, habe er wegen des starck
lauffens vnd fliehens schier nit mehr den athem ziehen
können, deßwegen siy ihne auff ein pford gesetzt vnd

fohrt gefahren
Als nun diseren Bericht Ihr Gnadt de. 10. R. Jeuer. 1703
vorbracht worde habend selbige Ihro dieneren dem
H. Großweibel vnd Grichtschreiber befohlen, nochmahl
obgemelten Vallaton bej seinem guten zwußen Ifrage
vnd zu examimeren, ob er bey obiger aussag vnd ab¬
gelegten bericht bestehen wolle, worauff er mit ja
geantwortet.
befragt, als H. Zachender mit ihme ein stuck wegs gegen Hern
zu gangen, waß fur disions siy beide mit einanderen gehabt
habind
Antwort wegen der Mörderen im Weltschland, vnd ob dehren
noch mehr gefangen seyen, vnd verspurt, werdindt
gefragt. Ob Hl. Schaffner nit auch seinen dagen vndstecken
zyy sich gehabt habe, wie auch von seinen Jaghund¬
Antwort, Er könne fur gewuß sagen, wegen damahligen


Schöner heiteren Mondscheins, das H. Lächender woder
Stecken nach dagen bysich gehabt habe, sondern nur
ein klein Secklin wider dem Ar, habe auch keinn
hund niemahlen mit ihme H. Sachender gehen gesehen.
gefragt, ob He Kachender der Jeinge seye so Ihne beym
Ermel gehalten vnd gesagt arrester umpen
Antwl. weilen niemand anders als syzween nicht
einanderen gangzen, vnd H. Sachender, JoderZeit nach
by Ihme gewoßen, Eöne es villeicht nit wohl Jemand
anders sein, als ihne
Hierauff sind volgende krandtschafften vorhörth worden
Namblichen H. Grichtschriber Azaula von Murthen
vnd der Plerre Corne Juge von Pfanwen welche
dan noch gethanen zusprechen vnd vermahnung ihrer
pflichs einstimig zeugele, daß siy dr Curial Gallator
mit ihme H. Schaffner begleitet, gleich anhangs in dem
wald hiehar Allenlifften zufuß gehend angetroffen
vnd alßobald er Vallaton zu ihnen gesagt, ob keine
gefahr bey so früher Zeit zu besorgen seye, worauff sei
ihme grantwortet, daß disers ein starcke gangbahre


straß seyn auch gar nichts zubesorgen, hierauff seynn
sicy starck forth geritten, vnd zu ihme gesagt er solle nur
nit eilen, sch wollend vor an, vnd ihme zum falcken
alhier, das morgen osen laßen rußen, vnd als siy ihne
Vallaton bey ohngefhr. 2. a 3. hundertschrit avancirt
gehabt, hatt habend sy etlichmahlen nachem anderen
starck pfriffen gehorth, hierauff also bald seill gehalten
auch gleich hernach habe er Vallaton dem pierre Corne
von ferne etlich mahlen umb hulff zugeruffen, vnd
als er Corne ein wenig zuruck geritten, seye der in
lebensgefahr zu sein vermeinte Vallaton zu Ihnen zugelof
alßo dher kanm mehr d athem hatte Ziuchen können
vnd auß großer angst gesagt er seye in großer lebens
gefahr gsin, worauff Si ihne auff ein pferd gesetzt vnd
fohrt geritten, vnd als Obige Zueen zugen
ferners befragt wurdend, ob H. Schaffner gattender
nit auch seinen stecken vnd dahen biy sich gehabt habe
konind sih mit sagen, dan so genand heigend sie der Herr
Rachender nit betrachtes, allein als sic by Allenlufften
vorbey geritten habend syy etliche fuhrleuth so nach bern
gefahren, Glda stillhaltend angetroffen, Endeben
hierauff ihre außag





45
Gehaltebers Cramen d. 24. Juor. 1703
demnach deromimus Schriöt von Härsetz, auß der
Kilchbri Ortp. begeidt Ao. 1702 d. 17. t. Juli zu Arberg
wegen angeklagten diebstals gefencklich ungezogen
vnd mit dem damahligen alda eingesetzten vnd gefange¬
nen Nunmehro außgeschmeitztn, dieb Maritz Schreizer
confrontirt wordet, welcher dan Ihne Seygt ander
augen an der Marther beklagte, daß er ihme offter
habe helffen stahlen vnd einbrechen, auch daß Vson darzu
geben mit zwalt ein solches zuverrichten zu dehme seye
Speyt der Jänige so ihne zu disem bosen lebwesen
verfuerth welche anklag der Stryt mit einem
versteckten vnd boßhafften hertzen JederZeit hefftig
gehaugnet, welches dann von Arberg auß Enwer
Gnaden überschriben worden, vnd Indoßen in der
Alldortigen Gefangenschafft an pson gelegt vnd ange¬
schuidet worden, deren er sich durch erbrechung eines
getten eings und eines Stucks rigwerks loost machen
können, Maaßen Er Stryt darvon entloffen ist
Als nun diser Scrigl hierauff sich ferner in Ihr Gnadt
handen auffgehalten, auch zu Ruhsenacht auff offner straff
unerwarteter weiß angetroffen, vnd also bald behendiget
anharo in Ihr gnaden banden überbracht worden.


Als habend E. G. dienere Migl. Herr Großwibel
Sturler vnd der Grichtschreiber sich d. 24. f. Jeuer
1703. in die Gfangelschafft begeben, vnd den Stryt
in besemn H. Landtrogt Guders, H. Hanskodolff von
Favels vnd H. Apoticker wazner ecaminirt
alda ihme brefftigster maßen zugesprochen worden.
deie begangene fähler und diebstahl in aller auff¬
richtigkeit mit reuwendem hertzen durch eine auffrichtige
bekandtuns Gott und seiner Oberkeit zubekenen
Insonderheit weilen er in seinem zuaussen vilen böser
haten überzeuget, auch auß besorgender wohlder
dienter straff, zu dem End sich Awalthätiger wyß
der hottenen ledig gemacht, Als dardurch er gungsam
an tag gegeben, an allei waß er angeklagt wordet,
schuldig zusein
Deßwegen Ihme von Miegl. H. Großweibel vorgehalten
worden, ob mit der zu Arberg außgeschwungene dieb,
Maritz Schweyer seye sein mit consort gsin, sinthemahlen
er Schreger solchs an der Marter auff Ihne Scrizt Jeder
heit geständig gewesen vnd vorbliben
Inswt: Er wuße auffkam weiß noch weg Jemahlen mit
dem Schreyer etwas zu thun gehabt zuhaben, außert daß


be mit ihme acht taglanch bey Hl. Comissaire Serck
olffen froschen, vnd darauff wolle er leben vnd
Storben
frag, Ob er nit auch zu Attligen eine kalbeten genommen
vnd zu Burgdorff verkaufft, vnd beiden Statz
Behosen selbst bekent.
tit: deßen seye er auch gantz unschuldig vnd könne gar
A
nit gestendig sein etwaß genommen willweniger d Proso¬
sen bekent zuhaben, worauff disere Zwren Prokosen
also bald replicirten, wie er doch dorffe langnen
ein sach die er ihnen selbst gesagt und bekendt
frag. Ob er dem Claus Sali zu Copelen nit auch ein
schaff genomen.
Autiss. Nein er seye sein lebtag niemahlen an disem

ort gewesen
Ert
Ob er nit auch dem Ihr. haubtman Brantz von Watten
wyyl zu Kheifeldt auffgerißen vnd seinem Comaraden
ein Gute Cassaeque mitgenouen
Auteet: daß er disere Cassaque nit genomen, sondern sein
gesoaan habe siy ihme gelichen zutragen, vnd seye
darmit nach basell gegangen


frag.
wie er gemacht habe, ds er zu Arberg die kette
von seinem fus gemacht.
Auter
der eite ring an der ketti seyn schlecht geschweist
gsin, vnd ohne große sonderbahre muhe seye er
von ein ander zumacht osin dardurch er alßo
looß kommen
frag von H. handtzogt Buder selbsten, als hinder wolchemn
er Strigt, haußheblich zu wegermans hauß gewohnt,
ob er mit Ihme herren Landtdogt, sehr will sachen
vnd werchzeg entwendt habe, vnd wo er sey hingethan
vnd vorkaufft
Antalt den dunckel Shger habe er genommen vnd dem
anß zuggiheng in der Neßleren verkaufft,
seh
b er mit auch die Zwo soodstangen vor ohngefehrd 4. Jahren
einem schund an der Spittahl gaßen verkaufft
welches er mit Ja beantwortet Allein das beklagte
A
nöschige Sond kaul habe er niemahlen gesehen.
ob er mit auch dem Bendicht finderh mit auch ein pferd
frt:
zu verkaufft angebotten
kein, wuße gar nichts darvonc
Aus


8


Ihme Strif 49
hierauff Migl. H. Handtvogt Guder vnderang
gesagt
daß so lang er 6 fetht hinder ihme geantvortet
gewohnt, seye er H landtvogt faht alles seines werck.
gugt vnd noch anderer sacht verürßtig worden
welches nun dißmahlen E. G. zu deroselben ferneren
Verordnung gehorsamlich überbracht wirdt hierauff
hat es f. Gnadt belieben wollen 1ohgl. herren.
Saltzdirectoren Imhotf zu einem Examinatoren
zuverorden, welcher dann di 31. t. Jeuor. 1793. benebers
Mitgl. H. Großveibel vnd des Grichtschreibers sich in
die gfangenschafft begeben, vnd in Eysein Mriogl. Herren
suche worter Fol:
Den 24. t. Jeuer 1703 ist auch der dißmahlen in
der Gfangenschafft Sitzende Gristen Steblor von
der Sattler auff Ihr Gnaden bewelch¬
durch Mutgl. Herren Großweibel Sturlen vnd des
Grichtschreibers, noch allein gethanen zusprechen
byy freindung vnd auch zeigung der Marter examinirt
worden vnd befragt.
Ob er nit kurtzlichen alhier ein Zaum genamen
Antw. Ga. allein er wolle Ihn bezahlen vnd kone derzenige
mit so ihne Ihm abgekaufft,


Ih


ber mit auch zumr schlußel alhier ein Sack voll
zuggenommen, darnen Kleider und andere sach¬
gewesen, welches ihme bim breingarthen wider
abgeagt word.
Anfwort. Ja
hierauff, wurde er nach der Intention E. G. zur
Streck. geführt, alda ihme hart betreudkt worden,
daß weilen man ihne gesehen vnder der Gasacqia

Idroben an dpcttel gaßen seinen Zaum deuborguer
deiss getragen zu haben, so könne es kem anderer
sen als der Ebstliche mit silber beschlagene Zaum
so zum Störchen gestohlen worden vnd einem alda
losiorenden vornemen herren zustendig vnd wan
or disers abermahlen laugnen werde, daß als dan
man Ihne ohnfehlbar ohn an die Marther thun werde.
Allein disers hatte er sohnangesehen aller freunung
vnd gethanen zusprechedt denoch auch vorneinet, vnd
seyr in diser sach Hantz und gar bnschuldig.


Ealet landtsogt Anthoni von Graffenerdt von
Arberg; H. Ober Spittahl istr. hiensards vndt Ihre
Ferdinand von Diesbacht, diseren Serorung Steyt¬
auff ein frusches examiniert nebens ernsthaffter
ernerung vnd dermahnung Gott vnd seiner hochen
Oberkeit seine begaugenen fähler zubekenen vndt
Nichts zuverschweigen noch zulaugnen damit nicht
E. G. fernerer Anlaß Als dan gegeben werde, Ihne
mit harterer Straff zu examuiren, hierauff
Er Stryt nochmahlen aber ds hiergohrige an Ihne
befragte examinirt würde, worauff er dann in
allein wie hiewohrgemelt in seiner bekandtnus
verbliben. Äußert als man Ihne befragt.
Waß Ihne doch bewogen sich der tetten loßzumachen vnd
mit de flucht zu halwirden, dan wan ihne sein gewusten
seiner viler begangenen boson thaten nicht überwißen
vnd hattind, Vnd sich des beklagten viker diebstählen
chuldig gewußt. Er ein solches ansreißfen niemahlen
Rätte thun sollen
Ante: Disers ledigmachen der Banden seye zu keinem
anderen Zweck geschehen, als auß bysotg, Er möchte


Villeicht vnschuldiger weiß gestreckt worden dan
Obwohlen er zu Arberg von dem Alda außgeschiung
genen dieber Maritz Schreier vilor böser mit
ihme begangenen thaten und diebstählen ange¬
klagt werdet, so seye deuoch deßen Alles unschuldig
vnd habe auch niemahlen emnihr sonderbahre
guleindschafft mit disem Schreger gehabt, und
Bettt, derowegen eine hoche oberkeit umb gnädige
hulff
Ihenn wurde er auch befragt, warumb er doch so frach
habe Dorffen laugnen, die beklagte Halbeten so le¬
Auß der weidgenomen, vnd dr Burgdorff verkaufft
it genomen zuhaben, dan es seyn Ja gingsam bekandt
daß er der Jeige dies seyt, weilen er bereidt, disere
begangene bose that der Breftosen beid hinßlige Prohosen
selbsten Eekendt, vnd Ihnen auch dhreiß vormeldet habe
wie vill er daraus gelost, hierauff wurd Ihrer
beide Prohosen underaugen gestelt vnd vmb disere
achhalben befragt, wolche dan Eyy Ihren Eydzuget
daß dune alßo seye, vnd solches außs seines SStrits
Mund selbst gehörd zuhaben. ohngeacht diser


überzugung hate er Speyt auff alles beklagte, vnd
waß Ihme die profosen vnderaugen erhalten, alles
gelangnet, vnd wuße Ey seinem gwuß gar nichts
deßwegen Ihnen de Profosen etwaß bekendt zuhelen
villwgenger solche that begangen zuhaben
besracht, Ober mit auch dem Juncker Paubtinan Schamner ein
Möschige brungohren abd auß dem brunstock zwalthet¬
tiger weiß genommen
Anth. Ja. solches seyn geschehen, in der Enge in seiner Matten
allein sein zwaßern landt vpler, s disezahlen in
sollendischen Krogkdienstl. seyen habe Ihme darzu geholffen
Vnd weilen man, Ingeacht alles zusprechen, von disem Muß
Stel keine fernere Bekandtnuß Erhalte können, als
istes Ey disem abermöhligen Bxamen verblibten, welches
hiemmit d. B. zu derselbigen beliebigen vorordnung
daruber guetkewer gehorsamblich überbrachten wirdt


Cxamen vnd Vergicht
dieronimas Sergt von Hersitz der
Kilchori bel, ist lebstvorwichenen Heundmonat
wogen vnderschicdlichen derubten diebstählen
zu Arberg gefencklich eingezogen, daselbst
von einem andern gleichfahlsgefangenen
vnd nachworths außgeschmeitzten dieben
Nahmens Maritz Schreyer, an der Marther
beschuldiget und Ihme Strat wnder angen
erhalten worden, das Er den Schreyer vnder
hidtliche mahl holffen einbrechen vnd stehlen
stemt das er Joderwoilen zu gewalthätiger

inbrechung, das Eisen und dergleichen InStrumer
darzugeben, habe auch den Schreyer zu disem
bösen lebewesen angeführt, So aber alles
von dem dißmahlen gefangenen Stryt harth¬
näckig gelaugnet worden. Nachwegts¬
hat er 8trigt, sich von Seinen angeschmiden
hettenen vnd handen daselbst loos- vnd
durch gewaltätige erbrechung eines Stuck Rig


37
wercks darvon gemacht, wie Solches daß von denn da¬
mahligen Herren Ambtsman an Er. Gnl. abge¬
laßenes Schriben vom 27. R. Juli 1702 mit
mehrerem außweist. Anfangs Jouer 1703
ist diser Strigt draußen zu Kuffenacht wider behan¬
diget zu Oberkeitlichen Banden alhero gebracht, vnd
Erstlich durch Er. G. dienere H. Großweibel vnd
mich de Brichtschreiber in gegenwarth Mitgl. Herren
Aet handtwogt Guders, H. von davels vndt Herren
HanssJacob Hachners neben vorhergangenen
ernstlichen ermahnung, Gott und einer hochen Borad
Oberkeit die Ehrzugeben, vnd seine so heiter am tag
ligende Missenthaten und fahler zubekenen
baaminiet vnd befragt wordt.
Ob mis der zu Arberg ohnlangst außgeschidungene
dieb, Maritz Schreyer sein Consort gsin, maßen
Er Schreyer sollhes an der Marter auff Ihne
Strit selbsten bekent auch bestendig erhalten
Er wuße sich auff kein weiß noch weg zuversinen
Ansukt
Jomahlen mit dem Schreizer etwas guthun
gehabt zuhaben, außers das er mit ihme Acht tag
lang byy Hhl. Comissaire Steck holffen froschen
vnd darauff wolle Er leben vnd sterben.


E
R
.


ofragt
Ob Er nit dor etwas Zeits zu lettligen
eine kalbeten entwendt vnd zu burgdorff
derkaufft, auch dohnen beiden Statt prososen
olches selbsten bekendt.
Aufith
deßen seye Er gantz vnschuldig, vnd könne
gar nicht geständig sein, etwas genomen
sillweniger solches dehnen Profosen bekenbe
zuhaben
worauff die beide Profosen, so da gegenwärtig)
ihme vorgehalten, wie Er doch laugnen dorffe
eine sach, die er Ihnen vmständlich selbsten
gesagt vnd bekend habe.
att aber
daruber nichts gestehen wollen.
Ob Er dem Clauß Sahl zu Capolent mit auch
an schaff genomen
kein, Er seyn sein lobtag nimahlen an disen¬
rth gsin
I Er nit dem Junckr haubtman Frantz von
Wattenwyl zu Kheinfelden außgerissen vnd
seinem Camarade ein guthe Cassacque mitgenommen.
ambt einer dublongl


61
das Er disere Cassacque nit genommen, sondern sein
H.
gehoan habe sie ihme zu tragen gelichen, und darmit
stige er nach Basel gangen.
E. Wie Ers gemacht habe zu Arberg, das er die bott von
seinem fus bringen können
d
der einte ring an der ketti seye schlecht geschweibt
ghin, und ohne sonderbahre große muhr, habe er
selbigen von ein ander machen, vnd alßo Looß kommen
Ehiter
Als Er hinder Mitgl. Herren Handtkogt Buder zu
H.
Weyermanshauß gewohnt, ob er nit den hoen
Handtregt sehr will sachen vnd worchzug entwendt
auch wo er solchen hingethan vnd verkaufft habe.
Er habe dem H. handt vogt einen dunckel bohrer
R
enanen vnd solchen dem Hanß Buggisporg in der
reploren verkaufft.
Ob er nit auch Ihme herren sandtvocht Buder vor
Z
etliche Jahren, zwo Viserne Sodstangen, sambt
einem inbschernen Sodkenl genomen
der Sodstangen habe er genommen vnd einem Schmid
2
an der Spitzahlgaßen verkaufft aber das Sod kaul
habe er niomahls gesehen.





E. Ober mit auch dem Bendicht inder ein pfordt
zuderkauffen angebotten
R.
kein, er wuße gar nichts darvon
Auff dises hin ist ihme Strizt von Mibgl. Herr
Althandtvogt Guder vorgehalten worden,
waßmaßen ihme herren handtrogt, so lang er
Strizt hinder Ihme gewohnt, vast all sein
worekzeug, neben vilen anderen sachen mehr
entwendt worden.
Es hatt aber selbiger ohngeacht aller angenendt
Vermahnung damahls zu keiner ferneren
bekandtnus gebracht worden können
worauff dise seine erstmahlige bekandtnus Er. G.
zu dero Oberkeitlichen verneren Verordnung hinder¬
bracht worden, welchen dan belieben wollen
auf dero hochen mittel Mss. Rehtsh. Imsoff
zu einem Examinatoren zuverordnen
beswogen hochgedacht Mhl. Rehtsherr auff erhaltenen
Leelch N. 31. f. Juor. Jingsthun sich benebens E. G.


Dieneren vorgemolt, abermahlen in die Gfangenschafft
dorfurgt und in gegenwartl. Mitthl. Herren
Spitahl str. Zienkards, H. alle alt andtwogt
Anthom von Graffenris von Arberg. vndt H
Apotecker Hagner. Disen beklagten Stryt¬
nit krefftigem zusprechen und betreindung
larter straff, seine begangene fehler anzuzeigen
und die wahrheit zu bekenen, ferners zurodgestoßen
und befragt.
Waß Ihne dan bwgen sich der Kotten zu Arberg
woß zumachen und mit dr flucht zu Galiroren
wan er seinem vorgeben nach, sich der beklagten
diebstahlen richtschuldig gewust vnd sein
zuußen ihne derselben nicht beschuldiget, Er
solches nicht hätte thun sollen
Antwt. Disers außreißen und ledichmnachen der
banden, seye auß keiner anderen Vrsach geschehen
als auß bysorg er möchte villeicht unschuldiger
wys gestreckt wordt, dan obwohlet Er zu
Arberg von dem daselbst außgeschwungenen dieben
Maritz Schreyer, viler mit ihme begangener bösor
thaten und diebstahlen beklagt worden, so soye er
denoch derselben allerdings vnschuldig, auch habe


Segt





Er niemahls einiche sonderbahre Geindschafft
mit disem schreyer gehabt, bätte dero wehen
eine hoche Oberkeit um gnädige hulff
warumb Er so fräfentlich laugnen dörffe
die geklagte Kalbeten, die Er auß einer
weidgenommen und zu Burgdorff verkaufft
nicht entwendt zuhaben, solches seye ta
gungsam bekandt, Er habe auch selbsten
die that den beiden Grohosen bekendt un
darby de Greiß vormeldet, wie will er
darauß gelöst, wormit ihme zugleich aber
nahlen Eiide Brehosen vor angen gestelt
worden, welche dan auff betragen byy ihren
Eyden zugeben, daß dehme also seye vnd
1 solches auß sein das sterzts mund selbsten
gehörte haben
diser überzeugung ohngeacht, hatt Er alles
daß Jänige, was ihme die prohosen dnder
augen erhalten, bestendig gelaugnet, mit
Eyfurgen, er wuße bey seinem Guduhten gar
nicht, das er d Prohosen etwaß dorgleichem Bekent
Willweniger, das er solche that begangen habe.


65
befragt. Ob er nit auch dem Juncke haubman
Scharner in seiner Matten in der Enge, ein
Möscherne brunrohren auß dem Brunstorke
entwendt habe
Antwe. Ja, solches habe er alda gethan vnd vorubt
mit hulff eines beßlers, so dißmahlen in hollen¬
dischen kriegsdiensten sich befinde,
Im übrigen bestätigete er abermahlen alles daß
Jenige, so in seiner vohriger bekandtnus enthalten
mit bethuren, das ihme wysters nichts in wussen
Vnd weilen nun über alles angewendte zusprechen
ein mehrers auß ihme zubringen gewesen, als
hat Ml. Examinator es fur dißsmahl darbey
bewendt laßen, vmb solches E. G. zu dero hoch¬
wesen veruoren vorordnung, wie hierumb
beschicht, zu hinderbrungl. Actum di. 31. Jeuor. 1707.
Machdeme 11rl. Rchtsherr Inhoff Ihr Grl. Anderm
3. f. Februgel 1703, den verlauff hierwohr
erzehlten Examens widerbracht, hat er zuvolg
unos sonderbahr erfeuscheten bewelchs, den 7. t. febrso¬
sich mit hierwohrgewolten Ihr Bradt dieneren


Widerumb in die Bfangenschafft begehen, und in
gegenwarth Mrwgl. Herren, Juncker alt handtwogt
david friderich von Erlachs, H. handtrogt davio
Müllers, H. haubtman Smanuel Bilchbergers
vnd anderer Mrherren de Burgeren mehr
disen verdechtigen dieben, anfäncklich mit kreffti¬
ger ermahnung und ernstlicher Freunung,
wolghends aber mit anwendung der Marter
vnd anhenckung des 25. tb dig vnd 50. tb. dig
teins Befragt
Erstlich ohne Marter
Ob Er nicht des zu Arberg außgeschmeitzt, Maritz
Schreyers Consors und gespan gsin, und mit
dem selben im stählen gemeinschafft gehabt
Antrof
kein, Er habe sein lebtag dem Maritz Schreier
keinen guffen kuopff warts stählen helffet,
auch sonsten, außsers daßer acht tach lang
neben ihme getroschen, einiche Gemeinschafft nicht
mit ihnee gehabt.
Auff Remonstrieren, das solches nit die warheit seye,
Sinthemahlen diser Schweyer ihme in Gegenwarth
MuEdlen zunehren von Erlacht, als handtwoge zu


7
Arberg, so hierzugegen, vnder angen erhalten, daß er
Ihne Schweger angeführt als siy Mh. vouer
von Erlachzn hettigen eingebrochen vnd vill sachen
entwandt
Schämebe. Er bestendig, ds er weder zu holtigen noch
anderer erthen, dem Schriyer einichen diebstahl
nicht verbringen holffen
Vber sothane halbstarrige Negierung ward ihme
von MwohlEdlen Juncker Handtwogt von Erlach
vorgestelt, waß massen diser Schreger als selbiger
zu Arberg gefangen, nichts anders vermeinte
dann ds Er wegen verubten diebstählen worde
sterben rmneßen, zu dem vnd sein hertz vollig
zu räumen durch eine dem ansehen nach
realische bekandtnus ihme Stryt bestendig
an der Marter und sonsten vnder angen
erhalten, das Er Stryt Ihre Schreyer mit disen
vorthen nach Tettigen gefuhrt, Si wollend
daselbst Ihr Sach machen, al da angelanget
habend Si Stubenh Schafft, trog vnd andere
behalt auffgebrochen, bettgwand vnd will
andere sachen genomen, anfangs in das nechst¬
gelegene Goltz, von danen aber nach Bitl
getragen vnd verkaufft, da dem Schreiger
als


Als einem einfaltigen Farl mehr nicht als
3. oder 4 darvon zu theil wordt, Einandermahl
Coyind sich miteinanderen einen streich zuvor¬
nchen nach Richenbach gangen, so Ihnen
aber fahl geschlagen, auff eine andere Zeith
seyind siy witer nach hettigen komen, vnd in
soller eingebrochen, Nun seye gar nit gleublich,
das d schreyer, so sich mit reunscheinendem heutzen
zum storben gerustet, ihme worde unrecht
gethan haben.
Alles dises vorhaltens Ingeacht, vornemete er
olches abermahlen, mit hocher betheinung
daß Gott ein Zeichen an ihm thun wolle,
wan er disem schreyer Jomahlen an einichem
orth habe helffen einbrachen oder stahlen.
weilen er nun hierauff ohnan gesehen alles
lrnstlichen zusprechens nicht weiters bekandtlich
ein wollen, wurde er auff bedelch Mthl.
Examinatoris an die Marter geletzt, vnd
anfangs zweymahl nachenander lahr
hornach, mit 15. t. digl vnd endlich mit dem
56. t. dige Stein auffgezogen, vnd ferners


so wohl über des Schweiers gethane bekandtnus, abs
andere verdächtige diebstahl vilfaltig befragt, hat

aber über das Jenige, was bereids in hiewobrichen
Procedus enthalten, gantz und gar nichts wgters
noch mehrers bekennen wollen, sonder an der
Marter mit hocher Betheuwrung seiner vnschuld,
darby er auch mit Gottes bestand zu leben undt
zusterben gesinet) seine hiervor gethane bekandt¬
mit einfältig bestätiget, worben es auch MHl.
Sxaminator fur dißmahlen bewenden laßen.
Actum vorstahte


d
H.


Gehaltenes Cramen. d. 3. t. Aprellen. 1703
Mit Els beth Müller
Nachdeme vor etlich tagen zu Galizgewird
Ambtsfrauwbuinen rauth herren Landtogts
schreibet, vmb mitternacht alda, drey dieben in
einen Spicher eingebrachen, vnd gleich hierrauff
Ihres disbstahls vorsagt, auch sy zuerhaschen über ein
Weld biß in ein wald nachgeeilt worden denoch von
disem Scholmen solck keiner hatte könen erhascht
werden, als die dißmahl von herren Handtogk frisch
überschickte vnd hier in der Oberen Gefangenschafft
itzende weibs persohn, so auch mit disen Sieben
ber das veld dem wald zu, geflohen vnd nechst bim
wald erhascht worden, welche dann dato durch
b. Gnadt dienere Herrn Großweibel Sturker vnd
d Grichtschreiber in bysein Miögl. Juncker Frantz
den Wattenwyls nach gethanem zusprochen examinirt
vnd befragt worden.
Erstlichen, wie syh heise
Elsbeth Müller von hollickhoffen vnd Ihr man
Seye der Christen Roth auß dem Grinndelwald


auß waß ersachen sein man vnd es vor ohngefehr
d
funff Jahren alhier seynnd gefangen gesetzt worde.
sein man habe etwelches Zeug gestohlen gehabt
H
deßwegen es vnschuldig in ein bosen verdacht kommen,
auch vondeßwegen seye der Man mit ruthen außge¬
schmeitzt brandzeichnet und des hands verwisen worden
Ihme aber wegen seiner unschuld seye nichts wider
fahren
I. wo siy beyde hernach von hier seynd hingangen
In das bischoff bioth vnd von dar nach Elßaßhaberen
R
alda sy in de raben helffen arbeithen
2 wo dann dißmahlen sein man seye und sich auffhalte
c. Er habe boßhafftiger weiß, Ihro unwußend ein andere
Ert genommen von beytnau gebührtig, vnd seynnd
mit ein andere Ins Elsaß hinandergangen, habe sy
also elender weiß verlaßen
D. ob sch dan von disem man kind habe, vnd wie vill
R. zwey, allein habe selbige im Zurichbieth hinderlaßen
wuße aber nit an welchem orth¬


72


E wormit sey sich erhalte vnd waß sein begangen
schafft seye
R
6y gehr Jederzeit von orth zu orth gan heuschen
vnd bettlen
E. War die Jenigen seynd so mit Ihro bey Brauchbrunen
als man Ihnen nachgesagt, in desr wald geflohen
und aus waß vrsachet se auch geflohrn

by kenne die Jenigen nit, daß sy aber auch geloffen,
seyn nur auff einer angstgeschehen vnd wuße selbst
nit warem, vnd gleich hernach habe sy Ihr weg gegen
Jurgdorff genanen
E. wo sy zu dichen drriyen gsellen komen vndangetrofft
R.
bey bätterhingen von Sollothurn har¬
E. wie disere 3. gsellen vnd dieben außsehind vnd gebleidet
eyind
H.
sy seynd all drey Stettlich gekleidet, der einte mit
einer blauwen Cassaque, langer Statur vnd
falben haaren. Die anderen zween seyund braun
gekleidet, habind beye, schwartze krauß haar, ohne bandt


vnd großer Statur all drey mittelmäßige alters,
Endere hierauff Ihren bericht vndt aubwore


7


3


agpshlen. 1709
laria zugenbirehl Eine Woschfraucd.
mit welcheren volgendts Cramen gehalt worden
Als den wohlEdle Juncker Brantz von Watten wyl
Anfangs Aprellen. 1703. sich beklagt, wie das eir damahls
bin einer gehabten wosch sechs seinlachen derlohren
deswegen einen Argwhohn auff eine gewuße wöschfrau
zotragen, Maria zugenbuehl genandt, eine alte
wittfrauw, auch deßwegen auß erlaubnuß byy Ihro
visitirt, deuoch nit mehr als eins von dihen zeinlachen
bej Ihro hatte könen gefundt werden, welches dann vor¬
anlaßet disere woschenn gefencklich einzusetzen, vnd
durch hortes zusprechen vnd examinieren zubrachten
ig zu völliget bekandtnuß der übrgen. 5. leinloch
zuvermögen, Allein Nachdeme allen fleiß vnd
muhe durch E. Gnad dienere, H. Großweibel Sturler
vnd de Grichtschreiber angewendet wordet, Ihro zu¬
representieren, das woilen Siy eins von dißen sechs
verlohrnen leinlachen gestohlen, die übrigen auch
werde genommen haben, über das, seye es Ihro auch
vohl


75
wohl in wußen, das siy dem Juncker Handtwogt Mag¬
von Morhoe ein hembd genommen vnd in herren
Principolen Branck ein knaben hembd, derowegen es
daß ansehen, das sie ein allgemeine Woscher diebe seye,
vnd das handtwerck auch schon offters worde gebraucht
haben. Hieruber bey geantwortet, das Ihre das
begangene hertzlich heid seye, bottt Gott vnd eine
oche Oberkeit umb Gnod, habe sonsten die tag Ihres
abens nichts veruntrencket noch entwend, außert
das sie von disen beklagten lemdlachen mur eins genommen,
habe auch die übrigen funfft Niemahlen gesehen, die
ahob angeklagten 2. hembder belanget habe sic
beyde außvorschuß heimgetragen, seyen auch wider
restituirt worden, Glaube darneben das sich mit gungsam
zu Gott batten habe, das sey also durch di Datan seye
verfuehrt worden, wolle sich aber ins künfftig freucklich
hueben, auch frau vnd fleißig einstollen
Weilen nun disere frau ein mehrers nit hatte bekand
sein wollen, habend Ihr gnaden fares durch


MhH. Herren Rahtsherr, vonGroffenried, als geoednete
H Eraminatoren. mit zu thun E. G. dieneren H. Groß¬
webel vnd Grichtschreiber Siy ferners examinieren
laßen, so auch d 7. May beschehen, allein äusers
die obvormelt hatte siy gar nichts ferners bekandt
sein wollen, welches hiermit E. Gs nach dußer schuldig¬
keit darüber zuerkenen überbracht wirdt .
B Dr. Fült von fangeaund.
Seines Alters by 42. Jahr, ist wegen beklagten
vnd begangenen diebstahlen auff dem Land hernn
dor etlich tagen, den bestohlenen leuthen alhier
erdappes vnd daßwegen gehencklich ein gesetzt
Insonderheit auch Pauth seiner selbst nanen bekand¬
uus, Ist er wegen begangnen diebstahlen vor
etlich Jahren hier in ds Schallenworck gelhan worden
darin die aufferlogte straffzeit außgestanden,


4
weilen aber Ihme solche hochoberheitliche auffer¬
letzte s gelinde Tratt zu keiner wahrnug
noch beßerung gedienet, sondern Jederzeit mit
hulff anderen bössen gsollen in diesem Caster
das diebstals fahrtgefahren, biß daß Er Endlich
wider gefangen worden. Alßo dan E. G. dienere
H. Großweibel Stürler vnd der Grichtschriben
sch huuth dato in der pflicht vnd schuldigkeis zusein
zu sein erachten disen Hanß gathe nach
gethanem zusprechen, zu ecammeren, welchern
dann folgendes gestendig.
I. . Erstlich, daß Er dem Happ Suman von dießbach
Im Gum als Er Ihme disen Semner gemüsete
vnd holffen arbeiten, vnd da Er zuman des
tags entschlaffen. 13. Cronen auß dem
Sschoppen herraußgeschicken vnd gestohlen


40.
5.


Seye Er des nachts in der Folchmatt be
Haupporswyl übernacht gsin, vnd in der
Campren, alwo Er gelegen, Z hembder vnd
Jaucce
Ein gassacque gestohlen
. In der vnderen hingannen wird byhangnen
habe Er vnd d Jaggr Ballenlgger, so zu
Sollothur solle gehonckt wordt sein, dmmb
mittnachts Zeit an Jahrige Halbeten gestehlen
Ihrm Einem floßer von Trub, nahmens hors
habe Er gor. 3. Jahren. 9. Gronen gestohlen,
welche Er Ihne zutragen gegeben hatte.
auß dem wytenbach der Kilchori Hangnauns,
habe Er sambt noch zween anderen, der inerheße
daieel widmer vnd der andere Peter blaßer
sambtlichen von Einstwigl, das nachts zwoltätiger
weiß in d. Kller engebrochen vnden Rubel mit aucken
horraußgenomen


4


6.)
Im Kurtzenherg der Relchori dießbach habe
deß wall
Er ein Ilei erigs höffel genomen, Vndt dani
vbrige wuße Er sich intzubesinen etwas wisters
oder nehrers als berindt angezugt, seith der Zeit
als Er auß dem Schallenwerk seye, gestohlen
zuhaben, V seye Ihme von hertzen leid das
Er, es gehan haben, vnd wolle sich hinfuhrs besboren
eil
beflo
vndttin sich eines frombte wandels Satte
Gott, vnd ein gshantte E Eine hoche Oberkeit
dmb Gnad vnd verziehung
Daß ist also das Jeinge, waß wir fur diß mahlen
A
von disem Hanßguthi durch krefftiges zu¬
sprechen haben entweeken können, so higrmit noch
vnser schuldigkeit zu E. Gnadt ferneren

disposition vberbracht wirdt.
Actum Bemdl. 7. t. Ater. 1103
Vor 7 Jahren dem H. Predicanten von kurnen habe Er daß
nachts ein deck auß dem stall genomen, so Er aber
 Vider bekommen; Vbrigens





2. tes Sramen mit Nans zu
Nach deme nun hiervohrgemeltes Cramen
E. Ghnoder vorbracht worden, hat es das selbig
belieben wollen, Mihl. Rahtsherr Combach
zu einem H Examltatoren zuverordnen
welcher dann sich di. 21. t. 1ber. 1703. mitzuthun
Mithl. Herren Großweibel Sturlers, fh vnd
des Grichtschreiber in die Glangenschafft
begeben, vnd disem hithe auff das frefftigste
zugesprochen, sein Gwußen zu entladen, vnd
sine diebstahl durch ein auffrichtige be¬
handtaus groffenbahren. Allein alles zu¬
sprochen wahre vergeblich, vnd wolte gar
nicht ferners bekenen gestehen zuhaben, als
waß bereits bekent Auch alles treuwen
vnd Zeigen der Marther, Ihne nit haben geschreken
können, fehrnere diebstaht begangen zuhaben
zuentdocken, also das weilen diser Hanß Guthe
auff wohriger seiner bekandtnus verharret,


81
vnd derselben auoch gestendig, als ist 6y dchon
anderen Cxamen verbliben, so hiermit zu E. Gnadt
ferneren disposition daruber guerhenen geburend
vberbracht wirdt.
bey disem anlaß ist Er huth auch befragt worden
C
auß was ersach Er In das Schallenwerck vor disen
seyr gothen worden, vnd wie langes seye, bekente
er wolgendes freywillig.
Adaß Er vohr ohngefehr. 12. Jahr by 30 Wochen Lang
vmb wolchender vrsachen willen in ds schallen¬
worck gethan worde Alli ein Ehrigen hafen vnd
Auf Erstlich habe er seinem brider 1. tupffer keßeln
gongutton
Eines zwußen fr, ein kubel mit ancken vnd
2
ein frigs höffeli
drey vnderschidlich persohnen habe er des nachts auß
1.
denn stall Jodehe ein geiß gestahlen
4. Einem vollen man, an eingen marit zu hancznen.
habe er 5 Cronen auß dem Schoppen genommen.
5. dem Ann gisler zu langnen: by 20. dtz flächsigs duch¬
seiEu
Erigen haffen


89


Kaglen zu Hangnauw. etlich hundert schunegel
7
Im Frawer boden by hangnanns, auß einem
unbeschloßenen Kollert, ein kaß
Ebe
Su disen obvormahlte diebstählen seye er eintzig
Verih
worzu
t, vnd keine complices darzu gehabt, welches
jeider Ihme die damohlige thune Zeit darzu
voranlasset
Brittes Cxamen, mit hanßsuthi
Als Ihr Bnaden di. 22. t. 1ber. 1703 beye
mit HansRuth gehaltene Examina sambt
einen bekandtnußen Relatirt worden, habend
darauß
.
selbige erachtes das diser Guthi sein hertz mit
geraumbt, vnd allei ansehen nach, das Schelmen
andtworck bereids ein lange Zeit getriben
derowegen nothwendig befunden ferners durch


4


hi
Examinioren an disen guthi anzusetzen zulaßen
zu dem vnd seuth dato. Mss. Excaminatoren
befohlen, die Marther an Ihne anzuenden
zulaßen
vnd bis 25. tb gewicht angehencken, Wolches
dan d. 24. t. vber. 1703. In bysei Mudgl. Herrn
Großweibel Schurlers vnd des Grichtschreibers
geschehen vnd wolgende vorgiht herfür komen.
und theilt
thilgen dfftorter vnd nach der Marthor
Eestlich bestätigte Er alles waß er bereids
13.
iervor bekendt, gethan zuhaben

habe Er
2. zu Steffis burg. dor. 4. Jahren an der straß
auß einem bloch habeer ein biel genauen
3. dem Hanß Kropff ab der SchwartzenEg. auß
einem offnen sicher.
Einsueße ziger Fallen vnd ein mögens käßl
by Somiswald, ab einer Gusti weid auff der

oysg genandt, des tags auß der stuben
nemnbic
Ein lären rantz ein liniger rock und ein sestament.


5. dem Uli blaßer des nachts, mit durch¬
boren auß einem Spicher. 3. maß haber
vnd ein beschlagen wagen dals radt
zu Munthiger auß dem wirths hauß
6.
Testament vnd ein psolmen Such
6
3
G
7.
abis berg, by durrerwoth des nachts
ein
4
buhrhaut 
8
zu Walkrigen auß einem verpoerten, Koller
vmb mittnachtszeit, eine pfachen voll ancken¬
ambt der pfanen.
9.
Im Eygiwyl Im Brunenbeden des tags
auß einem Seller, alwo er das maletschloß
abgeschlagen. I. kaß
Im Kohlborg der Slhern Zutzel fluche, des
10
nacht auß einem stall. Ein geist, so Ihmer


18


Ghusten Ritz den Hangnann habe holffen stählen
Ae
d
dieser vnd seye ein schlimmer Ghell. In deme er Ihme
Guthi offters angehalten, das er ein Ruhe stahlen
sollen vnd Ihme solche zubrngen
by Aschen oben, des nachts auß einem stall
5
11
ein geiß
fag
zu Enggistein des Lahtt auß dem Wirths hauß
12
15. hembd vnd 14. pr. schlechte schu¬
zu Fruchbuohl des nachts auß einem Wagen¬
13.
schopff; ein beschlagen wagen vnd
zn aupporswyl des nachts dem Bramer
1
ab dem trog ein grancke Guthduchige
Cassaque mit beinernen kopffen, sambt
einem dagen
15. dem dainel zugibuehlos nochts auß der
Vndt etwaß
Stuben, ein kloin erigs häfeli, sambt noch
an ruebleig darzu¬


H6. f. Seinem Bruder dem Aalli futhi
des nochts ein mittelmäßiger erige
haferl
Als man Ihne vber obgemelte vergicht,
nach gethamem zusprechen, befragte ob er
nichts weiters gestohlen habe antwortete Er
wusze
daß er tse weiters gar nichts, und wan man
Ihne schon toden wolte könte er nichts
weiters bekenen, bätte Gott vnd ein
Gnedige Oberkeib vmb gnad vnd vor¬
Ziehung.
diß Ist alsoo das Jänige waß nach Ihr Gnad
Intention von Ihme huthe durch anwendung
der Marther, hat könen bekand gemacht werden





l


ontinuatio hievorigen Exami
nis mit Janns Lutthi¬
Demnach Muhhr Examinato¬
Combach sub A. Octb. sich mit vorgemelten
Ihr Hrl. Dieneren, zu volg reiterierliche
Bewelchs widrumb in die Gefangenschafft be¬
geben, und dieseren Hanns Lutthi anfenglich
mit ernstlicher Betronwung volgends mit
Anwendung der Marter deß 50. t 2 steins
so wohl über bereits bekanndte als andere
nuchtmäßliche Diebstähl befragt, Ist über
hie vorige, noch volgende Vergicht und bekandt
nuß von Ihme erhalten worden
daß Peter Blaser deß Küefferlis Tochter
mann an der Winterseythen beylangnaun
und der Cueischeiße sonsten seines Vermihtens
daniel Widmer/ seine Camaraden im stehlen
gewesen
habe Er Lutti undenfür Ohrbach nachts auß
auß einem Keller für ohngefehrt 10 6
Brodt entwendt zu diesem Keller seye ein
holtzerner Schlußel gewesen, welchen Er oben
daruff gefunden und darmit auff gethan



S
8.


4.


u Konolfingen habe Er nachts auß einer
chmitten alt Eysen und beydritthalbhun¬
dert Schuenagel genommen
Vndenfür Langnauw Vem Zübel nächt
licherweiß auß einem Keller für 15. b.
brodt. Hierbey seyn auch der vorgemelte
Cue gewesen, und das Brodt ihme helfen
Vertragen
ein Wurth zu Worb einen lahren
Cadernen Rantzen samt einem schwartzen
leininen leiblin und einem Zwachelin
Am Kied bey Worb eines morgens vß
einer Kuch ein Ruppstucki
zu freymichtigen nachts außeinem gaden
durch ein Loch drey handbiehl
Im Lugensach mit Zuthun Peter Glasers
und deß Curis ein Kupfer Keßeli sofunff
maß gehalten samt ohngefehrt dritthalb
Pfunden Schmalz
Vß der Rohten Egg nachts vor dem Hauß
zwey hembder ein alte brochne Hauwen
und ein hamer entwendt
N


89
zu Euggistein deß nachts abeiner buhn
10
ein beschlagnes Wagen rad
Im Zeinis Wyl Graben zwuschentag undt
24
nacht auß einer stuben ein gelöhtetes schlechtes
Lusil
Im hartlisperg Nächtlicherweis auß einem
12
Gschir-Gaden Zween Eisen weggen samt einer
Apt
Ihnweit Schwegerts Schwendi in einer stüben
13.
ein Ell Hauß tuch vnd ein paar alte Schue¬
zu fergenburg habe Er nachts ob einer
1.
saben 3. oder 4. Eisene Rlingen gemen
und anders Altes Eisen genommen
zu Erdtn einpaar leinine überhößlig
15
Im hinderen oberen Scheyzauhn ein Eiser¬
16
ies Bueßlipfännel
17. Zu Richygen nachts ein halbes Wagenrad¬
daran noch Vierthelbe eiserne radschinnen
sich befunden
13. zwischen Höchstetten und biglen
nächtlicher
weis


19.


weis zwey kleine schlechte Wagenradlin
mit dinnen Eisernen Schinnen. Vnd Endt¬
lichen
Im Zeiiswegl graben noch ein beschla¬
genes Wagenrad
ieses seye nun alles waß Er sein
Cabtag entwendt habe, sey hme aber von
hertzen leid sey, batte von deßetwegen
Hott und eine hoche Oberkeit umb Gnädige
verzeichung. Actt vorstaht
Den 9. t. gber. 1703. Sind dihere mit Hanshuth
hiervorgemelte dier Examina Ihr Gnaden von
fyuschen wider abgeloßen vnd relatiert worden
Wolche dan durch Ihro Gnädigs Vrtheil darüber
erkendt, Namblichen das diser huthi solle durch de
Schappffrichter mit der Kuthen außgeschmeitz, und
auß Ihr Gnaden Statt vndgand mit den Eyd
vorwisen werden, so auch dato exequiert worden


9


91
Dramen vndt Vergicht
laria Seheler von Rahurgl 8
1.
hinderlachen, gewesene dienstmage
Mwwehl Ehrwurdigen Herren helffer Knechs
alhier behreffendt.
meines
Als Jungst vorschinen bättag ErwohlEhrwürdigen
herren holffer Knechts dienstmögt alhier, macher
mittig Nahmens Maria Scheller seines Alters
by 44. Jahren, nachmittag ohnte Anzeigung Einer
Schwangerschafft, auff der S. h. heimligkeib eines
kunds genosen, vnd solches alda hinvnder fallen laßen
dardurch dan es sich eines Sosen vorhabens verdächtig
gemacht, als wann es Vorsetzlicher wis das
Kind hätte verwahrlosen wollen, derowegen es
gleich nach dieser seiner gnißt ambt dem
üblin
Kund, so ein Sohmist, in den oberen Wittahl geführt
ada


alda esach auß Ihr Gul. Befelch an einer Retten
geschuidet vnd außgelindbettet worden, Als nu
deß wegen auß hochoberkeitlichen befelch in obgedacht
MutEhrwürdigen Herren Helffers Hauß über das
Verhalten vnd hergangenheit digers Menschen durch¬
Mehhl. Heinlicher Engel vnd Matz iitzuthun Ihr gel.
diener deß Grichsschreibers eine Information auf¬
genomen worden, vnd eingenomenen bericht nach von
H. Helsters Ehegeliebten sich erteigt, daß zwar
dieses Mentzohz seine Schwangerschafft verlaugnet
allein daß diesem glauben zugesetzt worden, seye die
Vrsach gewesen, seines bey 7. Monatlang geleistete
guten diensts dardurch es sich jederzeit frau, vnd
eingezogen verhalten, auch die Kirch fleißig besucht
alleszilt
vnd keines Außschweifens sich Ergeben, sonderze
eines ehrbaren vnd stillen wandels sich beflißen
vnd seinen dienst zum guten Vernugen seines Herren
vnd Fraulden verrichtet, auch de Kinder Jederzeit
geliebet, also daß dem Ansechen nach diese begangne
Rechtsimdgkeit deß Menbschen zu einem Bösen
angwohn michen anlaß geben: Derowegen
dan


zu Erforschung der Wahrheit gestrigen Tags Ihr
Gnaden belieben vollen Mihhl. Heimlicher May¬
als geordneten Herren Examinatoren befelchlich¬
aufzutragen dieses Mentsch mit zuthun deß Zrigs,
schreibers zuepaminieren, so auch heut dato geschehen
auch diesem Mentschen auf das kräfftigste zugesprochen
vorden Gott, vnd seiner hochen Oberkeit die Wahr
heit zubekennen, welchen dann volgendes bekantlich.
daß es noch ein klein vnd ware, dasein Vatter
.
gestorben, allein sein Mutter lebe noch¬
2. dem Gotty H. Rickand habe es auferzogen, bey
welchem es auch N. Jahr lang gedienet
Kurtz zuvor, eher es zu Herrn Helffer Knecht
3.
in diensten komen, habe es bey Hn Mußlin zu
Seedorff gedienet.
4. Als es in diesem dienst gewesen, seye dacob Wyserte
von Winis ein lediger gsell, so damahlen auch
zu Seedorfft gedienet, zu ihmekomen vnd int
beschlaßen, allein es habe mit Gewußt daß er sich
davon schwanger befinde.
Cons.


5. Beyh. Helffer Knecht habe es 7. Monat lang ge¬
hinaus
dienet, allein erst staht seine schwängerschafft ver¬
Puhrt.
6. daß es aber eine Schwangerschafft nicht zurechter
Zeit geoßenbahret vnd selbige jederZeit Verschlöige
seye auß Schamhafftigkeit geschechen, erkenne es aber
wol, daß es darin gefahlt vnd solches billich hette
thum sollen allein seye ihme hertzlich leid daß es

deßbdegen so feichtinung gi, bette Gott vnd
eine Hoche Oberkeit vmb Verleichung
7. So habe es gantz vnd gar niemahlen im Sinn gehabt
diß Kind vmbzubringen noch zuverderben, daß es
ber auf der S. I. Heimlichkeit Kindtgenesen seye
solches durch die große übergefallene anchst vnd
Nobh solchermaßen pressirt vnd übereilt worden
daß es auß dieser allzugroßen angst selbsten
nit gewußt, was es mache, vnd Wie es deß
Guasens so gschwind übereilt worden: zudeme
seye die Nebend Magt nechst bey Ihme bey der
S. N. Heimlichkeit gewesen, vnd sobald es ersechen
daß es eines Kinds genesen, habe es das Kind in
der Zeimlichkeit hören Cormen.


93 e
8. die Ursach, Warumb es auf der Heimlichkeit
vnd nit andersero Kndt genesen, seye Ihme wie
vermelt auß allzugroßer außgestandener
angst vnd Rath widerfahren
Bötte also ein gnädige soche Oberkeit diese seine
Vnfursichtigkeit vnd Leichsinnigkeit zu keinem
bosen Vorsatz außzudenten, wolle sich hinförd
durch einen fromen eingezognen vandel also¬
frau, ehr, vnd gebührlich verhalten, daß der
Nebendmentsch ein Prob seiner Bußgehen werde;
welches also hiermit E. gul. gebührend über¬
Brachs Wirdt.
Actum dn 17. October 1703


onfrontation danns
Blausers mit Grant Leutsch
einem staljenischen Kauffmann und
Einwohner zu Sollothurn
Nachdeme Ihr Bril. hiebevor durch ab¬
gestatteten Bericht AbHhl. Rahtsherr Willa¬
dings verständiget worden waß maßen
der in Oberkeitlichen Banden enthaltene
Hanns Glauser von Jegistorff vnder An¬
derei in seiner Vergicht angezeigt, daß
ein Gewußer Adriay und Er alles ent-
wendte Silber gschir Ringen nach Sollo
thurn getragen, daselbsten zweyen Weltschen
Krämeren, deren der Eite vordiesem seinen
Kramladen bym Gaßlin am Eggen gegen der
Neuwen Kirchen gehabt, allwo das waß er
gegen der Muhl lauf, der Ander. Aber
vor H. Carli Gruns Hauß bym hisch Brunnen
über feill habe, zu gebracht und Verkaufft
vnd nun hierauff ein Lobl. Standt Sollothurn
über abgelaßene Rogatoria den hen frantz
eutsch einen staljenischen Kaußmann zur
Confrontation alhero gesandt. Alß hatt
sich


sich Mihhl. Rahtsherr mit ermeltem Kauf¬
mann den 23ten Octobr. widrumb in die Ge¬
fangenschafft begeben und Anfängklich deß
Glausers bub zu redgestoßen.
Welcher außgesagdt, daß der Einte von diesen
Kauffleuthen, die Er draußen zu Ingistorf ge¬
sehen ein Junglachter Mann mit weißgehlen
haren seye
Aber welche Vß jaag ermelter Frantz Leuts
den Bericht ertheillt, Ihme seye zwar von
diesen sachen nichts in wußen wolle auch
Niemands beklagdt haben, Es seyn aber ein
solcher Junger Staljenischer Kauffmann
mit salben haaren drunden zu Sollothurn
bey zun Schultheiß Suris Hauß Namens
Carl Anthon Authon
Solchem nach ward auch der Blauser Vor¬
gelaßen und durch Muhhl. Examinatoren
ernstlich ermahnt in gihten Treuwen anzu
zeigen welchen Krämeren in Sollothurn
Er das entwendte Silbergschir und andere sachen
Verkauft, der aber ob vermelte seine hie
vorige Vergacht beynach gentzlichen retractiert
und


Vndgesagdt, daß Er mehr nicht als ein Vhrlin
zween Guldine Ringen und et welche Sacher
inem weltschen Kramer zu Sollothurn
am Eggen Verkaufft den Er aber nicht mehr
kenne; ein gewüßer adrian habe alles
andere entwendte Silber Gschir und Sachen
nach Sasel getragen und daselbsten Ver¬
mu
Vnd obwohlen Ihme Glauser
haufft
hierüber kreftig zugesprochen und seine hie¬
vorige Bekandtnuß vorgelesen worden
für diß mahlen
wolte Er doch nichts anders gestendig seyn.
Actum vorstaht.
ex 25ten Dito hat sich Muhhl. Rahts herr
abermahl in die Gefangenschafft Verfuegt,
umb zusehen, Ob von dem Blauser wegen
den entwendten sachen und wemn Er selbige
möchte zugebracht und Verkaufft haben noch
etwann mehrere indicia und Vmbstandt
könten hervorgebracht werden. Welcher dann
über Vorhergangenes kreftiges zusprechen
vollgende Bekandtnuß gethan
A. habe Er das Groste goldtstuck so Er in Möshl.
Rahtsherrn


eintzig in einem deckelin gefunden vnd
Rahtsherren TilliersHaußgenommen, Frunden
zu Sollothurn underein Thurn verwehtlet bey¬
einem uchherren Verwechslet der Ihme 10. r
und ein Ell rohtes tuch darvor geben
habe Er einem weltschen Krämer drunden
2
zu Sollothurn von Möhhl. Rahts herr Tilliers
entwendten sachen, das Erstemahl zugebracht
und Verkaufft, ein guldenen Ring und etliches
hilbergschir, dieses habe Ihm damahls der
stuck
Kramer vor seinem Laden, darinnen Er feil
gehabt, abkaufft und bezahlt
vor diesem Kramladen habe sich damahls noch
ein anderer Kramer Befunden dem habe Er
auch einen guldenen Ring mit einem weißen
stein geben, der darmit gegen den Schützen
zugangen, aber bald widerkomen, und Ihme
Diesen letzteren Krämer
4. D. darfür bracht.
dem Er den Ring mit dem Weißen stein geben
kenne Er nicht und habe Ihn hernach nicht mehr
gesehen
das Andere mahl habe Er dem Ersten Krämer
der Ihme wie verdeutet vormahls den Ring
und das Silbergschir vor seinem Kramkaden
abkaufft


97
Abkauff und bezahlt, von Moshl. Rahtsherr
Tilliers sachen noch weiters zubracht undt
Verkaufft einsilbernes Uhrlin und etwelche
nutze silberne Bächer. Damahls habe Ihn der
Prämer durch den Haußgang in ein Kämerlin
hinder dem Laden gefuhrt, und daselbsten
mit lauter 7. Ereutzleren vßzahlt. Die Er Ihm
hätten
aber hernach, weilen Er daran verliehren
müßen, widergoben
dieser Krämer
nun deme Er also wie verdeutet under zwey¬
mahlen Silbergschir samt einem King undt
Uhelin verkaufft, seye ein weltscher, von
mittelmäßiger Status trage eine falbe¬
perruquen, seinen Kramkaden habe Er da¬
mahls bym Gäßlin am Eggen nicht weit
von der Neuwen Kirchen gehabt und laufe
der mühlibach aller nächst vorbey dem Hauß
Vorbey, diß mahlen habe Er seinen laden nicht
mehr an selbigem ohrt, sonderen glaube
daß er getzund beßer gegen dem Thurn zu
feil habe.
3


76
3. habe Er deß Ihr Landtvogts und der Frauwe
Von Wattemgl entwendte Silbergschir darun¬
der sich auch ein Uhrlin befunden einem Anderen
weltschen Krämer Verkauft welcher byn
Bisch Brunnen feil habe, dieser Kramer seye Zumb¬
lich langer Statur, habe rohte backen und wie Er
darfür halte:) seine eigene Haar, zum Zeiten
habe er einen Knaben, zun Zeiten aber eine
Andere Manns Persohn bey Ihm im laden
ort
diesen letzten Kramer habe Er auch einmahl
zu büren angetroffen der Ihne Glauser
gefragt, Ob Er nichts mehr von Silbergschir habe
wanner etwas weiters bekomme, solle Er Ihms
nur bringen
belangend deß H. von Fauels sachen, wüße
er nicht wo der Adtian selbige hingetragen und Ver¬
kaufft; Übriges entwendte Selbergschie und
wie auch alte kennbahre Bold und v ilberstuck
habe der Adrian nach Hasel getragen, alda das
Silbergschie Verkaufft die Gold und Silberstuck
aber in dem Wechßel hauß verwechslet.


Information.
Meines wohlEhrwürdigen Herren Tolffer
Ruechts dienstmagt. Maria Scheller
betreffend
ach deme Ihr Gnoden vorbracht worden
wolcher maßen Mwohl Ehrwürdigen Herren
solffer knechts dienstmagt Maria Scholler
von Rahn Muhli bei sinderlachen, Sontags
nach mittag als d. 2. b Ab1703 eines Kendt
geneßen vnd selbiges dem ansehen noch boß¬
häfftiger wiss vorwahrlosen wollen, haben
elbige beiden Mh. de Heimblicheren vnd Ihrem
dieuor dem Grichtschreiber beselchlich auffgetragt
furderlichst diher sach halben genennde Information
auffzunemen, welches dann auch d. 3. t. eber.
geschehen vnd wolgenden bericht eingenomen worden


Erstlichen sagte die Ert holfferin daß dihera
magt, seitharo liecs meß by Ihro in diensten
zu vor abdr habe sich gedienet Eyy herr Mußl¬
so zu Spoftiß Burg ein Gutt hab, vnd in wahren:
der diser Zeit, habe sic die Fraunk helfferin, nichts
anders als im großer eisfer zum Gochsfarcht
vnd ein stilles lttwesen an diser Ihrer magt
vorspurte deßwegen meinahls im Gringsten
emnighen bbsen Arzwohn oder derdacht, diser
machs halben getragen, denoch seye Ihro anoch
wohl bewust, das disere magt gleich anfangs, bei
antritt des dienst, einen großon bauch gehabt
vorgebend Ihre Menses eine langezeit mit mehr
verspurth zuhaben, welches Ihro dan große
chmerbz vnd angelegenheit vorursaches thäte
vnd weilen diser machs Hauch, seitharo siben
monat, sich JederZeit in gleicher große befande
auch die bruß mit gewachsen hatte si die fies¬
holfferin vormeint, daß demne alßo, das die magt


Ihor Zeiten Vermittlest vorgebener Vngeter äßlig¬
keit vorlohren, deßwegen nemahls an die schwan¬
gerschafft Ihren magt gedachte. Als sich aber zuge¬
tragen, daß Jungst derschinen Sontag gleich
nach Mittag disere Maria Scheller, sich in der
wohnstuben, großer Schmertzen in der hufft, auch
ein großos, drangen über die Brust beklagte, habe
unc alßobald den Herrn Doctor Knecht abholen
laßen, welcher dann also bald zu dem mentschen
gesagt, ob scheine, sy seye groß Schwanger, welche ob
aber gelangnet, vnd gesagt, es fahle Ihro mir das
Ihre 8h. Zeiten sich beIhre verstreke, vnd wan
selbiges iis wahre könte sic alßobald gesund werd
als man aber veraußaltet, Ihre zur ader zu laßen
wahre syy ein Großes drangen über die brust an¬
komen, also das siy vermanke zuverspringen, vndt
eilete auch auß der Stuben der 1n) heimbligkeit
zu, alda sih zimblich lang verbliben, also das die
andere nobensmags Barbli bruni genandt,


10.
von Amsoldingen, Ihre angefangen zuruffen, sy
solle doch bald komen, vnd mit dem oderlaßen mit
so lang warthen laßen, hierauff die Marig Scheller
grantworbet man solle doch noch ein wenig gedult haben
Also das Endlichen die mage Harbl. Bruni ged
don Henserdingen zro angefragen zu kußen vnsn
si solle doch biid kengesenunh den Aderhoßen
Ctso Eng Geehes lesr herang die ada
Gehelher genbrottt sich herby gemacht, vmb zusehen,
wass doch diser Ihrer nebensmagt möchte begehnet sein
vnd hörete etwaß die 5 A) heimbligkeit hin ander
plötschen, gedachte aber an nichts böses, sinthemahlen
sy niemahlen byein ander gelegen oder geschlaffen,
Als nun dihe vnerwwartende vnd botter von der
5n, seintlichkeis zuroek gangen, befandle sich, daß
elbige wir auch all Ihr tritten von bluk besorengk
vnd bekandte denoch nih daß Si alda eines vinds
genesen, vnd selbiger in die N sehr Jahr heimligkeit


in der Gniß herunder fallen laßen, sondern
seye Ihro ein ander zusahl widerfahren, alßo
die frau helfferin vormante, die soch seye gut
vnd ds Ihr magk widerum zu Ihrer weiblichen
gesundheit vnd leibs dispostitzen werde gelang¬
sein, als aber die andere magk, die s5t) heimb.
igkeit hatte abwischen tacht vnd subere
wollen, auch deßhalben will haltes waßer die
5 s huimbligkeit hinndergeschuttet, seye sey
mit großem Schrecfen, des Grmens, gleich einem
Jungen vnd gewahr worde, darauff sich also¬
bald dem H. helffer zugeruffen, waß doch für
ein dngluck im Haus widerfahren. Als nun
der H. holsher dise betruebte Action vernomen
vnd gesehen, seye Er vnd die nebensmagt Baubli
also bald auff einer leiber die shh/ heimligkeit
in vnder gestigen, das kind lebendig, vnd dast
mit beschädiget im dem sadt auff der sitchen ligend


103
Angebroffen, selbiges herraußgezogen vnd waschen laßen
vnd das Kind seiner vnbarmhertzigen muther übergeben
vnd befragt warumb sie doch diß Kind so elender
Weß habe Vorwahrlihen vollen vnd vmb das Leben
bringen, auch diese Iniß der Nebendtmagk dorbl.
so damahlen nechst mit beyder S. h. heimlichkeit g
verschwiegen, dardurch es sich dann gungsam erhöle
daß es das Kind habe boßhaffter weig vmb das
Eeben bringen wollen, hierauff es dann geantwortet
daß es gar kein bdser Vorsatz gehabt, das Kind zu¬
verwahrlosen, Allein es seye der gniß durch eine
sehr große Angst solcher müßen übereilet worden
dß es sein zustand vnd das begangne nit gleich
alsobald habe bekennen können, seye aber alsobold
willens 9sin solches zuoffenbahren, vnd gar nit
engerzuverschweigen. Also daß iich diese freucologe
Mulder zimlich verdächtig gemacht, daß sie ihre
Kindtswehe intzurechterheit geoffenbahret, vnd allen
im Hauß, insonderheit der Nebendmagk Borbt
be
so ohnnt der heimlichkeit gein der gußvor¬
schwigen darneben auch besorglich, daß
Weilen


vill eicht


Weilen Ihr großer Hauch schon vor Siben Monat
vnd seithar jederkeit in gleicher Größe gue
sie schondt zumalen vorhabens gein, diß böse
orhoben ins Verck zubringen, vnd der Bauch
nit kumpen oder anderen sachen überzogen, damit
bey dder Zeit der guß sie nicht verdachtig
gemachte Werdey
diß ist alß das jenige, das Maehrwürdige
H. hoster Krechts fraulo Ehegeliebte
vnd die Vermelten Nebendmagd barbli Brichts¬
weis in guten treuwen angezeigt. Actum
de 3. 76. 1703. 1


10
Continuatio
Hanns Blauters von Jegistorff
Consrontation mit Hrn Johann
Acheret und Jean Costot von Sollo¬
thurn
u Vorthsetzung der mit dem in Ober¬
keitlichen Banden enthaltenen Janns Blauser
und denen von Löbl. Standt Sollothurn allhero
gesandten zweyen Kauflruthen Namens
Johannes Acheret und Oean Losiot anbe¬
fohlenen Confrontation; hatt sich Muthl. Rohts¬
Herr Willading mit Zuthun Ihr Hrl. Diener
deß Brichtschreibers den 9ten Rovb. abermahl
in die Befangenschafft verfuegt und in gegen¬
warth Mrichen E. alt Spittahl meister Wytten
bachs, Ihr Wolffgang von Mülenen, H. Subst. Seckel
Schreiber Jenners und etwelcher, anderen Meiner
Herren der Bürgeren mehr, vorgemelten Hanns
Glauser mit ernstlicher ermahnung die Wahr
heit anzuzeigen und mitfaltscher Beschuldigung
beyden Kauf¬
Niemanden unrecht zethuns denen
uthen


euthen vorgestellt. Welcher dann nach
eigentlicher Betrachtung derselbigen alsobald
angezeigt, Er kenne den Einten als Ire Johan¬
nes Acheret nit, und habe demselben niemahl
nichts Verkaufft noch zugebracht; Aber der
Andere (: Nämblich der Gean loscotf seye es
dem er alles waß Er für seinen theill von
Mött Rahtsh. Tillings Silbergschir vnd sachen
intwendt, geben vnd verkaufft, und Eben dieser

seyn der Jenige der Ihme Glauser die 7.
Erentzler an bezahlung geben, die Er Ihme her¬
nach widergebracht. erhielte auch diese seine
VßJaag dem Losiot vnd so Wohl vor als nach
deßelben genommenem Vßtritt bestündig vnder
angen
hingegen verneinete der Loseot nit nur dieses
alles, sondern betheurete daß Er diesen Mann
den tag seines lebens niemahl gesehen weniger
Ihme etwas abgekaufft, mit beyfuegen es
könte endtlichen wohl seyn, daß mint oder
anderer von seinen bedienten gey seinem laden
etas
Ihme möchte abgekaufft haben, Er für sein Por¬
sohn befinde sich die wenigste Zeit zu Sollo-
thuen


107
thurn, und wüße solches nit, ohnlangsten seye
hin ein laden diener, der an Status und fleidum
ihme Coscot zimblich gleich gesehen, mit 8. oder
900. Framen werts so Er Ihm entwendt durch
gangen, und habe niemahl eigentlich erfahren
können, VoEr hinkommen, neben dem habe Er
Losiot noch einen Bruder der Ihm gantz ahn¬
lich sey, und sich vielbey ihm auffhalte. Wie
auch ein gewußer Bernhardt barner der
an Statur und Angesicht ihme so gleich sache
daß dieser mann sich an der Persohn gar wohl
wren könne
darauf replicierte der Gläuser, es
könne gar wohl seyn, daß der toscot ihn nicht
mehr kenne, weilen Er nur zweymahl
bey Ihme Im sachen zubracht und verkaufft,
aber Er glauser habe Ihn Zeithar mehrmahlen
gesehen, und im angesicht garwohl betrachte.
es seyn kein ander als dieser, es wäre dann
sach welches Er doch nit glauben könne;) daß
Er einen Bruder hätte, der Ihme so ähnlich sehe,
daß sie von ein anderen nicht zu Vnd erscheiden
waren; wahr sey es, daß dieser Kaufmann


damahls am Riene nicht so bärtig außge¬
sohen
baharrete auch auf dieser seiner Vß saag
ohngeacht alles kreftigen Zusprechens daß
Er diesem Kauffmann nicht unrecht thun solle
maßen Er nunmehr an das Vfer der Ewig¬
keit gelanget und eine schwehre verantwort¬
ung auf sich laden wurde, wann Er demsel¬
ben mit faltscher Beschuldigung unracht thate.
steif und Vest: mit offtmahls wider holten
bezeugen daß Er darauff leben und sterben
wolle, daß es dieser und kein anderer seye
dem Er Möhhl. Rahtsherr Tilliers sachen
geben
Nachdeme nun Muhhl. Enaminator gesehen
daß sie beyderseits auff diesem ihrem anbringe,
und zwar der losiot auf dem laugnen, Ver¬
harreten hat Er es bey dieser confrontation
umb solche E. Gröl. zureferieren, für diß¬
mahl bewenden laßen. Actum Vorstaht


rite Exament mit Maria Scheller: d. 3. Februari
1704.
Nachdeme auf Ihr Gnaden betelch, durch
beyde Mhgl. Herren Heimlicher Ergel vnd Hay
mit zuthun E gul. diener deß Brichtschreibers in
Mwohlerwürdigen Herren Helffer Knachts hauß
Information aufgenommen worden, die eigentliche her
gangenheit sein deß H. Helffers dienstmags Maria
Scheller, als welche den 27. 76er. 1703. ohne anzeigung
seiner Schwangerschafft, auf der Sh. Heimligkeit kindts
genesen, zuvernemen. Wurde auf beschechene Kl¬
lation, durch E. gul. besohlen, daß disers meinch in den
oberen Spitzahl wohl verwahrt, außkunbbettet werden
solle, vnd alsdann durch ein Eramen von Ihme die Wahr
heit seines Verhaltens zuerforschen, zu dem End Mhghl.
heimlicher May nach empfangenen HochOberkeitlichen
bewelch sich mit zuthun deß Grichtschreibers in dem
überen Spittahl Verfugt, vnd disem montschen hreffigsten
maßen zugesprochen, also daß ein gewüßer Jacob
Wyßeyer von Winniß, fur den Vatter dieses Kindtr
angegeben, welches dann Mhgl. Herren des Oberen
Choegricdsts


Chorgrichts kund gemacht worden, vnd durch deroselben
Veranstaltung, dieseren Wyßliger beschicks, vnd nebens
diser dirnen beyde vor sichkomen laßen, als aber diser
Wyßeyer nach gethaner anklag verharrete, mit diser
Maria Scheller niemahlen eniche leibs gemeinschafft
gepflogen zuhaben, vnd in diser sach gantz Vnschuldig seye,
mußte er dennoch nach laut Chorgrichtlicher Satzung
auf beharretes anklagen diser dirnen die Classes passum
und nach außstechung derselben, vmb seine Vnschuldan
tag zugeben, wurde er zum Eyd admittirt, welchen er
auch geschworen, vnd alß völlig von diser dirnen Liberirt.
Harauff nun wurde diser Maria Scheller auß ihr
gul. betelch auß der Chorgrichtlichen gefangenschafft
wider in den Oberen Spittahl zu guter Verwahrung über¬
schickt, vnd zugleich Mhghl. Examitoren befohlen, mit dem
Examen Verners zu continuiren, welches dann auch ge¬
chechen, vnd befragt. Warumb es doch den Eigentlichen
Vatter zu disem Kind Verlaugne, es solle Gott die
Ehr geben vnd den Rechten Vatter anzeigen, dan wei¬
lens


len dieser Syßeyer sich mit dem Eydpurgirt, so
müße dieses vnd nohswendig einen anderen Vatter haben
R. Hierauff y die dirnen geantwortet, daß obwollen er
Wyßeyer den lyd gethan, so habe er Ihn fallsch gethon
und es wolle auf Ihn leben vnd sterben, daß er des
kindts rechte Vatter seye, vnd habe die Tag Ihres leben
lebens mit niemandts muche leibsgemeindtschafft
gehalt, als aben mit disem Wyßeyer
Lauß was Vrsachen es doch Jederzeit seine Schwanger¬
schafft verschwigen vnd niemand nichts davon ange¬
"zeigt, darauß dann gnugsam abzunemmen, daß eg
dardurch etwas boses im in gehabt, vnd das vnd zu¬
Verderben.
R Es erkenne zwahr wohl, daß es übel gethan habe, da
es seine Schwangerschafft verschwiegen, allein es
sege geschechen auß allzugroßer Schamhafftigkeit
allein habe es niemahlen des Kindts halben Atwas
böses unzum gehabt.
R


WWaß ins doch bewogen, auf der 5k Heimlichkeit
kindts zugenesen vnd nit anderst wo, dan daraus heiter
zu ersehen gsin, weilen es die vndtswehe verschwigen,
vnd alß Vnbarmhertziger Weis das Vnschuldige vnd in
die ehr hoche Zeimlichkeit hinunder fallen laßen, es
danzumahlen Vermeint gehabt, diesere Schandthat darmih
zuverluschen.
E.Es seye nit zu dem End vff dies k) heimlichkeit ge¬
deßen, etwas Soses zethun, allein die große angst der
Alzugeschwinden genißs, seye ihns solcher maßen über
fallen, daß es nit gewußs was es mache
Warum es seiner nebens magt, als es kindtsge¬
nösen, vnd neben ihme bey der Heimlichkeit ge¬
standen, seine gnißt nit alsbald geoffenbahret,
sonderen verschwigen, vnd ich in die Euchi fuhren
laßen, und aber mahl nichts gesagt, biß ein gube¬
cyl hernach, als die nebens mags, das blut von
der Sh. Heimlichkeit hab abwöschen wollen, vnd des
greiesc


Breines eines vndts gewahr worden vnd solches
Mwohlerwürdigen herren helffer Knecht mit erschrot
nem Hertzen anzeigen müßen, Er h. Hllffer Ihme
ein solches mit trefftigem zusprechen erst hat bekant¬
lich machen können, Ehender es die bozethet bekans
sei wollen.
Rpts seye wahr, daß die nebensmagt, als es kindts ge¬
nesen neben ihme bey der Sh. Heimlichkeit gestanden,
allein warumb es ihme mit von der gnißs gesagt,
seye gin aus alzugroßer forcht, es möchte das Kind
etwan übel gefollen seyn, daß es aber biß auch in dar
zurückführung biß in die Sucht noch gleich hernach Ihren
herren die sach nit alßobald geoffenbahret, seye ihme
hertzlich leid, und seye aus alzugroßer Verstockung
geschechen, dann die gebuhrts Schmertzen vnd nochwehe
habend ihrs solcher maßen geängstiget, daß es mit
gewußt, was es mache oder sage, allein es hätte die
soch in verschweigen wollen, sonderen gleich her¬
nach selbsten anzeigen, vnd weilen ins die nebens
magdt


magdt weder im zuruckführen von der Sh. heimlich
keit noch in der lucht nichts gefragt, sonderen erst her¬
nach der H. Helffer, als habe es zwar auch mit zu
Ihre gesagt, nun habe seye ihme diesen begangenen
sehler hertzlich leid, bette derowegen Gott vnd ein
gnädige Oberkeit vmb gnad vnd Verzeichung
Diß ist alß das jenige, was von diser dirnen
hat können vernomen vnd bekantlich gemacht werden,
weilen aber das vind Vnverletzs annoch bey leben,
dennoch ohne Vatter, als wird solches l. gul. Zu dero¬
selben verneren Erkantnuß und bewelch gehorsam¬
102
lich überbracht. Actum den 3. Februai


3. tr Sramen mit Maria Scheller
Als Ihr Gnaden d. 13. hebes, wegen der
hierdorgemolten Mara Scheller, durch Msg
herern kömnblicher Mar, als geordnetem Herren
Pxahrinatoren Relation abgestattet worden
so wohl der Information halben, als auch der
zweyen mit Ihme gehaltenen Eramen dardurch
dan Ihr G. Brobachtes vnd besunden, daß disere
Mama Scheller sich mit allzuliechter entschul¬
digungen verantwortet, daran mein sich nit ver
megen könne. zu dem vnd Mhgl. Herren
Exuminatoren abermahle. n Bewelch auff¬
getragen, disens miöutsch mit der Ihren
Morter zufecken vnd dol Ihme zudernemen
war doch des Kinds rechtschaffene Vatter sein möchte
vnd ob es mit durch ein besen vorsatz, die Genß
auff der 15 s.) heinligkeit derrichtes habe, dub


dardurch daß vind zuverderben, Nun zu folgleitung
E. gul. betelch hat Mth Heimlicher sich mitzuthun
Er gul. diener deß Grichtschreibers in die Pfandenschafft
begeben, vnd diesem elenden Meutschen abermahlen
träfftigter maßen zugesprochen, damit ein freye
Vnd aufrichtige bekantnuß hervorgebracht werde.
allein Weilen alles zusprechen vnerheblich bare
sie ein mehrers machen zubekennen, als hiebevor
geschechen, wurde sie mit der lahren Marter
aufgezogen, vnd nach Ihr Gnl. Intertion befragt
allein sie beharrete beständig, daß kein anderer
Votter zu diesem Kind seye, als der bereits ange¬
gebne Jacob Vrßeyer, vnd seye keinoswegs zu
dem End hin auf dies K. Heimlichkeit gangen vmb
aldakinds zugenasen, sonderen solches seye Ihme
vnerwartend allzugeschland widerfahren, Auch
habe es niemahlen unsum gehabt das Kind zu¬
verderben, vnd erkenne wol, daß es übel gethan
habe, daß es die Guißt nit alsobald angezeigt
allen


117
Allein die allzugroße Verstochung vnd außgestandene
Gnißtschmertzen habind ihns daran verhinderet, Vnd
obwälen diese elende Persohn zimblich lang an der
Marter gehangen, wolte sie, ohngeacht ernstlichen
ermahnens die Wahrheit zusagen, dennoch kein mehrers,
als bereits bekent, nicht geständig seyn, sonderen

seufzete Bitterlich ihra der Marter zuverschone
dann sie könte gar nit ein mehrers bekennen: Also
daß Mhl. Examinator es dißmalen auch darbey
beegenden laßen, Vnd zu E. E gut. Vernerem gutachten
vnd belieben überlaßen thub. Actum dn 13 Febr
1704.
Den 18. t. Februari 1704. habend Mgs.
über die gantze Procedur der Maria Scholler
erkendt, das Selbige Eydlich von Ihr Gnaden
Statt vnd land bauisiert werden Solle, vnd durch
dr Scharpffrichter mit der ruthen außgeschmeitzt
daß vind aber Ihro auch misgegeben werdt solle.


179/
Conis George dedienne von Spn
Als sich dor ohngefehrs 14. tagen zugetragen das
Miechlg. Herren Schultheiss Schmeltz an Murthen
in dem Schloß engebrochen vndt vnerschidliche
sachen gestohlen vndt entwendt worden, ist hierauff
alsso bald voranstaltung gothan sich hier zu Infor¬
mieren vnd nachfrag zuhalten, ob nit von den
gestohlnen sachen etwas durch verkauffen oder
sonsten mochte entderkt werden, alßo das gleich
hiorauff ein schönes tisch durch durch feil tragen
an tag komen, darauff dan alßobald exacte
nachforschung gethan worden, die verdächtige vndt
schuldige vorsohn zuentderk, da dann endtlichen
der gethate durch nochjagen zu Richenbach vnd
gute hulff daselbst behendiget vnd gefencklich anharo¬
gebracht, vnd weilen auch zugleich vnderschidliche
hardes frombden herren zum Balcken alhier Cagiernd
wahre genomen worden wurde Er den 27t Februan
1704


Durch E. Gnad diener den gechtschreber, in bessein
Mgl. Herren Ghottschreibers vnd herren Exspectant
Mullers exammert vndt befragt, wie dolge
G. wie er heiße, Rp. sonis George deviene von spo
C. wie lang das er sich bereidt hier auffgehalten:
R. 6y 12. tagen
E. von Wanen er dißmahlen hergekommen vnd
waß sein beruff seye
Rp. Er seie auff davor auß Branzöhischen dienst
wogen schlechter bezahlung außgerißen
L. Ob Er nit zu Murthen im schloß eingebrochen, und
ds noch hinder Ihme gesundene dischduch vnd schwartze
Cassacque sambt einem sebel alda gestohlen
hngefehrt
Rp Er wuße nit wo disers orth seye, allein sen stund
weit anenfur Chumenen habe er ein man ange offen
von 40. Jahren alters mit einer blauwe Cassacque.


721
vnd Zimernen kuopff geklidet, vnd habe ein großer
schwartze bardt vnd seine selbs eichne haar, derselbige
Ghabt lehme 3. pr leinlachen, 1. disch duch 1. sebel
vnd imn schwartze Cassaeque zu kauffen anerbotten
welches er Ihme dann aussert. 2. gr. limlachen
aberhandlet, nämblichen vmbs3. ber Cronen
vndt 6. b
E. Ob man Ihne zum Storchen alwo ergeloschiert
eit gefragt hatt, wie er heiße vnd von wanen
er seyt
Rp. Nein, nemandt habe Ihn alda deßwegen
befragt.
war Ihme das psalmen Euch gegeben so by Ihme
R.
gefunden wordt, vnd dar feh dischli zubang wirthin
zugehörig, dann also nothwendiger weiß habe er auch
Will vnd vnderschidliche Kleidung vnd sachen in
disem Hauß gestohlen, weilen alda vill verklohren worde.


22
Es seye wahr, daß als er ebliche tage hier
Rp.
gewesen, habe Ihne ein feutsches weibs bild, so
guth französihh rede, des Abendt freiner weiss
auff d gaßen angereck, welches er darauff
etlich tagn als in 1h.) fur gebraucht vnd erhalten
vnd disers seyt die porsohn, so Ihme disers buch
amb Ein daler verkaufft gehabt, vnd also habe
erb mit gestohlen, man thue Ihner daßwegn
vnrecht
R. wo dann disere dienen hier wohne vnd sich auffhalte
Rp. wohl enden ander schaublatz gaßen, und er wuste das
hauß gar wohl zufinde, hatt auch noch gestern als den
26. t. sebrt. von der Gfacgenschafft hin ander, das montsch
auff der goßen sehen, gehen
G. Ob er nit auch zum Halcken etliche sachen genommen
vnd entwendt, als hembder, strumpff vndt
andere sachen mehr.
R. Nin. gar nit


725
R Auß Waß Ursachen Er sich bey der Neu
wenbrugg mit Gewaldt von dem provo¬
sen habe ledig gemacht, als Er Ihne
ergriffen
Solches seye nur darumb geschechen
H.
daß Er besorgete es möchte Ihme wegen
der Obvermelten dirnen, welche Er fre
quentiert, etwas Leidts darumb wider
fahren
Varumb Er dann selbigen Tags Ihren
zweyen so im Nachzagen Ihne aufhalten
3
wollen die geladene pistolen an leib ge¬
habt und loob Brennen wollen, welches aber
durch die Vorsuchung Gottes Verseydt und
atso Mißlungen, dann gewuß daß diesere
pistolen mit einer Rugel und Vielen
pulver geladen, Wie auch Pulvern
auf der Zundtpfannen, so Ihglsthor
gesehen; d hefft knecht vnd
selbst gesehen
Er habe mir dergleichen gethan dann
Er habe wohl gewußt, daß kein Pulver
eis der Zundtpfannen seye, und wann
der Jenige, so Ihn aufgefangen mit den


E.


den Sebel gegen Ihne außgezogen
so hätte Er das andere auch Vnder
wegen gelaßen.
d. 4. tr. Marty  1704
Zweytes Eramen mit Jouisgeorge
de Vienne von sron
dach deme Ihr Gnaden relatiert worden,
welchermaßen der dißsmahlen gefangene dieb
sonis George de Vienne von spon so ohnge¬
fehrt Mitten hornung. 1704. in schloß zu Murthen
eingebrochen vnd Mwohlgl Herrnn Schultheiss
Schmaltz vnderschidliche sachen entwend, vnd aber
in dem mit Ihme di 27. R. febrt. weitleuffigen
gehaltenen Dramine, keineswegs etwas genomen
noch gestohlen zuhaben, bekandtlich sein wollen
habend Ihr G. derowegen nothwendig erachtet


125
Auß deroselben hochen Ehrenglideren, einen
Herren Examinatoren zuverordnen, wie dann
Mhal. Herr Saltz ditector Imhoff, als
geordneter H. Examinator sich belieben laßen
mit zuthun Euwer G. dienere Herren
Grossweibel Stürler vnd Frichtschreiber
Das Examen Hinstags den 4. fl. Marti-1704.
Nach d. G. Intention vnd beselch vor die hand
zunemmen, vnd darauff Ihne devienne nach
buefftigster exhortation vnd bey freuwung vnd
Zeigung der Marther wolgender maßen Eraminirt,
E. von wanen er dißmahlen hergekomen
Ro. Er seye von davor auß franzosischem dienst, wegen
schlechter bezahlung aufgerißen
halten
D. warum er dan seye anhero komen vnd sich hier auffge¬
Rp Er habe zu Neunds einen Bruder, nahmens Sean


so alda nechst bey der Brug bej einem Gerber
arbeite, welchen er habe heimgesucht, vndt
hernach sich dan der nach bern begheben, vmb
nach holland Eriegsdienst zunemen
E. Wie alt er seye vnd waß bruffs
2p. Er habe 26. Jahr alters vnd seye seines
beruffs eiin balbierer
E. Wie lang er sich dan hier auffgehalten, Ehnder das
er seye gefangen gekromen worden.
Rp. by. 12. tagen
Ob er dan gar iit der Jennge seye, so zu Murthen
L.
im schloß eingebrochet vnd gestehlet
Es seye zu Wifflishung alwo er zuvor übernachtet,
dp.
Ihme en unbekandterman mit einer blauwen
Cassaque gebleidet, begegnete, mit welchem er sich


Scho


in allem marschieren gegen Murtten mit
worten eingelaßen dem H. Schultheisten otwas
zustählen, Er aedienne aber seye nur bydem
childwacht gestanden, der mit der blauwen
assaque vnd mit den bysich habenden dreyen
weibs persohnen, habind den diebstahl umb Mittags¬
Zeit verrichtet, vnd Ihme hernacher darvon geben
hinweg zutragen auch mit Ihme getheilt

Namblichen für seinen antheil
Ein disch duch, ein schwartze Cassaque, 1. pr leinlach
vnd 1. sebel, wuse aber gar nit war disere leuth
seyind, vnd wo siy hin komnen
Derine wurde er bekand, daß er zum Balcken
alsier, ein schönspar roth seidene manen strumpff
I. gravatte vnd sein hembd genommen
Stem zum Schlussel. 1. er prstolen, ein Gravatte
1.hembd vnd ein möschiger dagen


Vnd zum Dischlizwang. Ein pfolmenbuch
im Weiber Maniean vnd ein rothe Jupe
so er einem Refugierten franzosen alhier
derkaufft, welche sachen aber fehrntheils
vnfursichtiger weis von disem dieben gekaufft
Vnnd aber das verlurstigen persohnen restituirt

worden
Auff befragen, warum er bey der Neuwenbrug
sich mit zwalt von dem Brofosen loßgerißen
vnd alsmen Ihme nachgesetzt, Ihren etlichen so
Ihne ergreiffen wollen, Eine mit einer fugel
geladene pistolen an den leib gehalten vndt
loß broten wollen, so aber zu großten Gluck
durch die fursehung Gottes verseydt.
wurde er zwahr ein solches gestendig, all ein weilen


129
man einen Sebel, als man Ihne ergreiffen
wollen, gegen Ihne außgezochen, so habe er sich
auch getrachtet zu wehren, glaube aber gar nit
das pulger auff der Zundpfanen gewesen seye
welches sich aber anders befunden
Im übrigen seye es wahr daser sich hier etlich tag
mit eines (5 dienen debauchirt gehabt
duße aber mit von wanen sey seyn, vnd wie sy heiße
Nach disem wurde dem Scharpffrichter befohlen
zusehen, ob diser gefangene nit etwann am rucken
schon bereidt mit einem Brandzeichen gezeichnet
welches sich auch also befunden, darauff dan solches
disem dieben vorgehalten worden, so er aber nit
geständig sein wollen, segende, das solches von einer
flessire herkame,
Vnd weilen nun zubesorgen, daß dihere dieb odr filoua
andere vnd mehrere diebstahl, als beredt bekendt,


4


Alhier oder auff dem land mochte begange
haben, so aber durch bloßes zusprechen vnnung¬
lich bekennen zumachen, als wird solches zu
E. G ferneren behelch zu examinitren
vberlassen.
33 tns
Ramen
Mit hievorgemeltem Lonys George
zu herfur brilig,
ung der wahrheit e Vienne einem barbierer
von evon
Nachdeme Muhhl. Sattz Director
Im Hooff Ihr Hrl. den Verlauff hievori¬
zen Examens widerbracht und selbige für
rhtwendig erachtet mit mehreren Schärpfe
an diesen Gsellen setzen zulaßen; hatt
zu volg eines sunderbahr erfruschten Befelchs
Mihhl. Saltz Director mit Zuthun Ihr Hrl.
dieneren Hr Großweibel und Grichtschreibers
den 6ten hujus sich widrumb in die gefangen,
schafft begeben und gedenten dieben, neben
Vorher gangener Krefftigen ermahnung
die wahrheit unverholen zu bekennen. An

fängklich ohne, hernach mit anwendung
Der


781
der Marter und Anhenckung deß 25 f 2
steins über viel fähltig- an Ihne getruckte Fragen
nochmahlen Ernstlich examiniert
Welcher hierauf volgende Prunten an der
Marter Bekennt und erhalten
Daß Er Anfangs seiner Alharkunfft Willens
9sin Vnßere Sähligmachende Reformierte Re¬
sigion anzunemmen darzu bewogen, daß Er
hievor in Holland die passage der Zeil. Schrifft ge¬
lasen
Seine allharkunfft betreffend, seye Er mit
einem Namens Bretton, so mit pferdten handle
biß nach Wiblishurg kommen, alda Er den so blauw
gekleidet angetroßfen, mit Ihme kundtsame
gemacht volgendts sich mit ein anderen Vnd er
rndt, daß sie hier in der Stadt Wo sie können
/:S. k./ stehlen nachwerts das gestohlne zu
geldt machen, und sich nach Holland begeben
wollen
Befragdt Wohar dieser sein Blauw gekleider
amarad seye und an welchem Ohrt selbiger in
der Statt logiert habe
Antw. Er seye Vur Buche nicht weit von Gens
zu hauß, Vnd seye samt zweyen Weibsbilderen
so nun mehr verreiset, vor der Statt alhier
befragt
logiert gsin


Gefragdt Ob Er nicht noch andere Camataden
mehr habe als diesen Blaun gekleidten
Antw. Nein gar keinen mehr als diesen
Befragdt Ob nit ein Gewüßer Schumacher
und seine Frauw alhier Ihme anleitung
zum stählen geben, darzu angemahnt
auch zu behaltung deß diebstahls eine Cam¬
neren geben wollen
hieruber Antwortete Er, daß deß Schu¬
machers Frauw Ihme gesagdt, wann Er
hier die Religion underen wolle, müße
Er eine ameren haben sich daringen znder
weisen zulaßen, Aber von einihem dieb
stahl oder anmahnung zum stahlen, habe
sie Ihm nit geredt, so haben sie auch mit
gewußt daß die Jenigen sachen, so Er Ihnen
zugebracht entwendt worden, dann Er habe
Ihnen vorgeben weilen Er willens seye in
Holland zureisen, wolle Er diese sachen
Verkauffen auf das hin habend sie Ihm
selbige abgenommen
Befragdt Waß fur diebstahl Er seit der
Zeit er sich hier im Land befindermehr
Raubt


135
Vernebt habe
Antw. Er habe Vsert denen Jenigen so Er schon
thie Vor keine weitere diebstähl vernebt
E beten
wolle auch alle ohrt anzeigen, wo Er sich¬
hier im Land außgehalten, wann mann die
mühe nemen und nachforschen, auch Vernert
in sein Heinat oder an hen Marquis de Sales
dem Er als ein Soldat gedienet, schreiben
wolle, so werde sich finden, daß Er sich allezeit
wohl Vorhalten
Vß waß Vrsachen Er dann in Savoy gefange
E.
gsin
Weilen Er außreißen wollen habe man
H
Ihn gesancklich eingesetzt
Ob Er nit auch alhier in eint und Anderen
R.
Bürgers haußeren 9sin
Anfangs Wolte Er nichts dar von Wüßen
H.
Alß Er aber auß Befelch Mbhh. Examina
toris auf den Stadt Strecke-Banck gesetzt
wenen, sagdte Er, daß Er nit weit vom
Sternen in ein Hauß gangen, in meinung
daß die Bewußte dirnen darinnen wohne
Vf Verners zusprochen aber und vorstellen
hen


137


Hrn Habriel Mutachs, der Ihn in seinem
Hauß angetroffen, bekennte Er endtlich, daß
Er in das Hauß gangen etwaß zustehlen aber
wegen Ankunfft deß Irn an seinem Vor¬
haben verhinderet worden
Befraadt Waß die marque an seinem
Rugken bedente, und ob Er nit schon hievor
gebraud zeichnet worden
auguete Er zwar anfangs daß es ein
Standzeicheugestuhnde aber nachwerts an
der Marter daß Er zu Compiegne eine
assaque und 2. Zembder entwendt, dero¬
wegen von dem Richter deß ohrts zum Vß¬
schmeitzen und Zeichnen verurtheilet, welches
auch von dem Parlament zu Paris (: all¬
wohin er appelliert:) bestähtiget, und vollzo
gen worden
E Wohar die bewußte dirnen seye, und an
welchem ohrt Er das Erstemahl kundtsame
mit Ihra gemacht
Selbige sey von Pätterlingen undt
H.
habe Ihm alß Er sich hier zim Storchen
auffgehalten ein halb thuch gewaschen
Da Er


135
Da Er sie zu erst gesechen und darauf kundt¬
dame mit Ihra gemacht
Weiters bestähligte Er den der Marter
daß Er die Diebstähl zum Falcken, zum
Schlußel und Distel Zwang begangen
Aber von dem vorgehaltenen paar pistolen
nicht mehr als Eine genomen zu haben
auch habe Er sonsten weiters nichts ent
wendt
Endtlichen ward Er auch bekannt, daß Er
gegen dem provosen, alß Ihn selbiger fachen
wollen die pistolen aufgezogen, und auf
Ihne zu schießen angeschlagen
Weilen nun dieser Kerl ohngeachtt alles
kreftigen zusprechent und angewendter
Marter zu keiner Verneren Bekandtnuß
gebracht werden können, hatt Muthl. Exa¬
minator es ber dieser procedus vmb solche
Er Bl. zu hinderbringen für diß mahlen
beyvenden laßen. Actum 6. Martis
1704


d.


es x
4
Camen
Mit Lonys George de Vienne
Alß Mihhl. Examinator Im Bookf
sub 11. Kujis sich mit Ihr Brl. dieneren
Hrn Großweibel und Grichtschreiber zuvolg
reiterierlichen befelchs wierumb in die Ge¬
fangenschafft begeben, und in Gegennsahrt
Mridhl. Alt Landtogt Tribollets, H. Vmb¬
Geldtner von Brafenriedts H. Maior Mor¬
lots und anderen Mrghl. der Burgeren
mehr, den in Oberkeitlichen Banden enthalte,
nen Lonys George de Vienne anfengtlich
mit ernstlicher Betröuwung volgendts mit
Anwendung der Marter und Anhenckung
die
deß 60. th 2 steins examiniert und
befragdt; Ist vf dißmahl vollgende be¬
kandtnuß von Ihme erhalten worden.
Seye Ermit zum Alegee einem Conducteur
des Cheveara und anderen Vßem Sauoy über
St Bernhards berg, nach Alen und Vivis
kommen, zu Alen habe Er die dißmahl an
habende Casaggen Vnd zu vivis wie auch zu
Lausannen an Jedem ohrt ein Leinlachen
entwendt


2


entwendt von da seye Er mit hen Bretton biß
auff Wiblisfurg kommen, allwo Er den Mann im
blauwenrock mit zweyen Wibs bilderen angetroffen
kundtsame mit Ihnen Gemacht und sich verabredet
zu Murten ynzubrechen, Daselbsten nun sey
der Blauw Rock hinauf gestigen, vnd Er deviene
aller nechst darbey Schildtwacht gestanden da
habe dieser sein diebs gespahn ein schwartze
assaggen zu Ihme herauß geworffen, und dar¬
gegen seinen Nasenlumpen begehrt den Er Ihm
geben darauff selbiger das Tischtuch vnd Einiche
Leirlachen darein gebunden. Ander wegs in
einem dorf habend sie den Nasenlumgen auf¬
gemacht und die entwendten sachen besichtiget da
habe Er de Vienne dem Blauwrock 3. thrl. 6. R.
für das tisch tuch vnd Leinlach geben; von
Dannen seyen sie alhero kommen da Er Devienne
dlhier Sim Storchen logiert, sein Camarad in
Blauwen Rock sanst den zweyen Weiberen
seyen draußen vor der Statt gebliben
so habe Er zum distel zwang alhier eine Kerid
zum falcken ein pahr
ung und Such.
roht seidene strumpf, 5. grauattes vnd ein
hembd. Zum Schlußel 1. Granatte, 1. hembe
1. pistolen, Ein Meschenen degen Vnd endt
lich in einem Großen Hauß alhier ein Jahr lader¬
hosen und ein halben thrl. entwendt. Weiters
diebstahl habe Er hier im Land nicht begangen





3 Sere zwar wahr daß Er in Vormahliger
Bekandtnuß außgesagdt, sein Bruder
halte sich zu Neuß auf
Dem seye aber
nit also wohl habe Er einen Bruder hier
im Land Er müße aber nicht an welchem
thet E. selbiger sich dißmahlen befinde
Vfernstliches Befragen und Anwendung
der Marter, Vß waß Vrsachen Er bey seiner
behändigung einen Zedel in Mund gestoßen
und verkäumet, Wein und waß Er außf selbi-
gem geschriben gehabt.
Sagdte Er anfangs daß es ein Brief an
seinen Vatter nach Lyon gewesen den
Er gebätten sich umb seine Vß süchenung zu
bewerben, wegen eines eines Kerls den
Er zu Lyon erstochen habe, zugleich Ihme
Nachwerts
Atwas Geldts alhar zu schicken.
aber beharrete Er Vost, daß Er einem seiner
amaraden und er zey de Bohsobels Compagnie
im Regiment Prid, dem Er hievor seine passe
Bort überlaßen alhar nach bern beschriben
umb mit einander nach Engelland zu gehen.
Dieses Schreiben habe Er dem obgemelten
Alegre, umb solches seinem Camaraden
persöhnlich einzuhändigen, zustellen wollen
Von


5


von deßtwegen Er Ihne dem Allegee alhier
bey der Gronen nachgefragdt, und sich seiner ab
reiß ins Savoy erkhundiget. Habe aber darbey
einiches Boses vorhaben nicht gehabt
bekennete Er umbständtlich, Waß maßen
Er vor ohngefehrt 8: Monaten zu zyon in der
Vor Stadt a larue Gillotierre im wührtshaus¬
zum Weißen Freutz selb Sächs getrincken
und mit einem darvon Namens franiois deo
Angles von Lyon in Streitt gerahten, da dam
Drey gegen dreyen die degen gezuckt, Er
de Vienne aber habe gemelten franiois des angles
der 3war seinen degen auch außgezogen aber
sich noch nit in defensions Standt gesetzt gehabt)
nit seinem degen durch stoßen daß Er auff der
stell Tod gebliben darauf Er sich von Lyon weg
und zur Armee begeben, und im Regiment le¬
noir dienst genommen
Im Ubrigen gestühnde Er auch, daß Er sich off
mahls als in den Schlupfwimelen alsein preteus
vnd soustencus des gabarets gebrauchen laßen
ens


en 14. hujus hatt Muhfl. Exami¬
nator Im hooff in beyseyn Mb bfl. alt Landt
Vogt Frantz Ludwig Lerbers und zun Groß
veibels diesen de Vienne widrumb zu
vnd gestoßen, welcher hierauff seine hie vor
bekandte, hier Land begingene diebstahl noch
angezeigt
mahlen bestähtigte, vnd erzelte, daß Er vor
diesem in Solland Vnder Mylord Galloways
Regiment gedienet, aber daselbst vß gerißen
und frautzösische dienst genommen, nachwert
zu dunnKirchen abgedancket, von danne
sich auff Compiegne begeben, allwo Er wegen
einer entwendten Cassaggen, Vß geschmeitzt
und gezeichnet worden; Volgendts In
H. Kriegsschif ch zu
Toulon auß einem frautzosischen te foudroyant
ügke
von 68 under hen Haupfmann d Amenant Cour
11. Monatlang als einen Schiff Soldat gebrau¬
chen laßen mit demselben eine Campagne ge¬
nacht vnd 8. Monatburg zu Cadia gelegen
von diesem Schiff sey Er auff das Vice ad
miral Schiff lEtonnant genant übergangen,
Alß nun in zwüschen sein Vorgemelter Capitain
gestorben und sie wider zu Toulon angelanget
seye


147
seye Er dorthen samt einem seiner Camaraden
vsgerißen, und sich nach Grenoble vnder das
Regiment le noir begeben, da Er widrumb vß¬
gerißen, und sich ins Sauoy gemacht allda Er
ebennahlavsgeeiffen als einen Parthey Gänger
under hen Marquis de sales gedienet, nachwerts
aber auch außgerißen vnd wie verdeutet über
St. Bernhards berg Vf Alen kommen
Im übrigen retractierte Er gäntzlichen daß
Er Vorbekandtermaßen einen zu Eyon Vmbge¬
bracht, mit bedeuieren, daß Er durch häftigkeit
der Marter geziungen, Ihme selber unricht
hätte auch wann anmats, an Ihne ge¬
getha
nuchtlein mehrers gesagdt, so mann aber die
muhe nemen Wurdenach Lyon zu schreiben, wurde
sich erfinden, daß Er Ihm selber unrecht gethan
Endtlichen Wardt Er auch befragdt, ob Er nit
Inderwegs auf der Reiß und auch alhier in
Hern Fur Cronen sich gerumbt, daß Er in Pied¬
mont zween erstohen habe
Welches geredt zu haben Er anfangs gäntzlich
verneinete, Alß aber ein Ehrlicher Mann Na¬
men Garques fails von orenge Ihme dar
auf vorgestellt worden, und dieser Ihme solches
Vnder


Inder Augen erhielte. Sagdte Er entlich
daß Er sich nicht mehr Versinne solches geradt
zu haben
diß ist nun das Jenige so mit Ihme der
dienne auff Er Hnl. Befelch abermahl
verhandlet worden, so hiemit deroselben
zu Vernerer hochen Erkandtnuß in Vn
Serthenigkeit hinderbracht wirdt. Acte
vorstaht


1
Hareli E. heimani von biglen seines
alters by ohngehehrt 20. Jahr, welches sich
vnderstanden gestehlne sachen, so dem herr
Castlan Wursterberger zustendig wahren
alhier zuverkauffen, daßwegen einen vordacht
auff Ihns gefallen, als wan es die diebin selbsten
währe, Sndem End auch gefencklich eingesetzt word
vnd auff Ihr Gnoden berelch d. 24. Aprellen
vnd . t. mad. 1704. durch dero dienere herren
Großswebel Sturler vnd des Grichtschreibers in
bysem Junckern Wolffgarg von Mulenet
vnd vnd H. Eman: Steigers Examnirt.
Ob es nit in H. Costlan
/ Queribur.
Wurstenborgers haus ein vnd andere sachen
entwendt
Rp. Nein, gantz vnd gar nit es heige weder dorten
noch anderswertig nomahlen nichts entwendt


2
Ap


2


Ob es dann laugnen dörffe, daß es in
andzrächelen vnd hansrcht, so herren
advocat Lecnider verkaufft worden, entwendt
habe
Nonn es wuße einmahl gar nichts von dser
ich
Endlichen auff obgemelten 2. R. tag Meygen
nach scharpffen zusprechen, bekente es
daß es die Jänige Persohn seye so dem
H
Procuratoren Zbender.
16. handtzwachelen
1. Guhl kußl und ein großlechts buch, zusemen
vmb ein dalor verkaufft, allein des
kromers Tochter ab der landtgarben, Stini
pf genandt habe Ihme dahere sachen ohngefehrt
zugebracht, mib bitt solches zuverkauffen darden
es dan nir ein tinnekgel bekommen, dennoch


2
habe es Ihme wohl eingebildet, G es gestehlne sachen
sein mochtind, ein übrigen Wuße es nit wo disers
Sein sich sonsten auffhalte vnd hinkomen seye
Sette derowegen eine Gnadige hohe Oberkeit vmb
Ist also daß
Gnad vnd verzeichung
Jeinge waß disers Anneli Stelman hat könen
bekandtlich gemacht werden
R. 2. t. may. 1704.
Denne so befindet sich diß mahlen auch verhafft
vnd gefanget
Jacob Teuro von Kilchbert, in 30 Jähriger bub¬
welcher byy Rechigen, einem Wäber alwo er über
nachtet. 22. strangen garn vnd 9. strange faden
gestohlen, so Ihme aber wider restiturrt worden.
im vbrigen ferwrs gestehlen zuhaben, wolte er mit
bekandtlich sein


4


d. 2. f. May 1704
Maria Rüdliger ein verdächtiges vnd
runtzes weidli deme vor etlichen Jahren
wegen gerübten diebstählen in Garthen vnd
Elumwereken, die Statt zukommen, verbotten
vord


244
d. 25. R. Juli  1704.
Demnach eine Zeit dahäro underschidliche frombde
vnd unbekandte vorsohnen alhier sich auffge¬
halten, alßo das endtlichen Po etlich derselbigen
Kinchen Verdacht gefallen, Welcher dan under¬
Schiedenliche von Mughlen den Zurgeren und
andere Zurgen allhier Veranlaßet, Vd nachfol¬
gende 3. Persohnen achtung zugeben, In deme
bekant worden, daß sie bey etwelchem hiesigem
Fraunden= Zimor ( durch ihr Vorgeben als Bären
Sie fräubde fficierer) in guter bekantnuß
erowegen Man nachtlicher Weig vff ihre
onduitte gewachet, und sie deß nachts auff
es gaßen mit begangenem imwesen bey¬
darauffhin
Ein ander angetroffen.
Sie dann in arrest gesetzt worden, und weilen
Vnd erschiedenlichen bericht eingeloßen, daß
Solches nicht diejenigen seyindtn Worfür sie
ih


15


sich außgebind, und Vielleicht nur Filoux
Sehindt, ind selbige auf Mochghrn Schuldthis
Siners befelch den 25.1 Juty 4404. durch
H. GroßWeibel Sturter und den Sriht¬
hreiber in beyseyn underschiedenlichen Mrghl.
er Bungeren; als H. Schuldtheiß Grath Lud:
Gennes, H. Geörg Ernßt, H. Franz Lud:
Moulet und H. Ritzmeister Lunhardt
xaminierte worden.
vnd mit dem Roht- Roch Mathieus
genant de Chattilon en Buger
B. Naß herkomene Er setze?
R. Sein vatter sey gestorben und ein Kauff¬
man gewesen; Er habe noch Ein bruder,
So zu Chattillon Greffien sete, Er selbsten
habe kein beruff, und seithero der Schlacht
von Fleuri, habe Er in Tranzösisch Kwiegs¬
diensten als ein gemeiner Soldat gedienet,


auch seinth dem letsten Friden seche Er
Wieder auß dem dienst und habe sich¬
bey den Seinigen auffgehalten, Allein
anderdhalb Jahr daher habe Er als Brago¬
iner cans re Regiment de Lanquedoc-
gedienet, sethe aber vor 2. Monaten
Nechst bey suse außgewißen wegen
Mangel Zahlung.
Seith van Er den Chevallier Long Champ
2
habe Lehren kenen?
So Eeß zu Jarin, zuvor niemahlen.
v Wolar er kome, daß Er so sauber wohte
und die Kosen mit Galannen besetzten
neben übrigen reinem Leinwaad gesleidet
Sehe?
Er habe sich von dem erlössten gelt seiner
1
Pferdts, als 10. Bublonen, also kleiden laßen.


BWaß der Chevallier ihme aller ver¬
Sprochen?
 der Chevallier habe ihme gesagt, Er
Wolle zu Jarin ein Regiment von
außgerißenen vffrichten und ihme
zu Jurin versprochen, Ein under oficiear
Stell Werden zulaßen.
Dene, so habe der Aewallier ein brieff¬
vom Bertzog Noch davon an Ihr
Königl. Mar: in Preusen addressiert
allhawo gebracht und dem H. Puputs¬
Allhind zugestelt.
E. W. ber den Crevallien zu leß habe
ehrnen kenen?
Rl. zu Jurin, dans un Cabarete Borgnes, aller
Er Chevallier kein Cquipage gehabt, sondere


Sich bey binem Quardes du Conps auffge¬
halten, dennoch habe de Crevallier Ein
außreißen zu einem Knecht gehabt,
Welchen Er zu Jurin zurück gelaßen,
auch habe der srevallier zu Turin
Jeden Zeit sein Ritters= orden getragen,
und sehe öffterr zu Jurin am Hooff
erschinen.
E. Ob sie allerseiths dann Willens waren,
sich sied lang aufzuhalten?
Re. Den Crevallier wolte vff antwort
keiner brieffen Warten, so Er dem
l. Pupuis zugestelt.
2. Ob sie samptlich von Jurin Jehindt
zu Pferdt allharo gereiset?
Re. Rlichmahlen zu Pferdt, Etlich mahlen
zu Fuß.
E.


Wo der Phevallier das Jalaunierte 

bleid bekomen und gekaufft habe?
R. zu Turin von denienigen außge¬r
prißnen Officiereren so auch mit ihnen
allhara kommen; allein gleich wieder von
sien fort geweist und sie verlaßen.


153
xamen
daß mit dem Meiße Rock gebleideten
Dean Gantz auß der Puardnn.
Zu Vaß Lande und Vorations Ersetze?
R. Er setze ein Sohn eines seßelmachern
habe auch als ein gemeiner Bragone
In hier vor gemeltem Regiment gedienet
vnd seye mit dem Mathieua außgerißen,
habe zuvor in Italien im Regiment
Estrades gedienet und bey selbigem
Obrist Lieutenant de la Bouchardiere
als Laqney gewesen, vnd zu Jurin habe
Er erst den Revallier lehren kennen,
allwo sie ihme das Pferdt auß dem
Wirthshauß gelösst, Weilen Er wenig gelt
mehr hatte.


2 Wo des Revallier sein Galaunierter
Rock harbekommen.
Rl. der Cevallier habe ihn zu Jurin
In der Fripperie gekaufft; allein
vßf harten zusprechen, bekennte Er¬
daß der Revallier diesen Galaunier,
ten Rak hier gekaufft habe von den
Weggverreissten und außgerißnen
officiereren, so mit ihnen von Turin
allharo kommen, und fur welchen sie beyde
Bragoner vff den allhavo reiß etlich
und Funffzig Francken bezahlt und
außgeben, also, daß sie ihme nit mehr
als 3. Thaler hieu daran heraußgegeben,
vnd also dem Crevallier das gelt zu
diesem Galounierten Rockavaniert.
auch habe den Chevallier Ihnen gesagte
Er trage ein Compliment schreiben
om Kerbog von Saktot an den König in
Preußen.


155
Sxamen
Mit Dem Cevallier
V. Wer Er sethe.
N. Er setze der Revallier de Long komp.
Er habe zu Paris A. 1703. zu End¬
Aprilis. wegen entstandenen Streittn
worten, den Haupfman Monsieur
de Verneul auß dem Regiment
de Ville gagnon, in einem Kouil
erstochen; darauff Er sich alsobald nach¬
Seinem Keinath zu Mersieres ohnweit
Compienne fortgemacht vnd bey 5. Tagen alda
Verborgen, von dar vff Braßel sich begeben
vnd 6. Tag alldorten verblieben, von daselbst
in den Zag in zechen Tagen Zeit geweiset.


156
Im Hag sehe Er Ein Monah lang ver¬
blieben bey seinen Schwestes Madame de¬
hanris, auch habe Er in Rag ein Neven¬
der Predicant seye; nahmens Monss

de Vallon ou Marquis de Quimadeux
vnd auf sollicitation seinen Schwester
habe Er vom Marggraffen von Ansfach¬
Im Tag ein Recomendation schreiben
an den König in Preußen empfangen
E. Warumb Er das Schreiben annoch in handen
und nicht überliefferet?
Re. Weilen der H. Marggraff von Aussech
Ihne selbsten bey dem König prasentert
dernere seine Reis beschreibung.
Vom Bay nach Anstach in 3. Wocheis Zeit
Alda Er sich 2. Monat vsgehalten, Von


Ansfach auff Bertin in 12. Tagi
von dar nach Hern
Zeit.
In 94. Tagen Zeit und wieder von
Bern noch Jurin in Zeit der 12. Tage
allwo Eie sich zwey Monat vffgehalten
E ob Er den Griff vom König im
Punuhe dem Kerlog von Savoth selbst
überliefferet?
R. Kein: sondern selbigen zu Jarin
Den Majon ot ia place übergeben.
G. Auß Waß ursachen Eie von Jurin wieder
Allharo komen?
R. Er habe von Kertzog durch den Maior
de la plaio ein Schreiben an den König¬
in Praußen empfangen, und hied dem H. Aupuy¬
zugestelt, ampt noch zwegen anderen Schreiben


B. Warumb Er doch habe dörffen under¬
stahen, eine solchen Weite reiß vor sich zu 
nemmen und kein gelt bey sich zuhaben.
Er seye durch ein untreuwen Kkuecht
R.
bestohlen worden und schier allerdings Vmb¬
das seinig komen, dennoch habe Er noch¬
bey 5. Bublonen mit sich allharo gebracht

und diesere 2. bey ihme habende
Bragoner habend Ihme etwaß geltis
qanciert.
E. Vaß Er in Währender 2. Monato Zeit
Arstlichen als Er zu Jurin gewesen, gethans
Rezu Jurin habe Er bey dem Pallast beih
kunn bürger, en Chambro Garnie gelebt.
Im übrigen Weilen etwelchen glaubwürdigen
bricht eingeloen, ob solten diesere obvernam¬
1sete 3. Camaraden zu Eryburg(: wegen bösen
verdachts oder begangenen diebstühlen) fort ge¬


schickt worden seyn, Wolten sie gar
nicht bekantlich seyn, Iemahlen alda ge¬
Vnd Weilen es
Wesen zusetzen;
geschinen, daß diesere 2: Bragoner
verdächtige Persohnen seyend, ind selbige
durch den Scharff-Richter vff dem
Recken visitiert worden, also daß
Es sich befunden, laut deß Scharff¬
Richters außang, daß beyde bereits
urh den Bencker gebraudmahlet
worden, welches sie aber gelaugnet
und solches gar nicht geständig seyn
Wollen. E
Nach disem allei wurden auch des
Revalluer song Kamps- den geburth
Jouis de Mersiere genandt, seine schrifften
erdanget da vnderanderen in einem passort
zuerschen gewesen, wie das der Hertzog auß


Pavog. diser Senen vnderthanen von
orth zu orth anbefehlt diser Chevallien
si ohne gestatung ennichen Auffenthalts
auß seinen länden zuführen vnd fohrtzindih

vnd im fahl weigens Ihne Revallien vnd si
sund vnd pfangen nach Jurim zuführen.
Worauß dann wohl zuersehen gewesen, das solches
ein böse vnd gefahrliche filoua oder diebs¬
bande sein mueße. Wolche Examina
d
19. t. July 1704. Ihr Gnadt relatiget worden
vnd disere 3. verdächtige Gsellen auß. Z. d
besolch, von I dero londen dirchs wegvernisen
vnd mit denngen durch die Beohogen fuhrtge¬
schickt worden.


1.67
vnd damit man eigentlich wußen könne war
diser so genandte Rievalbier seye, so ist Ihme sein
an einem gelben Rekteli tragendes Goldige vnd
gamalierte Ritters orden Creutz durch herren
Großweibel Sturler in bysein H. Grichtschreiber
Wagners abgenomen worde, bis so lang Er
durch Authertische Acta von Onolsbach werde
bescheinigen können, das Er der rechte (Revaller
de long Kamp Sege, in deßen ist disers Ritter
Ereitz nebens anderen schrifften zusamen in
ein Gmeine trucken gethan worden, vnd mit des
Revoltiors selbst ergnen putschafft verputschiert
welches alles H. Großwebel zu sich in verwahrung
genetmen Actum 29. f. Juli 1704.


162
eter
Gehaltenes Examen mit
ten Mafhl
von Amsolding den 15. t. Augusti 1704.
Als vorschinen Sontag den 10. t. dies zwuschen
zwey vnd drey vhr nachmittag, zu Oberst auff
dem Cristoffel thor bey der Wachtstuben einiche
Burgers töchteren sich anbefundt, so von oben
horrab auff die gassen gesehen, vnd als auff
gleiche Zeit ein hiesiger Stattsoldat nahmens
all Masoli von Ainsoldingen seines alters
by 22. Jahren, so sich sonsten in arbeit mit wollen
kamen im Zuchthaus auffhaltet, auff dem wegn
gewesen dem gewohnten AurgsExereitio byzuwohnen,
hatte Jemandt von obigen Burgers töchteren steinlen
gegen Ihn hinvntergeworffen vnd Ihme mis prechen worten
zugerueben, hierauff hin er Mahli sein Musqueten
oßgeschoßen, ins wußend das selbige mit einer


tugek geladen, also ds diser vnfursichtige Schutz, des
Sottler dulickers tochter vngluckhäfftiger weis
getroffen, vnd oben an der stirnen biß auff die
hirnschall gestreifft vnd bleßiert, welches dan Ihr
Bradt veranlaßet dero dienere Herren Groß¬
Weibel vnd Grichtschreiber zubefehlen, diseren
Mahei über seine Action zu examinieren, wie
auch der gantzen hergangenheit halben bericht
einzunemen, wogi Sy auch der geschehenn
ierauff den Ihme Maffls durch herren Großweibes
srefftigster maßen zugesprochen worden, über die
gantze hergangenheit vnd was Ihne zu disem schießen
veranlaset die wahrheit zusagen, welcher dan wolgen¬
des befandlich
Erstlich als er dan 10 tedis Augstmonatt zwuschen
zwey vnd 3. Uhr nach mittag auff dem Weg gewesen
dem gewohnten Kriegs exeriitio byzuwohnen, vin


16


da er by dem Christoffel thor vor by gehen wolte,
habe Jemands vom thurn hinunter steinen gegn
Ihn geworffen vnd zugeschrauwen, 0 Ihr arm
vnd lind boldaben, da habe er sy wollen erschreck
vnd habe sein Mußgueten ohngefahr in die höche
gehalten vnd loß geschoßen allein sicher vermeint
und geglaubt das gar kein fugel in seinem vohr
eyen, In deme gleich zuvohr ohnder er von Hauß
gegangen, Zruren seiner Cammeraden, nahmen
hamuel Schuyder von Almendingen vndt
Eeter Roth von Uttendorff, beyde Stattscldat
Ihme die fugel auß dem Rohr gezogen, dam
by dem exercitio ins gestattet werde ein mit
bugel goladenes vehr mitzubring.
hierauff hin wurden dasero Zuhrrn des Mathligs
Lemernde nach geschehener Vermöhnung Ihuer pflicht
die lautere wahrheit zusagen, vnd im fahl doncthens


16.
Selbige Eydlich zubestätigen, vernomen, Wolche dar
ninmuetig gegetn, daß in der stundt, als sy drey
von Haußgegangen, dem gewohnten Kriegs Exercitie
byzuwohnen, habe si der Mathli Ihr Canerad ange¬
prochen Ihme sein kugel auß dem vehr zuziegen
welches sich auch gethan, vnd die kugel in den Sack
gestosen, gar nit meinend noch gedacht, das noch ein
andere darin seyn, sonst hutten sich siy auch heraußgezoge
Nach dchem allem berichtes herr Statd fieutenint
scher, das diser Mahli noch nit lang in der Compagnie
eye, vnd also noch etwas vnerfahren deuoch kei
persohn von vppigkeit, sondern stillen lebwesens vnd
Er übrigens seiner conduitte halb wohl zufienden.
Dene so zuget noch heutzum tag, als den 4 t. diß monats,
He Curuergus Thorman als der die blesierte persohn
verbindet, das die heilung auff guten wegen vndt
kene gefahr zubesorgen.


Vnd weilen diher auoch in der Gfangenschafft
sitzende peter Maftli mit weinendem
hertz ein großes leid bezeuget seiner begangenen
dnfursichtigkeit halben, darnebens auch sein
behruebter Vatter vmmb alle billiche kosten
abzuschaffen sich aerbirtet, mit demuetiger
Ett, daß S. Gnadt gnädiglich belieben wolte
Ihne auß der Gfangenschafft ledig zulaßen
welches alles zu Eiwer Bnadt fernegen
erkandtnus gehorsamblich vnorgebracht wirdt .
Obiger Maffli ist d. 16. f. Augusti  von Ihr Gnod
der gfangenschafft ledig erkendt, denoch vmb alle
kosten auff poderation hin verselt.


167
d 5. t. Aer 1704
nar
estes Eramen mit Anneli Steiner
von beleu
Hachdeme Ihr Gnaden vernommen, das ein
geuse vordächtige 3k.) dirnen nahmens Anna
Steiner von biglen von ohngesehr aus Jahren
alters so bereidt byy vier wochen lang in dem
Oberen Spittahl alhier in verhafft gewesen, vndt
um mehro aber vor acht tagen auß Ihr Grradi
bestlch von dem Oberen Spittal in die Gorgrichtliche
pfangenschafft eingesetzt worde, alda es auch durch
hulff außgerißen, vnd durch ein seil sich hinwnder
assen wollen, wolches Ihme aber mißhlungen in¬
dome es elendiglich sehr hoch ab dem seil gefallen, alßo
d os vnderwogs wegen großen schmertzen ligen
in
bleiben mueßen, daßwegen es auch dißmahlen
3. B. Insul durch herre Operatoren geender
4 Auth Haufftzedelb. de Dato. 22. t. aprellen 1653 .


168


13.


Verbundt vnd verpflegt wird vnd weilen
besorglich währe, das diser fahl lebens gefährlich
4
als habend I. G. beyden Mhgl. Herren
eintlicher Eugel vnd H. heimlicher May,
mit guthin Einder Gnadt diener des Grichtschreiber
d. 5. R. Fbris. 1704, in bewelch auffgetragen,
disers Anneli Steinan zu bramigieren vnd
zugleich zu einer freyen wahren bekandtuus
eines vorführten schlimmen Erbwesens halben
anzuhalten, zu dem vnd dato durch Nischl. Herren
heumlicher Erigel mit zuthun des Gechtschribes
ach deme Ihme durch Mlhgl. Herren heimlicher
9
krefftigster maßen zugesprochen, volgender examen
gehalten worden
Ichgl. H. heimblicher Mar wahre eo diß mahlen iich
nnglich gewesen biy diserem Cxamen biizuwohmen.


69
R. war sein dather seyn. Ap. dr Kramer zu biglen,
alli stritan
E. wie lang es seye vnd bywann es zuletst alhier
Jodienet
by der frh handtwögtin Schmaltzonen habe es
Rp.
vor 4. Jahren als magt gedienet vnd seye hernach
über ein Jahr lang nit mehr in diensten gsin,
auß waß vrsachen vnd durch wan es von hier
nach Geuff gefuhrt worden
hierauff es gewantwortet, es wolle die gantze sach
Rp
erzehlen von Anfang Eit zum vnd
Es habe leider vor ein wenig mehr als 2. Jahren
nit herren bauwherren Schreber Willading
seellg, zu zweyen mahlen in seinem Hauß byyschlaff
gehabt, gleich etwas Zeits darauff, seye Er uber Ihns
gerung worden, vnd habe Ihrs mit der Jahren geschlagen
Wuße aber nit wordn darauff es Ihme zugeschranwen


8.


17


es wolle Ihms wohl machen, es wuse wohl
wo das Gorhauß seye
Denine So seye es etlich tag hernach, nach deme es mit
herren Willading serlig byschlaff gehabt in
der spathen nacht an der Crrutzgaßen auff der
gasten gewosen, da seye Jemandt zu Ihme komen
o hoch teutsch gerodt, vnd habe Ihns gegen die
Junckeren gaßen geführt vnd als sie vor des H
Kriegsrathschreiber Stettlors Hauß komen habe disere
Vorsohn dere Erschlaff zugemuthet, welches es an¬
fäncklich nit habe geschehen laßen wollen, vnd auß
Horn hart gegen disere Porsohn geschworen, allein
endlichen auff langes anhalten habe es disen byschlagt
willfahret vnd habe wegen der finsteren spathen
nachl nicht könen wußen war disere vorsohn seye
so Ihus beschlagten, bib ein lange Zeit hernach
da seyn ein zuußes Meydli geIh Marey
zu Ihme kommen, wuße aber nit wo disers Meidli





sich Jetzund auffhalte, es heye thus seittaro 2. Jahr
und druber mit mehr gesehen, vnd habe Ihm gesagt
du bist ein Srafs Meidl, das du so munter schweren
konst, worauff es Anneli Steiner geantwortet, wo har
weist die das, war hat ders gesagt, darauff das andern
wider geantwortet, der Hhl fuchsli hat mirs gesagt
ds die so schweren konst, darauff es Anneli steiner
gedacht t muß zwus diser sein so mich vor etliche
wochen beschlaffen hatte, weilen Er von dem selben
schweren weißt, also ds es hierauß abgenommen, es
nochte villeicht der Geistliche H. fuchbli sein So Ihrs
thabt dan anders köne es, nit wußen
geschlasen
eigentl
ob ert ihm serze oder nit, Als nun solches geschehen, seye
es mir etlich tag vorbey gangen, da seye der dißmahlen
abgestorbene Prohoß Adria vnd der nochlabende Alte
profoßs Shagen peter des nachts zu Ihme kommen vnd
habens in die kofti hoch uffen geführt, in des Zeuwer¬
orgers laßen alda es 2. tag lang einverzpert verbliben
vnd nach disen zweyen tagen, seye es vor tag durch die
beide prososen Janghanp vnd Bufreni auß der


r


179


Glangenschafft mit dem Anna Maria Suman
von hier so dißmahlen in der Somstuben sich
auffhaltet, gegen Glich fohrt geführt worden, der
H. advocat Dupuis seye bis nach Morse mitgereist
vnd habe die gantze reiß auß alles voranstaltet
vnd comandiert vnd die Vrthenen bezahlt, vnd als
g zu Morse angekomen, habind die beyede
Profosen zu Morte einem alten grauwen kleinen
herren zweyschreiben zugestelt darauff diser
alte herr dem H. dupuis holffen veranstalten, das
man sie auff ein expressos schiff gethan, da dan
Hl Dupuis sy zwahr verlaßen, allein der profos
anghaus vnd dufreni, habind Ihns vnd daß
Anna Maria buman bis nach Genff ins Zuchthaus
begleitet, vnd gleich by Ihrer ankunfft habe man sich
14 tag lang an beyde fuest angeschundet gehabt
darvon Ihnen dann die bein großgeschwollen worden,
vnd habind mit gethan weder weinen vnd weinen


1.


biß man siy endlich diser harten band vnd festell
ledig gemacht, hernach seye es vnd das Anna Maria buman
byy anderthalb Jahr lang im dem Zuchthaus zur arbeit
auffbehalten worden, weilen aber endlich man vnd
mehr kem dischgelt fur sie habe bezahlen wollen, herge¬
man sy ledig gelaßen vnd es wuße gar nit ihbr das
dischgelt fur siy bezahlt, allein es glaube, es seye villeicht
durch herren bauwherren Schreiber Willading seelig
geschehen, Ihnen beyden aber seye niemahlen kein
batzens wahrt handgelt worden. Es könte aber sein
agt es, das der Zanghans vnd dufreni etwas darvon
wusten, dan seye disen zweyen prohsen mit ubel
gangen Sy habind beyd vnderwegt sehr will thaler
auß dem Sack gespieglet vnd darmit praugiert
Dem teutschen pfahrherren zu Geuff habe es alles erzehlet
wie si seynn mit zwalt vnd liß vnschuldiger weiß von
Hern nach Gouff geführt worden, vnd sy habind Ihne öffters
gebetten, Er solle es doch der hochen Berkeit nach bern
berichten, so Er Ihnen Jederzeit versprochen gehabt, vndt
gesagt er habe es gethan.


17


Deriere Solle man die Horren so die auffsicht
haben über das Zucht hauß zu Geuff fragen
als da sind Motsr. de sourne ein langer dupf¬
leter herr, Messicus Bunant, Villo vnd Dupan
vnd die anderen Horren mehr sfein d Portier
des Zuchthaußes Maistre vare, disene alle
kontind sagen, war das dischgelt fur sie beyde
bezahle habe, vnd fur das ondeli zanwer, welches
aber bey 3. mont lang vor Ihnen auß dem
Huchthanß ledig gelaßen wordtn, vnd als von
sic in das Zuchthaus gebracht, habend obige vnd
die übrige herren anfaugen lachen
Nach disem erzohlen wurde es befragt, war die
Janigen seynd so Ihme auß der Gorgrichtliche
gfangenschafft geholffen, vnd wie es darmit zugange
Darauff es geantwortet es wolle die lautore
wahrheit sagen vnd gar nit liegen; Es seye umb
mittnachtszeit ein große manspersohn mit schwartzn
haren, mit einem Brannen bleid vnd gelben


60


kuopften, im angesicht gantz verbrambt zu Ihme
komen, vnd habe mit einem langen eißen dem
offen durchgebrochen, dardurch es dan auß dem Ehe¬
kamerli ledig worden, darauff dihere Ihme anoch
gantz vnbekandte Persohn gesagt, es solle sich nur
ein wenig leiden, vnd sich an dem seil hinunderlaßen
Er wolle sich voran hinunterlaßen, vnd es solle nachfolg
vnd da es sich auch habe an dem Seil hinvater laßen
wollen, habe Ihns das seil gleich anfangs im
hivnderlaßen solchermaßen harten, die hand gebrondt
vnd verletzt, das es Ihme vnmuglich wahre, sich
wuger an dem Seil gehalten, vnd alßo nothwendiger
weiß habe hinvnderfallen mmeßen, da es dann einen
elenden vnd schmertzhafften fahl gethan, vnd als es
am boden gelegen, seye noch ein andere keiere im
angesicht verbrambte vnd Ihme auch unbekandte
manßpersohn by dem wehrigen by der stell gsen, da
habind sy es weggetragen vnd zu Ihme gesagt, sey woll ind
Vns auff ein schiff thun vnd nach Sollsthimn führenc


6i


.
Ap.


es solle sich gedulten, allein wegen alzugroßen.
schmertzeit vnd stechen der huffe, habe es sich
nit können weiter tragen laßen, als biß
gegen der Folchgaß, da es auch gebliben, vndt
wan man Ihns schon toden wolte, so konte es
gar nit wußen war disere zwo mansporsohnen
gen seynnd, so Ihme habind fohrt holffen wollen.
hierauff Nchgl. Herr Examinator Ihme aber
mahlen zugesprochen vnd gesagt, wie es doch
dorffe so frochsagen vnd langnen, das es mit
konne wußen, war disen zwo mans persehren
gewehen seynnd oder wir selbige zu Ihme geschickt.
allein alles zusprechen ohngracht, wolte es gantz
vnd gar nicht gestehen noch bekandtlich sein, war
dahere zween osin seynd
Ob es sich dan nit schwangeren leibs besinde, vnd
Es wuße es nit eigentlich, ob glaube wohl Ja, allein
es seyn ehrlich vorsprochen mit einem strumpff¬
Lassament.


waber nahmens Jean. Jacque Dubois, so zwo stund
von Cosanne zuhauß, es iruste zwar mit wie das
orth heißte, die Eheversprechung knne es gungsam
geweisen, durch den einfugigen Gurtler Stettler
so zu Weyermans hauß wein außgebe vndt
einer frauwen vnd magt wie auch durch der
hobamen sohn an der anckenwag, disere alle seyind
by der Eheversprechung gegenwärtig gsin, vnd nach
der Eheversprechung, habe diser dubois Ihns Jungsten

aprollen vnd Maj alhier vnd zu dosel beschlafen
alwe er noch in der arbeit anzutreffen, vndt
verlange so bald es gsund seyn sein Ehe mit disem
einem hochzuter zuvolziehen; welches alles hiemit
E. G. die deroselben fernenen behrlich gehorsaliglich
vorgebracht wirdt


Zweytes Eramen, mit Annel¬
teimari gehalten, d 10. R. jber. 1704.
Als Ihr Gnadt d. 10 fl. dißs daß erste Bramro
I
Anna
nit pena dteiman abgelesen worden, habend
Ihr Gnaden an Sein Annelis verguht sich
nit ersettig noch daran komen wollen, Insonder
heit weilen es gar nit hat wußen noch bekandt sein
war die Jänigen ghi seynnd, so Ihuns im mittnachts
Zeit auß der Gorgrichtlichen pfangenschafft looß¬
gemacht vnd fohre tragen helffen wollen.
Derowegen S. G. abermahlen Mhgl. Herrn
seimblicher Suigel als Examinatoren anbefohlen
noch selbigen Tags ohne versaumuus diser Anneli
brefftigster maaßen zu examinieren vndt mit
dem dumolEihen sohngeacht seiner Franckheit
zutreuwen, zu dem vnd Wihgl. H. Examinator
nit vnderlaßen, nach 3. G. Inhebition, allen


63


h
muglichsten fleiß anzuwenden nebent treuwung der
marter Ihns zu einer wahren bekandtnus anzu¬
 allein alles trreuwen vnd zusprechen
halten
wahre vergeblich, vnd beharrete mit starcken
Meinen auff allei dem Jänigen, so es in dem
ersten examen bekendt vnd sagte, wan mans
chen toder vnd marteren wolte, so könte es gar
nit andern bekenen als was es bereids bekendt, vnd
wan es anders reden würde, so thate es seinem
nebend mentschen vnrecht dan es wuße es gar
nit war die Janigen seyund, so Ihns auf der
vorgrichtlichen Pfangenschafft logß gemacht, oder
war selbige geschicke noch die ersach worun auch
habind die Jange Zwrenß Iht nachgeschehenen fahl
fohre tragen wollen, Ihns iit erwurgen wollen, wie
vormeint wird sondern nur allzeit gesagt, Johrs tragen,
fohrt tragen, gegen die hindere krone aber allein
wegen seinen großen schmertzen habind si es endlich
ligen laßen, In anschen des für Ichns im Zuchchudl


1


zu Aenff bezahlten dischgelts, waße so auch mit
wor selbiges bezahlt  den H. fuchtli be¬
langend bleibe es by seiner pöhrigen bekandtmas
vnd khnne es gantz und gar nit eigentlich
wußen, ob er gsin seye so Ihns by der finsteren
nacht auff der Gaßen einmahl beschlaffen
Es heygeIhns die tag seines lebens nemand ander
beschlaffen, als leider H. Baucbherren schreiber
von eblich Jahrn
Willading seelige 2 mahl, vnd disere vnbekandte
ein nahl, vnd sein dißmahliger hochzäter von
deme es vermeine dißs mahlen schwanger zu sein
hierungs Mhgl. H. Examinator ersehen das
welen alles harte treuwen vnd krefftige zusprecht,
disers Anneli Sreiman zu keiner fernorent
bekandtnus hat bewege können außert das es
och gesigt, war etlich Jahren habe Ihns H vmb¬
geltner schreiber Steck, H Willading sorlich, vnd
Juncker Gabriel von Wattenwyl, des Juncker


Handtrogts von Morte sehn, des nachts zu der dysemin
geschickt, Ihro anzuzeigen, das siy solle in des Junckern
von Watennrse hauß komen, vnd sagen si wartind
alda auff syy, hierauff die disener zur antwordt
gesagt, es solle disen herren sagen sywolle also bald
komen, darauff disere drey H. Jeder Ihme 15. b
fur sein lohn geben, vnd eim andersmahl seyind
disere 3. Herren des nachts zu Ihmer zu seinem Hauß
komen vnd gesagt, es solle die feutigenen und
hagelsteinin in sein des Junickern von Watten¬
wils hauß heiß kenen allein dazumahlen
seye es kranckgsen, vnd seye nit gangen. Ist
also das Janige waß bey disem anderen bkamen
vorgangen; so hiermit 6. Gnad gehorsamlich vorgebracht
wirdt Indesen aber istdisere derhaffte persohn
zu besberete Vorwährung, auff dr Schnittstuben in die
Hätter stuben gethan worden


60


Drittes Examen mit Anneli Steiman
gehalten d. 12. R. Gber. 1704.
Demnach Ihr Bander heutigen tagt, daß durch
Msgl. Herrrn heimlicher Engel mit Anneli
Steiman gehaltene zwerte Cramen relatirt
worden, in welchern E. G. zuersehen gehabt, daß
nit frefftigem zusprechen vnd freuwung der
Marther allen mnglichsten fleiß angewend worden
disere verhaffte versohn, dahin zubewegen, vmb die
wahrheit zubekeuen, war doch die Janigen seynnd, so
Ihme auß der Gorgreichtlich Gangenschafft geholtten,
vnd wie es darmit zugangen, weilen es sich aber in
der guete nit hat bewegen laßen wollen, die
dahrheit zubekenen, hat Migl. heimlicher mit zuthun
des Grichtschreibers nach heuth von E. G. empfangenen


60


Herelch, sich heutigen tags abermahlen in die Insul
in die Gatterstiben begeben, vnd Ihme Annebi die
gegenwahrt des scharpffrichtes sambt dem dumelysten
vor die angen gestelt, hierauff es dann vndersaumbt
gesagt, es wolle die wahrheit erden vnd neiandt
verschonen, dann der geistliche H. perdicant Eigen
habe Ihme heutig tags solchermaßen trostlich vndt
trefftig zugesprohen, das es ichund ohngezwungen
die pure wahrheit eeden wolle, vnd alles erzehlen
dhe seine looswurckung auß der Chorgrichtlichen
gfangenschafft, nemblich auß dem Ehr ka unerlich geschehen
Es seye H. vigeltner schreiber Strck, in ds Obere
Gmach komen, darin daß Ehehamerli ist, vnd Ihme
nach Mittnacht geruffen, Anneli, Anneli wo bist,
ich will dir vsen helffen, hierauff H. Sterk mit einem
eißen die ohrn kachlen looßgemacht, darzu es Ihme
inwendig einweng geholffen, damit die ohen kachlen
desto komblicher vnd liechter herraußfall ind, vnd nach


ausshebung zweier ofenkahlen, habe H. Stack
Ihme durch selbiges hoch geholffen, vnd Ihns herrauß¬
gezogen, adan wegen kleine des lochs, wahre es Ihme
anmöglich gsin, selbsten allein dardurch guschließen,
alßo daß da dauon in den oberen grosen baal ob
der Gorstuben komen, da dann H. vmbgeltuor
schreber Stock zu Ihme gesagt er wolle sich doran
an dem Seil aben laßen, ob solle also bald nach folge
welches es gewagt, vnd gedenckt, hat er sich dörffen
aben laßen, so darff ich auch, allein es seye Ihme
schwar mußlungen, dan diser sehr hoche auff den
rucken gethane fahl, habe Ihme solchermaßen die
sprach vnd den Athem gestelt, daß es nit mehr lauth
reden nochschreyen könen, allein deßen ohn geacht
habe H. Steck vnd der andere so byy Ihme gewesen,
Ihns von dem boden auffgehebt vnd fohrtgetragen
hegen der Hlchgast zu, do habe de He. Sieck zu dem anderen


6


gesagt, fohrt, fohrt gegen den kronen hinden aber, da
habe es gedacht, O Man Gott wie wirdt mihr gahn,
sih wollen mich grbuß auch an dem orth vmbringen
vnd in das Waßer werffen alwo man vor etlich
Jahren ds Bani Fridli umbracht, vnd seye Ihme
gleich in sie gefallen, das man Ihme schon längstens
geraunet der H. Stock werde etwas schlims mit der
Zeit mit Ihme anfangen, vnd es hätte in allen, als
man Ihns über d Klrchblatz getragen, gern geschräuden
allein es habe gar nit können, dann es habe der H. Steck
in allem tragen seine beide armen über sein angesicht
geschlagen, der andere aber habe Ihns by den beinen
getragen, vnd da sich nach zu der Holchgeß komen, seye
Iu allem gluck jemandt darzu komen, da seynnd sy
genötiget wordt Ihns ligen zulaßen, da habe es angefange
nach besten krefften lauth zu seuffzen, weilen es wegen
des gethanem fahls nit habe schreyen könen, vnd gleich
darauff seyind noch mehr leuth darzu komen, bis man
Ahuls.


60


Ihns endlich auff einer fragbaren auff das Gor¬
hauß getragen Im vbrigen betheurete es byy seiner
es wuße vnd
tel vnd seeligkeit, war die andere mans persohn
gewesen seyn, so Ihns mit H Strck habe holffen
wegtragen, dann es seye dazumahlen stock finster
gsin vnd starck geregnet, allein es glaube festiglich
Es seyn eine von H. Steck expres darzu bestelte persohn
gsin, vnd diser habe niemahlen gar ken worth gerodt
man solle aber munter dr H Steck darum fragen,
er werde es wohl sagen können, wan er selbst darzu
obraucht, vnd es sahe wohl, daß weilen H. Steck Ihns
gfbters in sund vnd ingluck bringe Wollen vndt
gebracht, so wolle es disem gfährlichen möntschen auch
it verschonen vnd gesagt, er habe Ihns vor ohngesehr
dritthalb Jahren beschlaffen allein nur einmahl, in
der frauw haubtmann von Graffenried hauß, in dem
vnderen stubli gegen dem weißen gutz uber vnd
s seyt ken fülere hur, als die Cahri Schuel so sich diesmahl





zu burgdorff auffhaltet, der Bugenschiffter Schurer vnd
ein frann, seynd da schlimbste gind, dann sy tragend alle
. wochen diser schnellenen brießden zu, vnd sich heygind in
kurtzer Zeit sehr vill briefftrager lohn empfangen, die
linwenen alhier hab Ihms gesagt, es seye sicher wahr
Im übrigen beharrete es Anneli Steiman, der übrigen
hiervor gethanen bekandtnußen. Nun auff disere
ein gethane freye bekandtnus, hatte Mthl Examinator Ihme
Anneli mit der freuwenden Marter verschonet
hoch ober keitlicher
Sadeßon weilen den 12. t. dißs auch ein Special befelch an
beyde Nif. die heimlichere vnd d Grichtschreiber Abgangen
des Gorweybels töchteren zu erineren vnd zu betreuwen
daß besorgender maßen öffters durch Ihre adresse sey in
gheimbder Verstendnus vnd vnderred mit den Jänigen
egnnd, so etwelcher maßen hart gefangene persohnen
durch list auß der Gorgrichtlichen gfangenschafft vorhelffind
vnd alßo auff syy mit mehr zuverlaßen seye, also das
I. G. sich dermahlen eins veranlaßet werdind befinden,


10


Sy der verwaltung des Gorhaußes abzuenderen
derowegen siy durch beyde Mfhl. die Jeimlichere
ernsthafft befragt worden, über die loßwurckung
des Anneli Steimans, ob Ihnen dann im Gringst
gar nit in wußen wie es etwan darmit zugang
H
vnd wie es doch habe konnen sein, das man habe khuen
n das beschloßene genachkomen vnd darin durch¬
außbechen des ofrns disem Anneli darvon holffen,
vnd es könne gar nit wohl anderss sein vnd mueße
nothwendig wolgen, das siy darzu durch die fingergesehen
dan ihne sonderbahre vnd expresse verstendnun vndt
hulffleistung, hätte man nit so liechtlich in das ver¬
schloßent gunach kommen können, darin der ofen
auffgebrochen worden. hierauff die
einte tochter grantwortet, siy wuße auoch gar wohl
daß die gemach Jederzeit wohl seyind verschloßen gsin
vnd sich könne es Ihro gar nit einbilden, wie es mit
loßmachung dises montschen mueße zugange sein,


6d


Sy habind Ihr guts gebußen, vnd konne vor Gott sagen
daß siy allerseits im Hauß in diser sach vnd anklage
gnschuldig seynd
Vbrigens ist auch verhört worden, ein an der Folchgaß
wohnender Seinhauwer Leter Bock, welcher zuget
der des morgens fruhe vmb 4. ehr daß Anneli
Steiman Seuffzend vnd schnagend nechst bey H
Handtvogt Herbers hauß an der Filchgaßen amgetroffen,
da habe er Ihns angeredt, und Gesagt, möntsch was mächst du
hier vnd waßist dir widerfahren, wo thuts dir wehr,
darauff es in großem schmertzen geantwortet, es habens
herren ab dem Gorhaußgestohlen, vnd gebrochen, da dann er
Steinhauwer solches also bald dem Gorweibel angezeigt, vmb
zu erfahrn, ob es wahr seye oder nit, darauff des Gorwerbels
magt also bald mit Ihm gangen, vnd habens auff einer
trag baren wider auff das Gorhauß getragen, welches dann
auch dise magt Salome briner bestätiget, wolche Scharpff
examinirt worden, ob Ihre gar nichts wegen gethanert loos
wurckung disers möntschen in wüßen, allein gar im gringsten


61


wolte sich nichts darvon wußen noch bekandlich sein
Deno so zugete auch Jungfrau Dorrothea Ruhn vnd
die Lebstvermelte magt Salome, das das Anneli
Steiman als es noch auff der tragbaren gelegen,
gesagt, der H. vingeleuer schreiber Stock habe Ihme
darnon geholffen. Weiters wußind siy nichts mehr
zu Zeugen, ist alsso abermahlen de Jälige so nach
Ihr G. befelch vnd intention verhandlet vnd vernomen
werden könen,


60:


Wierte Cramen, mit Anneli Steiman
Von biglen d 15. fl. 3ber. 1704. gehalten
ach deme Ihr Gnadt durch das dritt mit Anneli
Steiman de 12. f. diß, gehaltene eramen ersehen, daß
dem ansehen nach, das Geistliche zusprochen herren predicant
Eyens, wie auch die vor augengestelle freuwung der
marter, disem Anneli solchermaßen sein vormahls
verharte hertz erweichet vnd gerueret, daß es mit mehrerer
bekandtnus die looßwurckung seiner gfangenschafft
eubdeckt vnd an tag gegeben, vnd deswegen in seinem
dritten Ekamen bekendt, daß H. vingeltuerschreiber Steck
der Jenge seye, so Ihns auß dem Ehrkamerli der Gorgricht
lichen Gfangenschafft looßgemacht vnd Ihm darvon geholfft
Derowegen E. G. d 15. t. diß byy abgeleßnem datten
amen erkendt, daß isgl. herr heimlicher May

als Examinator, mit zuthun des Geichtschrüibers noch


19.


selbigen tags Ihne H. Steck über das angeklagte
solle examinioren, vnd im fahl laugners mit dem
Anneli confrontieren, welches dan auch nach I. G.
intention geschehen vnd volgendes Examen gehalt
forden
Erstlichen verdrutete Nesst heimlicher, Ihme Herren
vmbgelener Schreiber Steck, daß welen die
dismahlen alhier gehangene dieknen Anneli
Steiman, Ihne mit vilen vnd weitleuffigen
das
vmstenden beklage vnd angebe, ot ha At der
tänige gewesen, so Ihns den 2. fl. dißs vmb
mitnachtsZeit auß Gorgeichtlichen Pfangenschaft
loos gemacht vnd darvon geholffen, sambt übrige
von disem Anneli angezeigten vnd bekendten
vinstenden mehr. Derowegen solle Er
H
Stock seiner hochem Oberkeit uber solche glaubscheinende
anklegten mit einer waren vnd auffrichtigen
bekandnus begognen,


Hierauff H. Steck geantwortet, daß Er über alle
die Jänigen punckten vnd vmstend, deren er von
Anneli Steiman beklagt und angegeben worden
sich zuverantworten begehre vnd gesagt, daß Er
die tag seines lebens disers montsch, weder vill noch
wenig gekendt, auch niemahlen gewust, daß es gefangen
seye, vnd das orth des Ehe kamerlis Ihme gantz unbewinst
vnd also Ihme villweniger zur logsswurckung geholffen
derowegen Er sich höchstens befraubde, daß disere
derhaffte persehn, mit solcher Gottlosigkeit Ihne solcher
masen habe dorffen anklagen, er habe deßwege
ein Guts zwusen, vnd wolle darauff leben vnd sterben
Er seye über alle des Anneli Sreimans gethane vmstend¬
liche anklegten gantz vnschuldig
Darauff prsf. Examinator Ihme herren Steck nochmahlen
vordutet, ob doch solche weitleuffige vnd beschribene
Umstand vnd anklogt vnwahr können sein, vnd ob er
60.
by seman guten zwußen reden kbne, daß Er in der
gantzen sach der looßwurckung halb, so er beklagt worde
wöllig vnschuldig seyn.


hierauff H. Strck nochmahlen seine völlige
onschuld bethuret, vnd gesagt, wie es Ihme sehr
schwär vorkome, das Er so unschuldiger weiß,
von einer solchen Boßhafften dirnen mueßen
verleidet werden.
Weilen nun H. vmgeltnerschreiber Steck obermelter
anklag, Eim gringsten gar nit wollen bekandlich
ein, Wurde solches sein Herren Stecks verneinen
dem Aaneli vorgehalten, mit verdeuten ob es Ihme
villeicht nit unrecht thue hierauff es abermahlen
von sich selbsten, gantz freymuntig vnd unbefragt
gesagt, es könne kaum ein anderer sein als Ihne
vnd es neme es auch darauß ab, daß es Ihne mneße
ghi sein, weilen außert herren Bauwherren schreiber
Willading seelig Ihns nemand anders beschlaßen
als H. Steck, daßwegen zeige er sich villeicht besorget,
es möchte Ihn etwan angeben, zu deme habe Hl. Sterk
wohl genust, daß es wohl wuße, daß Er mit Verena


63


Burck von Muntsigen, als welche vor etwaß Zeits
auß der gfangenschafft des Oberen Spittals entkomen,
en gnthelich kind habe, vnd es möchte ger- selbsten
mit Herren Steck reden vnd Ihne sehen
Nun auff disers verlangen, wurde H. Steck zur
confrontation gehalten, da dann H. Steck Ihme Annel¬
vorgehalten, ob es doch könne vnd dörffe vff dem Jenigen
bestahn, deßen es Ihne in dem mit Ihme gehaltenen
rxamen angeklagt, vnd es solle Ihn mir recht ansehen
ob er der Jenige seyn, so Ihns der Gorgrichtlichen
gfangenschafft Cooßgemacht, vnd fehrt tragen helffen
wollen
Darauff es dem H. Steck geantwortet, Ja Ich habb gesagt,
vnd sage es noch, dann ich hab euch an der postur erkandt
als an der diebe lange vnd an de haren, allein am
ingesicht nit weilen es finster wahr vnd an der sorach auch
nit weilen er nit vill mit Ihm geredt, vnd sagte zu Herren
Steck, Ihr wusos wohl das Ihr vor ohngefehr 2n Jahren
in einem vnderen Stubli amstalden mit mihr ein¬
mahlen biyschlaff gehabt, vnd darun habt Ihr Euch


vnd darumb habt Ihr euch besorget, ich möchte auch
angeben, wie auch deßswegen, das Ich gewust, das Ihr
mit Verena purck von Muntsigen ein vnEhelich

vind habet
Hierauff H Strck nochmahlen Ihme Annali
repliciert wie es doch dörffe so frech vnd Gottloser
Ja vnschuldiger weiß Ihne so harter sachen an klage,
deren er sich in seinem zwusben gantz vnschuldig
wuße, allein er wolle sich schon daruber gebuhrender
abhamd An b
maßen vorantworten, vsseye dissmahlen nit vmb
byschlaf zuthun, sondern mir der loßmachung
allen, deßen er sich auch vnschuldig wuße,
der Koswurckung halb
darauff des Annel geantwortet, es könte sein das es
Ihme herren Steck villeicht vnrecht thäte, weilen
die necht einen villmahl betriege, allein es seye sein
postur gsin, vnd das sage es noch, swelches alles zu E. G.
ferneren verordnung, hiemit gehorsammet maßen vorgebracht
wirdt


197
5. Fol
Dienles Eramen wegen Anneli Steimen
d. 17. F. e pber. 1704. gehalte.
Als vor eblich wochen die dißmahlen in dem dittliger
Thurn verhaffte dirnen Anneli Steiman, nachtlicher
waß auß dem Ehekamerli der Gorgrichtlichen
Gfangenschafft entrunen, hat solches S. G voranlaßet
nachforschung halten zulaßen, war die Junigen sein
möchtend, so diser oberkeitliche pfangenschafft Volirt
vnd disem Anneli darvon geholffen, Also daß durch
vnderschidliche Eramina bekendt vnd angegeben, daß der
einte seye ghin de Hl. vingeltner schreiber Stäck,
den anderen aber wolte es gar nit wußen, wan es etwan
nöchte gewesen sein, wir dann daßandere, vnd dritte
Dramen weitleuffig darvon meldung thun, vndt
weilen auch E. G. bewuster maßen, durch ein
geEydigte Oberkitliche vorsohn, Sim Eyd mundlich
su
gericht abgestattet worden, war die Jämgen seynnd


so golter fur disers Anneli Vleiman außgegeben
vnd das dischgelt fur Ihns vnd das Anneli suman
zu Geicht bezahlt, daharo dann 3. B. MHl. Rochtb¬
herren von Groffenried mit zuthun des Gricht¬
hreibers in beselch auffgetragen vnd anbefohlen
bestmmglichster maßen, die von Obvormolter
geEydigten Oberkeitlich porsohn indicierte verbohnen
zu examinioren, ob selbige gestondig sein wolten
mmniches gelt fur dises Anneli Steiman gegeben oder
bezahlt gnhaben, vnd dem vormuthen nach, mit disem
Anneli leibsgemeinschafft geschlogen zuhaben, ver ächtig
genacht
Zu dem End dan d H. CAntor Buchtl. selbsten verhort
worden, welcher dan noch gethanem Zusprochen
endlichen mit starck weinenden augen, vnd bezugen¬
dom leid sich erkend vnd bekend, daß Er leider vor
eblich Jahren sich mit disem Anpeli Steimen flgischlich
vermuschet vnd byschlaff mit Ihme gepflogen, vnd
offters gelt fur Ihns gegeben vnd bezahlen laßen, allein
Er schreip hofftig, daß man das Bad mit allein ob Ihm wolle
außschutten, dann es seynnd noch vill herren mib diesen Auel¬


.


Inte ressirt, gleichwie Er vnd man solle selbige auch beschicken
vnd gleich wir Ihn abstraffen.
4 dach disen würde auch verhört, H Hlexander
Sächender, welcher dann auch ein gleiches gethan zuhaben
ichmdlich auch mit wernendem hertzen erkend vnd
Eekendt.
Weilen nun durch disor hierobvermelten Herren
selbs eignen bekandtnus wie auch durch de Anneli Steimans
liebevor vnd auoch bekenenden byschlaff, als mit herren
bauwherren schreiben Willading soolig, wie auch mit H
vmbgelhner schreiber Steck sich nach d. B. Satzung
Eiminalisch gemacht, habend derowegen E. G, auß


200
Deroselben hochen Mittglideren den 16. t. Gber. 1704.
zu herren Examipatoren ernambset vnd verordnet,
Rthl. Herr Rahtsh von Graffenred vnd H.
beiden
eimlicher May mit zuthun des Grichtschreibers
mit besolch disers Anneli nit mir nochmahlen über
alle vernommene vmstend der evasion der gfangl¬
chafft halben, sondern auch mit wam es möchte
Libsgemeinschafft gepflogen zuhaben zu examinire
über alle sachen gubefrag Sinthemahlen
vnd
13
vorhörten
von etlichen manspersohnen vnd vilen weibs¬
vorsohnen außag vnd vernommen bericht, bezuget
worden, daß disers Anneli Sceiman Ihnen selbs
gesagt vnd gerumbt, mit disem vnd disem Herrnn
byschlaff gehabt zu haben, vnd selbige mit nahmen
vernambet, welches dann disere kundtschafften auch
angezagt, vnd vber daß habe das Ancli noch ange¬
rumbt, ob möchte gern sohm war Ihm etwas thun dorffte¬





269
es seyind will zu vill furneme Herren mit dehnen es
Also daß beyde 1Hl. Examinatoren
Zuthen gehebt.
den 17. R. Aber sich in de Oberen Spittahl begeben vnd wol¬
gendes Cramen mit Ihme Aneli gehalten bevorderst aber
Ihme vordeutet, daß es dies mahlen dr rechten ernst gelten
worde, dann wan es die wahrheit verschweigen vnd auff
der vnwahrheit verharren wurde, daß den zumahlen
der Scharpffrichter paratstehe Ihns mit dem Dumelliser
zufolteren, zu dem vnd Ihme auch den Scharpffrichter vor
die augen gestelt, deßwegen os sich selbsten mit einer
auffrichtigen völlig Wahren bekandtnut, sich diser Ihme
freuwende Marter zuvorschonen waßen werde
Vnd also volgendes Examen gehaltn worden
Quaritur. Ob es mit etwan dem H. vm geltuor schreibes
Steck in de vorigen Eramen vnrecht gethan, vnd
C
obos dan sicher wuße, daß Er der Jeige Ihm seye, so
Ihns auß der Gorgrichtlichen Gfangenschafft loßgemacht
vnd ob er Ihns auch beschlaßen vnd leibt gemeinschafft
Er
mit Ihme gpflogen.


02



6i


Es wiste gantz scher vnd gubuß, daß do de H.
vmngelhuer schreiber Stock selbst gewesen seye
vnd kein anderer vnd wolle es darauff leben
vnd sterben, vnd es seye wahr vnd es wolle es
nit laugnen, der H. Steck habe Ihns beschlaßen
als aber nur einmahl, Allein sagtes, da diser
H. Stock, als ich noch in der Insul in der gätter
duben gefangen wahre an vorlangen gefragen
mit mihr selbsten merden, da hab Ich Ihn frech¬
aus angesicht angesehen, wie er sich doch, deßen Ich
Ihn angeklagt, entschuldig wolle, allein als
Er sich höfftig hatte laugnen vnd vor meiner
gogenwahrt sene vnschuld bethuren wollen,
hab ich an Ihm beobachtet vnd ersehen, daß Er in
Allein reden solchermaßen wider sein gewußen
gerrdt, daß er vor angst getitteret, vnd schiee die
handtschu auß der hand fallen laßen Im übrige
zwolles os gar nit von Ihme abstahn, Er habe Ihrs
deuoch beschlaffen. Zu deme so seye Er vor


80


E.


203
anstaldt
eblich Jahren öffters des nachts zu seinem vnderen stubl
kommen, alwo es habe sollen by des H. Landtschreiber Guts
serlige töchteren lehrnen nagen, vnd Ihm angehalten
es solle Ihme töchteren vnd leuth zubringen, vnd im
vbrigen seye es denoch wahr, daß das im dritte
Ecamen vernambhete Verena Furck vor etlich Jahren
alhier öffentlich auff der gasen Kindtgewasen, und
Ihme offters gesagt, das Kund seye des H. cngeltuerschreiben
Stecks, auch habe es Ihme Anneli Steiman ein schoner
diamantring gezeigt, welchen das verena burck dem
H. Steck ab dem finger genomen, weilen Er damahlen
kein gelt hatte Ihro Fierek zugeben
B. war dann die andere mansporsohn gsm seye, so thus von
dero Gorgrichtlich Gforgenschafft mit vnd lebens
herrn Steck habe holsfen fahrt tragen
Es seye der H. haubtman Jacob Jeuer gsin, vnd darchzn
Rp.
wolle es nit abstahn vnd sagte darzu hierauff von¬
sich selbsten vnd vnbefragt, Es bilde Ihnn wohl ein


20


60


Wworum eo dihen beiden herrenn, denn H. Stock
vnd hl. Jeuer so augst vnd angelegen gsin, Ihns
der Gorgrichtliche Gfangenschafft loß zu machen,
weilen sich beidt besorget es möchte Ihnen etwas
außbringen, dann der H. Jeuer habe Ihm auch
offters getraukt, woilen es wohl wuße, das er
mit der Gritten Guth, des landtschreibers seelige
lhior
Tochter, ein vnEholichs vnnd gehabt, darvon sie zu
Wallenburch bey Bumenen vor drey Jahren
findtgenagen, so aber nomahlen seinem richter
bekandt, vnd bis dato gantz gehenn gehalte sein sollen,
man solle aber die Gritten Guth selbst fragen
Ei worde es mit laugnen dorffen, dann er habe Ihro
einmahl des nachts ein papir voll, eingenichgelt, daler
biy Ihro anderen stubli nach geschehener vind bett) zum
sonster hinein gegeben, so eb Ancli zum Sceiman selbst
gesehren,


205
A. Ob Es dann nit vor etlich Jahren dem Saltzaußmeßer
zu bighleht by dreysig daler an barem golt
gestehlen
Rp. Nein, es seyn deswegen gantzvnschuldig.
E. Ob es dann mit auch zur biglen ein ofenwoll haber
genomen, vnd da bauren will heine vorderbt
Rn. kein, gar mit
B. ob es nit vor eblich Jahren in den töchteren Guttenen
wnderen stubli ein papyr voll Gifft dahin gebracht
vnd waß es hohes zu thul darmit in sie gehabtt
R0. Ja es seyn wahr, es habe es seinem vatter genommen
gehabt dann Er seyt ein kramer, allein Es habe gar
nit gewubt, das ob gift gewesen seyn, bis es Ihme die
töchter Guettenen gesagt, hierauff es also bald disers
gifft in die 15 tf heimeligkeit hinwnder geworffen


201
E. Ob ob mit vor eblich Jahren seyn schwanger Isi,
daßwogen dann Ihme ein gwuser H so Ihme Aneli
nahmhafft gemacht worde, zug gegeben, darauff
es worden, wie ein elende Knd betterin
A p. man thur Ihme gnrecht, ob wüße mit von diser soch
E. Ob es sich mit auch hin vnd hat gerumbt, ss heye im
Oberin Spittahl gelehrt, dah man int schwanger werde.
Rp. auch in diser sach thue man Ihme vorrecht.
D. Obs mit mit H. Cantor Buchtli leibsgemeinschafft
gohpflogen
Rp. Ja eb seye wahr, vnd seiy Ihm auch hertzlich leid
ein gläiches
Ob es nih auch mit H. Alepander Sachender gothan:
zuhaben bekandlich sein wollet:
Rp. Ja es seye auch wahr, vnd konne es nit laugnen
allein es glaube der H. Sächender soyze damahlen, als
er Ihns beschlassen, noch ledig gen¬


207
Ob os nih auch des Weinnuester Coggis seeligen Jungste
tochter keue, vnd obselbiges iit auch sein Cameradin
Ihin syn
Ap. Ja es habe Ihns gar wohl gekend, allein es habe vernommen
daß do sich wegen schwangeren leibs, durußt vndt
auß dem staub gemacht, vnd disers seye ein rechte
fulr 5h fur, so man einhotzen vnd martheren solte
es siye byweitem vill fuler, als es Anneli Steiman
Dan ds Hoggeli habe etlich mahlen mith. 7.
etlich snahlen zuthun gehabt vnd beschloff mit Ihme
gepflogen, auch da es habe fohrt gehen wollen, da habe
Ihme diser H. kein galt geben konnen, allein der
andere Jungert bruder, Sam, by welchem es sich auch
angemeld gehabt, habe Ihme bey 10. od1 23. daler auff
den wege gelen,
Ob es sich nich auch in der Alten hoggenen behaußung öffters
auffgehalten vnd alda seibes zuzugegehabt.
Rp. Ja allei die mutter vnd die Elteste tochter so noch
dahen ist, seynnd schlimmen Louth, dan sic heigend Ahters


208


nach
Rp.


in siin Anelis bysein, der Jungeren tochter
gesagt, gang auß, vnd vomb gar mit wider
hein oder die bringest etwas, vnd seye wormib
es immer woll: vnd disere Eltese Tochter seggenen
seye ein recht schlins vnd böhes montsch, weilen syc
Junger
die hiervorgemelte Ihre außgewichne schwoster, zu
allen faulen stiecken vnd thathen angewisen,
vnd act harten treuw worten dahin verleibet.
16 Ihme Aneli E Steingn, als is e
durch die beyde profesen, langst vnd dufren¬
Geuff gefuhrt worden, mit etwal von de
selbigen seyn vordutet worden, auß waß vrsachen
vnd befelcht es dahin gefuhrt worde
vund weit
Da Ich ein wonig von Hern wahre hab Ich die beydt
prososen angeredt, siy sollen nicht dach sagen was
Ich verfahlthöye, vnd ob sie ih dan Oberkertlich
beschlch habind Ihns vnd dn Anneli zuman
also fehrt nach Haußf zufuhren, einmahl es glaube es nit¬


hierauff die beyde Prohosen Ihme geantwortet, siy seynd
geschickt In nahmen Mghl. vnd Ehrren vnd der H. Groß
habe siy in nahmen der Jochen Oberkeit geschickt,
B. wie weil dann die beyde hiesige Stats prohosen mit
gangen vnd sichbegleitet, Nur bis Morhen, vnd
z Morser Seynd andere Weibel oder prohosen von
selbigem orth parat zsm, Ihns vnd dAneli suman vol¬
lens nach Genff zu fuhren, welches Hl. Advocat dupuis exeporli
ge Morser habe helffen veranstalten
So hiermit E. G. abermahlen vorbebracht wird.
Actum d. 13. t. 2ber. 1704


211
Ien
en 30. Septemt 1704. hatt Muhhl
Seimblicher May mit Zuthun Ihr Grl. die
neren H. Großweibel Sturlers und Mein
deß Grichtschreibers, die wegen vernebten
Namhaften Diebstahls in dem Comerii Hauß
gesancklich eingezogene personen, Namens
Veter Maßli von Ambsoldingen, Christen
Allrich von Guggisterg und Bärbl Munchen
sein Eheweib; mit Vorhergangener kreffigen
Ermahnung Gott und einer Zochen Oberkeit
die Ehr zugeben die runde Wahrheit und her¬
gangenheit der sach zu bekennen Jedes ab¬
sonderlich ernstlich examiniert und befragdt
 darauf volgende Bekandtnuß erhalten
betgeunung der Marter
A mit
asbli Müllehen deß Allrichs Eheweib
bekanndte daß der Maßdl. Verschinnen Frey¬
Dostag Ihr den Schlußel zu einem Trog in Ihrer
Wohnung abgeforderet, mit Verdeuten, weilen
Er auß dem Comerii-hauß weg, wolle Er seine
Kleider darein thun, welches Sie geglaubt, und
Ihme den Schlußel geben, nit wüßend daß der
Mastl. Vorhabens seye emniche entwendte sachen
dDarein


212


arein zulegen, dann Sie von seinem begange
nen diebstahl gantz und Gar nichts gewußt
Solchem nachward auch vorgelaßen Peter Maßli
von Ambsoldingen ein Stadt Soldat so sich eine
Zeit daher im Comerci-hauß mit Wullen kammen
aufgehalten, seines Alters ohngefehrt bey
22. Jahren, selbiger bekanndte mit bezen¬
gender Renw, daß Er leider diesen diebstahl
so in einer namhaften anzahl Zucheren bestan¬
den) mit hülff und zuthun deß Christen All¬
richs (: als welcher Ihne darzu veranlaßet:) ver¬
Freydalgt
schinnen Eaagtag in der Nacht begangen; vnd
das auf vollgende weiß; Es habe der Christen
Allrich Ihner offtmahls gefragdt, ob nit dahinden
Auch oder etwas zu bekommen wäre, Er habe
etliche mahl bey den Pfänsteren tuchligen Zeihen
welches wohl zu bekommen seye, solchem nach Ihne
Mastl angemahnt, es nur zuwagen; darauff
Er mit dem Allrich, welcher einen großen
freyt du
Starren mit genommen, Verschinnen freitag nachts
ohngefehrt umb 40. Vhren als mann bald die
Vorten im Comerci Hauß zuschließen wollen
sich hinein begeben, und beyetlichen daselbst
befindt


243
befindtlichen faslenen biß gegen 12. Ihren still
gehalten. Vollgends habe der Vllrich ein Sayl vmb
den Sparren und die Gätter gemacht und selbige
darmit auffgewogen, Er, Masli, aber hinein
gestigen und dem Allrich die Tücher heraußgereckt
Nachwerts habe der Ullrich mit dem Sparren
einen stein bey der Zeimblichkeit außgewegt
und ein Loch durch die Maur gemacht, Er Mastl
darauff die Tucher durchs Loch außen geben welche
Sie nach und nach biß zum Kohrnmarckt auf¬
einen stein und von der in 37 mahlen Vnder
Der Gerweren Lauben durch, in deß Allrichs Wohe¬
ung getragen. Deß Allrichs frauw habe gesechen
wie sie deß morgens zwuschen 3. vnd 4. Vhren
mit den Fücheren ins hauß kommen, und seye dar
bey gsin, als Sie selbige in trog gethan. Nach
dieser Verrichtung seye Er Masli mit zweyen
stückenen Auch, einem Blauwen vnd einen
schwarzen, welche Er mit seiner Cassaggen Ver¬
eckt gehabt, mergens zwuschen 4. Vnd 5. zum
thor auß und nach Ambsoldingen gangen, welche
stücker such noch daselbsten seyen. Dieses nun sey
die bloße wahrheit, welche Er auff begehren dem
Schriten


214


Christen Vllrich und er augen erhalten, auch
darauf leben und sterben wolle, daß selbiger
und kein Anderer Ihne zu diesem diebstahl Ver¬
anlaßet, und solchen Verbringen helfen
Vf das hin ward auch zured gestoßen mehr
rüber
zemelter Christen Ullrich und Ihme deß
Maslis bereits gethane Bekandtnuß umbstandt
ich befragdt. Der Aber guadterend gar in keinen
weg geständig seyn wollen dem Mastli im
wenigsten bey diesem Diebstahl geholften, noch
einihe wüßenschafft darvon gehabt zuhaben
mit betheuwren daß Er selbigen Abends nicht
auß dem Hauß kommen,sonderen die Gantze nacht
im Betth gelegen, auch Zeit Osteren keinen fnß
im Comerci-hauß gehabt, vnd theie der Maßl
als ein /: rev: Eugenhafter 9sell Ihme hierun
gröblich unrecht; Er jeye aber in der Hand einer
hochen Oberkeit habe ein guht gewußen und Ver¬
hoffe sein Vnschuld werde noch an Tag kommen
Ihngeacht nun diesem Vlleich hierüber krefftig
zugesprochen, anbey auch die große Unmöglich¬
keit vorgestellt worden, daß der Masli den
Diebstahl allein verneben, und die entwendten
bücher stc.


21
Tücher ohne sein wüßen in seine wohnung bringen
können beharrete Er dennoch auff dem Laugnen
steis und Vest, derowegen Muhhl. Examinato¬
den Masli nochmahlen hervorbringen und dem
Alleich vorstellen laßen, welcher hierauff seine
Gethane Bekandtnuß widerholet und dem Ullrich
under Augen gesagdt, daß Er Ihn zu diesem dieb¬
stahl erstlich angemahnt, hernach Ihme denselben
verbringen helfen, der aber dismahl, wie zu vor¬
illes zeuplichen pegiert und gelaugnet. Weile
nun Muhhl. Examinator gesehen daß mit diesem
diebs Gesind in der Gihte weiters nichts vorzunemme
hatt Ers auff dießmahl, Vmb solches E. Gul. Zu dero
Verneren Erkandtnuß zu hinderbringen, bey diesen
Examen bewenden laßen. Actum Vorstaht
 tes
Examen mit hievorgemeltem
Veter Masdl
Christen Vllrrich
vnd Barbli Müller
Demnais Muhll. Heimblicher May
2
sub 2tn Octob Letsthin mit zuziechung Ihr
An.


11
Gil. dieners deß Brichtschreibers zu volg Ober
keitlichen Befelchs vom 2e hujus widerumb in
die Gefangenschafft begeben, und in gegenwahrt
Ihr hauptmann Garthlome Mays, obgedachte
drey Persohnen wegen bewußten in dem Comerci¬
Hauß vernebten Diebstahls, Anfängklich mit
ernstlicher Betrauwung, Nachwehrts aber den
Christen Allrich wegen hart nächiger Verlaug¬
nung mit Anwendung der Marter und an¬
leitung deß 25. At 2 steins examiniert
und befragdt; Ist auff diß mahl vollgende be¬
kandtniß erhalten worde
Vard Erstlichen vorgelaßen und befragdt
Veter Massli, welcher alsobaldseine Vormah¬
lige Vergicht in allen Ihren Umbständen, mit
Bezeugung nochmahliger Reine, gäntzlichen
widerholet, und darbey angezeigt, daß sonst
kein mensch als der Ullrich Ihme diesen dieb¬
stahl verbringen helffen; Maßen gedachter Ull¬
rich Ihme schonlang zu vor Er seinen abscheid im
Commerii Hauß bekommen, zugemuhtet daselbsten
etwas zu entwenden; Insonderheit aber ohn
gefehrt 14. Tag oder 3. Wuchen ehe Er darauß
gangen, seye der Ullrich hinderen kommen vnd
habe ec


217
habe Ihne Mastli auß der Großen Stuben, allwo
Er gearbeitet herauß in den Gang beruffen, und
inder Anderei zu Ihme gesagdt es lige Tuch bey
den Gatteren, welches wohl zu bekommen wäre,
Allein Gott habe Ihn damahls behuetet, daß Er
Sich nit darzu verstehen wollen; dieses daß Er
also von dem Ullrich auß der Großen stuben in
den Gang beruffen worden, seye den Herren
im Comerni-hauß und anderen mehr daselbst arbei¬
tenden Persohnen bekandt. Nachwerts habe
der Alleich ohngefehrt 3. tag be vor Sie leidige
that begangen widrumb bey Ihm angehalten
so daß Er Mahfli auch den willen darein geben
Aber bald darauf seye Ihn ein solche forcht und
Grauden Ankommen daß Erb selbige nacht nicht
hab understehen wollen, biß letstlich da der Allein
Ihme gesagdt, Er habe die Gelegenheit schon außge¬
schauwet, wo sie mit durch gehen wollen; auff das
hin seye Er freytag nachts umb 10. Vhr mit dem
Allrich durch beyde Gaßlin, das Inspul- vndt
Schutzen Gastlin durch, dahin gangen; Selbiger
habe wie vormahls angezeigdt einen Sparren
nit genommen, und mit einem Sayl umb die
gätter


abnamen vnd
Gätter gebunden, Er Maffli habe den Sparren ge¬
halten, der Ullrich aber nachwehrts die Gatter
aufgewägdt; Alß Sie nun mit den Thucheren
in deß Ullrichshauß kommen, haben deß Ullricht
reib Ihren selbige helfen, in Trog hinein thun
Er Maffei beharrete auch gentzlich darauff daß
Er den Schlußel zu diesem Trog deß Ullrichsweib
niemahls abgeforderet, Noch selbigen zu sich ge¬
nomen; betheuwrete darbey abermahlen, daß
dieses die bloße wahrheit seye
Hierauf ward auch vorgelaßen mehrge¬
achter Christen Allrich und Ihme durch Muhhl.
xaminatoren kreftig zugesprochen, mit Vorweisen
daß es nun mehr, wie Er wohl seche, an dem daß
weilen Er durch hartnachiges laugnen bißdato
die wahrheit nicht an Tag geben wollen, mann
selbige auff dißmahl Mit anwendung der Marter
her vorzu bringen suchen werde, welches Er aber
durch eine aufrichte Bekandtnuß verhueten könne
Allein dieses Zusprechens ohngeachtet, beharrete
Er Vest daß Er von diesem diebstahl gar nichts
gewußt, seye deßen allerdings unschuldig vn
habe darmit nichts zuthun gehabt; verneinete
auch


auch alle übrige an Ihne getruckte Fragen und be¬
stuhnde in sonderheit Vest darauf, daß Er seit Osteren
keinen fuß Jemahlen im Comercihauß gehabt we¬
nger den Maßl auß der großen Stuben daselbsten
auf den Gangberuffen und Ihme einichen diebstahl
zu begehen angemuhtet, solches seyt Ihme den Taa
seines Lebens niemahl in Sinn kommen. Wahr sey
es, daß als Er vor etwas Zeits der Gerweren wührtin
einen halben thrl. Zuthun gewesen, und sie selbigen
eilends von Ihme haben wollen, Er aber solchen nit
zubezahlen gehabt, seye Er hinderen biß zur welt
schen Kirchen gangen, und durch den Haubli Wan
gur den Mastli zu Ihme heraußruffen laßen
welchen Er angesprochen Ihme einen halben Thrl.
zu liechen; aber von thuch oder anderen Sachen
zu entwenden, habe Er wohl kein wohrt niemahl
mit Ihme geredt, der Maßli thuge Ihm mit
seier Anklag gröblich unrecht, dieses nun seye
die Wahrheit anders könne und wüße Er nit zu
reden; Er habe ein guht gewüßen, und Verhoffe¬
der Herr im Zimmel wurde Ihm beystehen
Ob wohlen nun hierauff der Maffli, mit beständ¬
ger widerholung seiner vorigen bekandtnuß Ihme
abermahlen vor augen gestellt, auch Er Alleich
Daruber¬


darüberhin an die Marter geschlagen und an¬
sänklich mit einfacher nachwerts mit anhänck
ung deß 25. 48. t steins Zimblich scharpf ge

feckt worden so wäre dennoch selbiger in seiner
Verstohung so verhartet, daß Er ohngeachtet
instlichen Zusprechens und Angewendter Mar
ter zu keiner Anderen bekandtnuß gebracht
werden könte
etstlichen ward auch zuredgesetzt deß Ull
ichs Weib Barbl Müller, welches mit vorweiß
und Betröunung der Marter ernstlich ermahnt
worden, auff diß mahl die Wahrheit zu bekennen
oder derselben gewährtig zu seyn. Aber Ver¬
gebens, maßen selbiges durch auß nicht gestehen
wollen, umb diesen diebstahl einiche wüßen
schafft gehabt zu haben, weniger die Tücher
helfen abnemen und in frog legen;
bestuhnde
auch Vest darauff daß es dem Mathli am frey
Tag abends an der Freutz Gaßen den Schlüßel
Zumtrog geben
Auff befragen, aber wie solches seyn könne,
Sittemahl als die Herren im Commerii- hauß Ihme
den Schlüßel zum Troygeforderet;
Es zur
Antwort


Antwort geben, Es wuße gar mit von dieser sach
der Mahtli habe den Schlüßel bey sich; Eine stund
her nach aber habe es den Schlußel dem H. Großwei¬
bel bracht, und zwar ehe und bevor der Maffli wider
hier Gsin
Antwortete Es hierauff daß als der Mahhli Ihm
den Schlüßel an der Freutz gaßen abgeforderet
habe es Ihm gesagdt, Er solle Ihn hernach wider zu
dem Pfensterlin bey der Kuche legen, damit es Ihn
allda widerfinden können solches habe der Maghli
gethan und den Schlüßel zu dem Kuchi Pfensterlich
gelegdt alda es Ihn auch gefunden vnd dem H. Gros.
weibel gebracht.
dieses Alles aber ward von dem Mafhli welchen
Ihme vor Augen stuhnde heiter Widersprochen
mit betheuiren, daß Er den Schlüßel zu dem
wog niemahlen weder geforderet noch gehabt, sonderen
es vnd sein Mann habend die Rücher in troggethan
Vnd den Schlußel behalten
Ichle Letstlichen ward es auch befragdt, wann es
zu letzt bey seinem Mann ghin vnd mit demselben ge¬
redt habe
Nach einichen Außfluchten darauf zu Antwerten
Andte es


es Endtlichen der Refi-Knecht habe heut diesen
morgen sein Mann zu Ihme aben gelaßen die
Suppen zueßen allein Sie habend nichts mit
einanderen Geredt, dann der Refikuecht sey
allezeit bey Ihnen Isin
iß ist also das Jenige Examen so auß Er
H rtl. beselch mit diesen gefangenen verrichtet
worden tc. Actum Vorstaht
3tes
Ramen
arsdeme Er Hul. Vnderem
hujus Aush Abgestatteter so mundt¬
als Schrifftlicher Relation Möhll. Heimblicher
Mays ersechen; daß die wegen bewußt
vernebten Thuch- diebstahls im Comerci-Magazin
in der Oberen Gefangenschafft sitzende Persoh
nen, Vermitlest zwegen mit Ihnen daselbst
vorgenomenen Examen, Vßert dem Veter
Masli zu keiner bekandtnuß gebracht werden
konnen, danneuher selbige, zu grundtlicher
rforschung der Sachen hergangenheit, nohtwendig
erachtet; mit größerem Ernst an dieses gesind
setzen zulaßen, zu dem Endt Muthl heimblicher
4 Gunt- vnd peinlichen
krafft


vom Cdito
trafft erhaltenen befelchs srechargiert, den Maßtl,
seine einführende Anklägdt an der Marter be¬
stähtigen Zemachen, auch in Verharrendem fahl
mit anwendung gnugsamer Marter gegen dem
Allrich, und mit einfacher gegen seinem weib Vorth
Ist solchem auf zuend gemeltem dato
zusetzen
durch Mihll. Examinatoren in beyseyn Ihr
Gnl. dieneren hen Großweibel Sturlers und
Mein deß Gricht Schreibers Volggeleistet, un
also gemelte Persohnen in der Gefangenschafft
alles Erusts und mit Betronwung der Marter
deß Eint und Anderen, insonderheit deß Luch
Diebstahls halber scharpf befragdt; Hernach aber
und Weilen der Maffli auf seiner Anklag
gegen dem Allrich und seinem Weib gäntzlich
Verharret; Dieselben aber ohngeacht angewein
ter confrontation allesin in Völliger abred Verbli¬
hen, Sandt ie darauff allerheits an die Marter
geschlagen worden
da dann der Mahfli seine hievorige Vergicht an
ein Sagl hangend Ihnen beyden Vnder Augen noch
2
mahlen vnnd außgesagdt, und mit hochen betheur
ungen beständig erhalten, mit beyfuegen deß
Allrichs


Allrichs Weib dazzugegen Wuße in seinem Herzen
wohl daß es das Jenige sayl, welches der Allrich
bey anbindung deß Sparrens an die Gätter
gebraucht als sie hinderen gehen wollen, auß
her Vor
dem Schäftlin geben, Vnd dasurs auch selbsten
dieses Sayl zu vor an ein anderen geknupft
Verners als sie das Erstemahl mit einer Burde
tünheren zuruckkommen, seye es mit einem
Liecht auß der Kuche Ihnen entgegen Gangen
der Allrich aber Ihme alsobald befohlen das
Liecht zuloschen, darauf es geholften die Tücher
abnemmen und in trog thun; das letstemahl
aber als Sie widerkommen, habe es die Tucher
Ihnen im Haußgang abgenommen Mit helfen hochen
betrarung, daß Er Ihnen mit so thaner Anklag
im Geringsten nit Unrecht thuge, Ruffe Gott
im Himel deßen zu Zeugen an, vnd wolle dar
bey leben und sterben
ierauff wardt auch der Christen Alleich
end
an die Fortur geschlagen neben ernstlicher
ahortation Gott und einer Hochen Oberkeit
ermahlen Eins die Ehr zugeben und die runde
Wahrheit zu bekennen, mit anhentung deß
457.


45. t6.  steins aufgezogen, der aber alles zusprech¬
ens und angewendter Marter ohngeachtet darauf
Vest bestuhnde, daß der Matfli mit seiner Anklag
ihme gröblich unrecht thuge; mit hocher Betheur ung
Er habe umb diesen diebstahl die geringste Wußen
schaft, und darmit weder noch viel nit zuthunge
habt, getröste sich hierinn seines guhten gewus
ens, und Rusfe Gott seiner Unschuld wegen zu
Zeugen an; Betreffend aber zu waß Zeit Er
das Letstemahl im Comercihauß gewesen be
Zeugete Er hochlich wann es Ihm gleich den Todt
Guldte, daß Er solches nicht eigentlich sagen könte
glaube aber, daß ohngefehrt acht tag nach offere
Er das letstemahl darinn gewesen, seithur seye E.
zwar noch einmahl biß zur weltschen Kirchen, aber
nicht vollende hinein gangen, da Er, wie verdeutet
urch den Hannsli wenger den Matfli her auß
ruffenlaßen
Auf Befrager Ob Ernit in einer gewußen Matten
eine Große Eiserne Ketten entwendt,
Antwortete Er, daß sein Schwager Anthon Müller
delbige entwendt, und zu Kersatz verkaufft, so aber
hernach wider geben worden, mann solle haruber
den Mi Bendicht Kinderfragen, der könne hier¬
über allen Bericht geben; Er habe sein Lebtag
keinen


noch


227
keinem Menschen etwas veruntreunbet vnd
von denen Ohrten, da Er sich außgehalten, habe
Er Ehrliche attestionen
Gnangesechen nun dieser Vllrich eine Zimbliche
wegl mit Bezeugung heftigen schmertzens
an der Marter gehanget, auch überdas, Ihnen
rlnden
mehrers zu einer freyen bekandtnuß zu be¬
wegen, auß Befelch Moshl. Examinatoris die
Grosten Gewichtsteinen hervorgestellt, mit
Betröuwen Ihne mit Jedem derselben be¬
sonderbahr aufziechen zulaßen, wann Er
die wahrheit dieser that, die auß allen vmb¬
standen, insonderheit aber deß vor augenstehen
den Mafflis so offt widerholten und an der
Marter erhaltenen Bekandtnuß, sodlar am
Tagseÿe, nicht geständig seyn wolle. Ist den
noch selbiger bey dieser seiner Verneinung
beständig verbliben und zu keiner anderen
Bekandtniß zu bringen gewesen
Nach Obigen beyden ward auch barbli Müller
deß AllrichsVeib, auf den Marter Bauck ge¬
setzt und weilen selbiges deß ernstlichen
zu sprechens und angewendter confrontation
ohngeacht,


224
ohngeacht Alles so wohl in ansechen der Vmbständen
nit her Vorgebung deß Sayls, pßloschung deß Liechts
auch Abnemmung der Tücheren s gäntzlichen Verlang
net, einmahl lähr aufgezogen, und mit heftigem
Geschrey ein Zeitlang Hangen am Seyl gelaßen
worden. Blibe aber beständig darauff daß deß
Mathlis Anklag unwahrhafft, und Ihme dardurch
gröblich unrecht gescheche, Wolle darauff leben
und sterben daß es hierinnen gantz unschuldig
und umb diesen diebstahl gar nichts gewußt
könne auch durch eine widrige Bekandtnuß seinem
den Schlüßel
gewußen nicht unrecht thun
zum trog betreffend, stuhnde es nochmahlen Vest
in
darauff, daß es selbigen am Freytag abendt¬
der Kreuzgaßen dem Maffli auff sein begehren
en, weilen es Opfel im frog
zugestellt mit Verde
solle Er den Schlüßel zum Kuch Pfunster legen
allda es selbigen als es hernach seine opfel her Vor¬
nemen wollen) gesucht und gefunden
In Ansuchen der Gerweren Wihrtin klagen
entwendten sachen halb, sagdte es, daß das hieder
Ihme gefundene Leinlachen von einem gewußen
Menschen erkaufft, welches es zeigen und stellen wolle
dass


28
as Zwächelin haben die Soldaten so zu gerwe¬
ren logiert Voller Speiß hinderen in Ihre Wohn
ung gebracht, und da gelaßen
den Eisen weggen habe es von der Magdt
zuGerieren umb solchen zu gebrauchen
entlehnt und hätte auch selbigen wann Sie
nit hier in der Gefangenschafft wären, schon
bidergeben
Die Krausen habe der Maffli im Comerii
hauß gebraucht, darinnen waßer zuholen
welche als Er daselbste seinen Abscheid bekom¬
men mit Ihm in Ihre wohnung gebracht.
:so auch von dem Maffli bestähtiget worden
die Tauen betreffend, habe sein Mann selbige

gekaufft
Nun neben Obigem Examen sindt auch krafft
Ihr Hrl. Voranzognen befelchs, nachgemelte
versohnen, so den Allrich seit wenig wochen
in Commerii hauß gesechen haben sollen, harüber
Vernommen worden
und zeuget heinrich Küster von Brientz ein
Vüllenkämmer im Comerii hauß, daß der
Allrich seit Osteren zweymahl ins Comerii hauß
kommen


und zwar das Eintemahl an einem Sambstag fals
iben damahls der Mathli wegen gethanen Schutzes
und Verwundung deß bewußten Menschen, in der ge¬
fangenschafft wäre; Er gabe vor, Er suche Geldt für den
Mathli, selbiger zege ledig erkennt wann Er nur
Seithe
seithae
die Gefangenschafft Costen bezahlen könte
weiters wüße Er Kuster nit zuzeugen, Ob Er noch weiters
hinderen kommen oder nicht
Samuel Schneyder von Schorren bey Thun auch
ein wullenkämmer im Comeri hauß zeuget, daß
Er den Vllrich seit Osteren einmahl im Comerinhauß
gesechen und im Hooft mit demselben geredt, darauff
Er nach der Großen Stuben gangen, und den Gaffli
Deß Allrichs Weib seye viel
herauß beruffen
nahl hinderen zum Mahhlikommen, wann derselbe
an die Arbeit gangen. Verners könne Er nicht
Zeugen daß Er den Alleichmehr dahinden gesechen
44
hab
iß ist nur das Jenige so auß E. Grl. befelch
mit diesen Gefangenen verhandlet worden. so
Actum 7. Ocob. 1704.


20


Bernere
Daamen ei Anna Steiman.
Außgehndtig 7ber vnd Im Aber. 1704. gehalt.
vnd auch sun gber
4 Nachdeme Mtft Rahtsherr von Graffen
wird als grordnetert Examenator mit Zuthun
E. G. diener des Grichtschreibers, das in dem
Ditzliger thuen enthaltene Anni Steiman.
nach Ihr B. intention lauth befelcht, sub dato
15. 16 vnd 23. t. 7bris. 1704. Jungsthin über alle
achen, so wohl über das Qvasion geschafft, vnd
deren vorsterkung halb, als auch über die Hurrey
vnd Ehebruch fahler deren es sich berumbt vndt
vordächtig gemacht, wie auch wegen des feur¬
einwerffens vorgehabter vergifftung, auch
Kinder abtreibung vnd diebstählen halb nochtahlen


16.


E


60.


Ltl
nach vorhergangenen krefftigen zusprechen, Gott vnd
einer hochen Oberkeit, durch eine freye bekandtnus
mit auffrichtiger wahrheit zubezegnen, examinirt
worden, mit betreuwen, das wan, es die wahrheit nit
bekenen werde, als dan der Schaepffrichter mit dem
dumellisen parat stehe, deswegen es sich selbsten
werde wußen vor der marther zurechneten
hierauff es dann mit allen bereidt angezeigten
vistenden laut 5. H. Eaamens nochmahlen bekende
vnd vorharret, daß es den Hl vmgelbner schreiber Steck
vnd H. haubtman Jacob Jenier gsin sethind, so Ihme
auß der Chorgrichtlichen pfangenschafft darvon
geholffen, vnd dermand anders, darauff wolle es
Eoben vnd sterben.
d 27. t. Augusti  1704)
Der versterkung halb, nach deme es sauß der Corgricht¬
nchen gfangenschafft entruuen, wurde es befragt, Ob es mit
mit der Gritten Soltz weilen man Ihns gegen die bilch¬
gaßgetragen, vnd es sich darauff zu der voltzenen begeben,
vnd by Ihro von hineinlaßung in das stubll angehalten


232
R
65


nit schon ein lange Zeit gute kundtsame gehabt
Es habe nie kein sonderbahre bekandtschafft mit der
Gritten Soltz gehabt, vnd als man Ihns gegen
die Filchgaß getragen, vnd aldaligen laßen,
habe es zwahr als es biß zu der Soltzenen
Tubl komen, geruffen, Jungfrauw Grytten
las mich recht hinein vnd als sic Ihns nach¬
mitnacht vmb ein vhr hineingelaßen, habe es
zugleich angehalten, daß sie Ihns wolte verbraegen,
damit wan man Ihns suchte denoch nit finde vnd
seye hierauff von der Boltzeren, in den Sachdsen
so hinden in der Huchi ist, versteckt worden, endliche
aber weilen es wegen erlittenen schmerkens von
dem gethanen hochen fahl sehr lauth schreizen muesten
habe Ihns die voltzenen, deßwegen wider auß
dem Haus gezogen vnd in die lauben gethan, von
danen es dangtliche Heuser beser hinvnder
gebrochen, bis endlich ein Seinhauler Ihns ange¬


E


10


troffen vnd hören sonffzen, von welchem es dann auff
einer tragbären mit hulff des Gorweibels magt,
by anbrechendem tag auff das Gorhauß getragen worde
lauth dritten Bocamens
hierauff dan MHf. Examinator die Gritten boltz
vor sich kommen laßen, wie auch die zwo tochter brunere
als wolche beyde by Ihro der Soltzenen in gleichem
vnderen stubl gewohnt, vnd erstens die Soltienen
befragt, Ob syh das Anneli Steiman nit kenne, vnd
auß was anlaß siy so gschwind disers verdächtige
Anneli zu sich hinein in die stuben gelaßen, vnd so
gleich darauff in an bechofen verborgen, mueße
also nothwendig volgen das sy von diser sach wohl¬
gewubt, vnd deßwegen zugleich Zeitlich avertirt worden
ein
Darauff die boltzenen geauswortet, sic habe die tag
Ihres lebens disers Anneli Steiman nit gekandt
sondern habe, disers damahlen heulende vnd seiftzende
montsch auß erbarnsd vnd mitleiden in Ihr anders
stubli hineingelaßen, da dann das Anneli Syr also bald


60


gebetten, siy solle es doch der Gurtler Setzloren
by Wegermans Hauß wohnhafft, anzeigen laßen
daß es da biy Ihro seye dann es seye Ihre der Stetzloren
olches zuwussen, vill daran gelegen, vnd sie werde
Ihrs wohl mit der lithierig abholen laßen, vndt
angst sein bis sey es werde abgeholt haben, vndt
Endlich bekeute siy, das weilen das Anneli Ihre angehalten
Ihns zuverberchen, so hab seyes gebhan, allein zu
keinem bösen vorsatz
Nach disem wurden auch von Mthl. Excaminatoren
die 2. Tochterm brunneren, so zugleich gegen¬
wärtig wahren, da die Gritten voltz das Areli
Seinen in die Stuben gelassen befragt, was
Ihnen deßwegen bekandt, vnd sey darvon guzugen
wussend, vnd was die Soltzenen mit dem Annel
geredt oder verhandlet.
ierauff siy dann geautwortes, das die Boltzenen
das Aueli Steiman beridt ein lange zeit gekandt,
vnd heimlich kundtsame mit Ihme gehabt, vnd sich


60


habind der Boltrenen gewahrt vnd zugesprochen
das sy sich doch im Bott still halte, vnd disers vor den
Stubl schreiende montsch mit hin ein loße, deßen
aber vngeacht, seye die boltzenen auffgestande
enn
ein liecht angezundet, vnd disers möntsch hinen
die staben gelaßen, vnd als das Anneli wegen seinen
schmertzen habe anfangen zuschrigen, habend sy es int
mehr in der stuben gulden wollen, darauff dann
die Boltzenen ds Anneli der Sucht zugeführt, vnd
in der bechofen versterkt, also das die boltzenen wohl
eine stundlang eintzig vor dem ofen bey dem Annel¬
gestanden, vnd mit ein andern Geredt, allein da
habe Endlichen das Anneli wegen übernommenden
schmertzenb, solchermaßen starck angefangen zuhaufften
vnd zu schreeet das sy die Zwgschwoster Bruneren Ihnen
besorget, das H landtwogs getbers im Haus werden
alles hören, vnd syy daswegen in einighe verantworten
komen also das sy auffgestanden, vnd in die buchi
gangen, vnd der boltzenen gesagt, sei solle doch
das möntsch auß dem haußschaffen, also das die
boltzenen das Aueli wider auß dem ohnn gezogen


60





vnd vor das haus gethan, vnd gleich darauff
habind si der boltzenen gesagt, warun sy sich
doch eines solchen montschen aneine, vnd wie leicht¬
lich des H. Landtwogt Herbers im hauß, das geschrey des
Annelis hättend hören können, hierauff die
boltzenen zu Ihnen beyden grantwortet, wann d
dem Aneli in dem ofen gar wehr währe worden
so wolte sih Ihm gifft gu esen geben haben, vnd wan
es tod währe, vort so hutte sie es nachtlicher weiß
vor ds Gorhaups geschweipft, auch habe die Boltzenen
Ihnen gesagt, daß das Anneli Ihro verdeuhet gehabt
Es seye der H. Haubtman Jacob asm, so Ihns von dem
Borhauss habt helffen wegtragen
derowegen dan mtsl. Examinator also bald nach der
Soltzenen geschickt, vnd wegen diher vnd der
vorgifftung halben zu red gestelt, welches die
Holtzenen also beantwortet, siy habe nir gesagt,
es währe schier kein sund, wan man einem solchen


6


37

bosen möntschen wie das Bnneli ist, daß so vill vnheil¬
in der Statt vnd in dr Haußhaltungen angestolt, mit
giebt vergebte, allein sicy hätte es deuoch nit gethan
im übrigen seye, es wahr, das das Anneli Steman
Ihro in der Ruch gesagt, es seye den H. Haubtman
Jacob deuer gsin, so Ihns von dem Ghaehauss habe
holffen wegtragen
Nach disem allen wurde mit dem Eramen des
Anoli Steimans fehrners fohrt gefahren, vnd wegen
byschlaff vnd leibsgemeinschafft befragt, darauff
Es Aueli zur antwort geben, es könne gar nit weiters
mt mit jemand anders zuthun gehabt, als
hekomen
Namblichen
wie bereidt bekendt.
Herr Sauwherren schreiber Willading seelig habe Ihns
Iim seinem Haus zu zweyen mahlen beschlaffen.
mit herren Cantor uchbli etlich mahlen
mit herr Landen E Alexander Sächender einmahl
vnd das vor ohngesehrt 3. Jahren.


it Herren Vmbgeltner schreiber Stock einmahl,
vnd als 1iffl Examinator sich den 15. f. gber. in
Oberen Weittahl begeben, vmb nach lauth hochober
keitlichem berelcht, daß Anneli zubefragen, ob mit der
gurtler stettler 15h huren lohn für Ihne eingezogen
vnd waß es darmit gemeint, das es sich in einem gebußen
handt habend hrites beklagt eines mörderischen
Anschlagshalben, als hat es Anneli über dise Frag
selbsten anlaß genomen anzuzeigen, vnd auch
ingezeigt des H. vmngeltuer schreiber Stickt halben
mit ferneren vmsenden, Namblichen es seyn
diser Hl. Stack, als es sich noch bey den töchter Guttrne
auffgehalten gar will mahl des nochts zu Ihme indt
ondere stubli komen, vnd Ihns Sif sechs mahlen beschlafft.
vnd als er einmahl von Ihm gangen, habe es byi
hellem mönschein, Ihne an seinem dieken halß, Sichen
vnd übriger leibspostur wohl betrachtet vnd Ihn
hernach des tags auff der gaßen ersehen, da habe
os die leuth gefragt war diser herr seye vnd haben
Ihm gesagt es soye de He vingebuer schlreiber Steck
vnd als er hernacher wider zu Ihme komen, vnd Ihns


beschlaffen, habe es zu Ihme gesgt herr Ich weis jetzend
wohl war Ihr seit Ihr hrifftder Sind der H. vmb¬
geltner schreiber Steck, darauff er Ihns wider
verlaßen, vnd niemahlen wider zu Ihme kommen, vnd
ein andersmahl, als es sich an der neuwengaßs, byy des
leuffer Hangharhen schwöster, susana in Herren Predi¬
canten D teiners zuestendigen hauß, auffgehalten, da
eye der H. Strck mit dem gandgarben Stini des
rachts auch dahin kommen, vnd als er Ihns des Anneli
auch wollen merden, vnd vm böses zu thun angehalten
vmb seines willens zugeleben, habe es sich Ihme herren
Steck zuerkenen geben vnd zu Ihme gesagt, der Herr
hat nuhr vor disem ein bleid versprochen vnd nit gehalten,
hierauff hl Steck also bald hein gane wider genommen,
nd sich darvon gemacht
Denne so bekendte es ferners das ein gewuser woltscher
nahmens dean Iaeque DuBois ein Passament wäber
so mit weit von Johane daheim, wuße aber nit wie
das orth heiße Ihms die Eht versprochen, darbyseye gsin
der Gürtler Stettler vnd sein frs vnd die magt, vnd auch


der hebamen Cohn an der Anckenwag, vnd
deset dußows habe Ihns auch etlich mahlen beschlaßen
Ob es mit zu biglen getreundt feur einzulegen, und

b es nit auch gifft in einem papyr in der Tochter

guttenen stubli getragen
Es bethonrete hoch die tag seines lebens niemahlen
d
im sin gehabt feur einzulegen, will wanger mit
dem gifft etwas boses zuthun, das gittt habe
es zudar seinen Vatter so ein Framer sey genommen
allein es habe gar nit gewust, daß es gifft seye, Eis
es die Guttenen Ihme gesagt, da siy dann das giht
alsobald in die 15k heimlichkeit hin vnder geworffen,
E. Ob es sich dann nit hin vnd har gernembt im Obern
Spittahl alhier gelehrt zuhaben, das man it schwanger
werde.
Rp. Gar nit man thue Ihme darin vnrecht, allein wohl habe
es von der Gritten Gutt gehört, daß Ihro die Catr


Schuell von Burgdorff habe gesagt, ab Sevibaum
getruncken, seye gut Kinder abzutreiben, vnd habe
es Anneli selbsten gesehen, daß die Gritten Gutt
weises danzapffen ohl vnd auch sevibaum gebraucht
vnd villeicht Kinder verdorben wollen, Welches dan
die Guttenen zu Ihrer verantwortung also beantwortet,
daß siy vill sachen zu Ihrer leibs Indisposition gebraucht
allein Sevibanin oder etwas anders vmb boses zu thun
gar nit, wohl aber habe sich Sevibamm brauchen wollen
fur der Stein Eggerin vatter, deme sy vnd sein tochter
ein salben machen wollen für die Agristaugen
E. ob es nit vor etlich Johren dem Saltzaußmeßer zu
Siglen bib 30. daler an gelt genomen, vnd des¬
wegen zu Signauw gefencklich ein gesetzt worde
Rp. disers seye gar nit vnd soye es in diser anklag gantz
vnschuldig, vber disen Bunckten dann, ist durch E. G.
diener d grichtschreibes Mwohlge herren landtwogt
Stuber nach Signanw zugescheiben worden, welches
dann durch mundlichen vberschickten bericht verdihen


R.


8.
Rp.


laßen, daß Er in dem Thure buch zu Signauw
daßwogen habe nachschlagen laßen, allein ob
habe sich mit anders befunden, als daß, das Aneli
Steiman vor etlich Jahren dem Saltzaußmester
zu biglen etwas an gelt genamen, so man aber
widerbekommen, deß wegen es mit der gfangenschafft
abgestrafft worden.
Ob es mit seinem Vatter ein bett vuerlaubter weis
genamen vnd verkaufft, vnd das gelt behalten
das bett seye zwahr sehr schlocht gin, allein esglaube
zu disem Bott recht gehabt zuhaben vnd mit sein vatter
dann es kome von seiner unter serlige har Nun
über disen punckten ist auch von der Gmeind bighen
mundlichen bericht eingelanget, daß nämlichen disers
hott des vaters eigenthumlich ghn seye, vnd von dem
Anneli weggestohlen worden.
Ob es ins auch der Gurtler stettleren bii dohnen es
ich eine Zeitlang auffgehalten vnderschidkliche saten
sachen vnd fleider genomen.


Kp


Rp. diei, es habe Ihro mit genommen, woll aber
habe man von dr gestohlnen Kleidungen byy Ihme
gefunden, allein es selbsten habe es nit gethan, vnd
habe solches also bald der frt. Stethlern erzehlt, wie
es darmit zugangen sein möchte
Darauff dann die frauw Stetleren befragt worden,
ob ds Annoli Sterman Ihro nichts gestohlen, vnd
wie lang es sich drueben bey Ihnen aufgehalten,
Nur etlich nacht, dann länger habe sie es nit behalten
wollen, weilen si vernomen, das es im Schallenworck
,den Diebstall belangend, weilen Ihro
gin seye
in der Zeit als das Aneli byy Ihnen drusen by weger
manshaus übernachtet, wnderschidliche Kleidungen
gestohlen worden, so sy aber fast alle widerbekommen.
da habe sie es dem Annoli S Teiman zugemuthet vnd
Ihns darum angeredt, allein ds Anneli habe Ihro
Gungsamen bericht geben können, war der Jeuge
seye, so das vorlohrne gestohlen. Namblichen als es
69. spather nacht in dem stall auff dem stroch habe


wollen sich übernachten, seye es in dem stall
jemands gewahr worden, vnd disere Persohn
habe Ihm verdutet, ob es nit etwas von Weiber
bleidung kauffen wolte, darauff es disen
gefragt, wohar er dis sachen habe, der Ihme dann
grantwortet, er habe es in disers Herren Stettlers
haus genomen, darauff es Ihme gesagt, Nei
es wolle disere sachen nit kauffen, hierauff se
ich an des Annelish entschuldigung ersettiget, vnd
sey also diser diebstall auff ein andere persohn
geschoben worden.
Nun weilen durch vill vnd vnderschidliche
vorhörte persohnen verlaubet, daß das Anneli
Steiman Ihnen will von seinen bosen thaben
vnd lebwehrt geschwatzet, als sind selbige nach
Ihr gnaden Intention vnd bewolch mit dem
Anneli confrontirt worden, also das will von sohnen


Ihme will sachen, so es Ihnen geschwatzt Vnd geredt
wnder die augen erhalten, allein außert dem
Bereids bekandten, wolte es ein mehrers gar nit
gestendig sein, vnd weilen nun durch vill
vistend sich erhalte, das das Aneli sein hertz mit
gerumbt, oder villeicht jemandt von den hiervor
gemelten von Ihme angeklagten persohnen, so wohl
der Edasion abs der hurreg halben etwan unrecht
gethan zuhaben, wurde dero wegen nothwendig
erachtet, noch lautt habenden befelcht, das Annel¬
mit dem Dumel Eysen zufecken, welches dan de
a 3. t. 7ber. geschehen, also das es mit starckem
geschrei über alles bereids angezeigte vnd bekente
in allei verharrete und ein mehrers gar nit
bekandtlich sein wollen, wolle auch auff aller
seiner bekandtnus leben vnd storben
t gber. 1704
Nach disem wurde dem Anneli Steiman von Mh.
Examinatoren einen brieff, so Mehl des Oberen Gorgrichts
in die hand bekomen vnd durch Mein Gnädig herren.


in einem Gefelch de dato. 28. t. gbris Meinem
hochgl. Herrn Examinatoren überschickt worden, vor
gewisen, vnd darüber befragt, ob es disen Brieff
nit kenne vnd nit wüse war Ihn geschriben
hierauff es disen brieff begehrt selbst zusehen
vnd zur antwort geben, es seyn wahr, es habe
auff sein anhalten die frams Stedleren, dero
man ein Gurtler seye, Ihme iin Brieff an H
Puchsli geschriben, allein es glaube mit, das es disen
tye, E dann selbiger seinem beduncken nach, seye
mit so leyd geschriben gsin, allein als man Ihme
den gantzen ihalt des brieffs vorgelesen, bekente
os, G os ein solchen Brieff dr frs stettleren
anbefohlen, an de H. Fuchbl. zuschreiben, allein
weilen os in disem Brieffmeldung thue von einem
mörderischen anschlag so man wider Ihns gehabt,
hat issl Examinator von dem Anneli begehrt
zuwussen, was solches dan gewesen seyn, hierauff es
geantwortet, ob seyn auff eine Zeit bey des H. altstiffe¬


schaffner Jnners serlige garten hinder de Spicheren
alwo ds collegium gehalten wirdt, der H. fuchsl. zu
Ihme kommen, deme es etwas gelts geforderet, vnd habe
Ihme damahlen nur einhalben Guldt geben können
Da Er Ihme dan getreucht, wan es sich nit wolle Johre
machen, so wolle er vnd der Hl. Steck Ihns laßen
einmannen, oder an ein orth thun das mans nit mehr
worde finden, vnd als es von Geuff wider zuruck
anharo kommen, habe die Cabri dis zu Ihme gesagt, ob
olle sich fuhrt machen, sonsten worde es Ihm übel gahn,
dan der Hr. Fuchbli werde Ihms wohl machen.
Denne wurde es befragt, ob nit der Guetler stottler
151 hurenlohn fur Ihns einzogen
Rp. har nichts, allein es seye zwahr wahr, der Stettler
habe von Ihm einen brieff gehabt, dem H. Fuchbli
zuuberbringen, so er aber ins gethan, sondern Ihme
Anneli gesagt, er habe mundlich mit H. Fuchbli geredt
vnd kein gelt von Ihme bezogen, Im übrigen seyn es
wahr das diser Meister Stottler vnd sein frauw, Ihns
jederZeit auff gutes gemahnt.


Im Obrigen vordeutete es wie daß sontags den
9. R. gbris in während der Aben predig, sein andt
von der gasen hinauff zu Ihme geruffen vnd
Ihns mit nahmen genamset, da siye ob an der
tim gewahr worden, daß solches ein junger Knab
mueße gewesen sein, vnd ob glaube vnd vormene
es seye der Catri junge buab gsi, daro man auff
der post dienet nahmens Alli baur von Siglen
mit einem rothen angesicht, weilen er Ihus hat
konen mit nahmen namsen allein Ihen Suab
damahlen selbsten zusehen habe os mit können
sintham ahlen es in dem Thuen hart angeschuidet seyn,
habe
und diser knab durch sein aufen ruffen gesagt,
man heyge Ihus d. Brytat den 7. R. gbris. 1704
sollen nach bignam Bühren, vnd man werde es noch
hinaußfuhren, vnd man habe einen Brieff gefunden
darinen des H buchtlißh liebsten wohl auffgezeichnet
seynnd, hieraufs ob dan auß dem thuer zur aubwort


geben, os habe mit zu Siquanio zuthun, vnd es seyn
alhier woder einen Guben richter
Dramen mit herr Capitain Zieutenant
Abratam Shurler gehalten, de den Her.
1704.
Weilen durch Herren Großweibels E. G. abgelegten
bericht vnd eußssag lauth anfangs des 5. t. Eramen
verlantet, das ein gewuser herr Cap. lieufenant
Abraham Sturler auch get sollen oder wollen
contribuiren, daß hiervorgemelte Annel Steiman
in dem Zuchthauß zu Gruff holffen zuverpflogen
als ist selbiger auch daruber vorhört worden
hierauff H. Sturter geantwortes, es habe vor
etwas Zeits, wir lang eigentlich wuße er sich mit


zuerinneren, Ihme herr Großwiibel verdubet
daß obiges Anneli Steimar zu Geuff in dem
Zuchschauß sich befinde, vnd also vonothen, daß
ob alda vmmpfergt werde, vnd es seye seines schwagers
bauwherrn schreiber willadings serligen Ehr darn
interessiert, hierauff er dem H. Großwebel
geantwortet Er wolle gar gern zu erhaltung
seines schwagzers seeligen Ehr etwan 15. 10. bis
30. thaler nach seinem Gringen vormögen holffen
byschiegten denoch das or zuwehr sicherheit Prige daß
eines schwagers serligen ins mehr gedacht werde
vnd dihers faulen montschen halb nichts mehr zube¬
sorgen seyr, worby es dan verbliben, vnd in deßen
habe er nichts geben noch bezahlen laßen, vnd habe
Ihme soithalen nemand etwas geforderet.


E.xamen mit der Gritten Gutt, des
Landtschreibers serligen Tochter.
im 9ber 1704 gehalte
Nachdeme das Anneli Seeiman wegen seinen
bosen thaben vnd lobwesens examinirt worden
agte es von sich selbsten vnd unbefragt, Meinemhao
herren Examinatoren, wie daß herr haubtman
JJacob Jener mit der Kritten Gutt auch zu thun
gehabt, vnd sy von Ihme herren Jeuer eies Kindt
schwanger worden vnd genäsen, als wurde nach lauth
Ihr Gnaden befelch die Guttene daruber vorhört,
auch deßwogen mit dem Anneli confrontirtet,
also das nachdeme ds Anneli Steiman, als welches vor
etlich Jahren byy diser Guttenen sollen lehrner nagen
Ihro der Guttone alle vorbygangene sachen vnd die
gantze beschreibung Ihres lobwohens mit dem Herrn
haubtman Jacob Jener vor die angen gestelt, vnd
alles ausgebracht vnd entdeckes, also das endlichen
disere Guttenen byy diser confrontation vor dem
Aneli Alles bestätiget, vnd daß ja es den H. haubman
A. lauth. 5. ton examens, mit Igezeichnet.


2


Tieb Pener ghm seye, so Ihro des nechts etlich
mahlen, zwahr gantz ein gohülles, gelt gegeben
habe vnd da ia er de vatter zu Ihrem ind serligh
ot
seye, solches könne sie mit laugnen.
d. 10. t. Aber. 1404.
Doamen mit Herren haubtman Jacob teuer
gehalten, der Spasion halben des Anneli Steimans
auß der Gorgrichtlichen Pfangenschafft alhier
Daßwegen H Tener vmb sich zuvorantwarten,
etlich mahlen Abwesend wahre, vnd
Also das Endlichen nach deme er H. Jeuor erschinen
Miffl. Examinator Ihne der Evasion halben
matleuffig vnd vmstendlich befracht vnd zugleich
vorduret vnd auch vorlasen laßen, wie das Aueli
mit vmstenden angezeigt, warum os Ihme Herren


Senner, wie auch dem H. vingelbuer schreiber
Stock so angst vnd angelegen ghm, Ihns der Gor¬
grichtlichen Gehangenschafft loos zumachen,, hierauff
Er Hl. Jenner der Evasion halben zur answort gegebe
Das Anneli Steiman thue Ihme faul vnd faltsch
vnrecht, vnd er gebe kem andere antwort, als daß
er wolle das Alibi beweisen, denoch wolle er es nit
in seinem eignen kosten thun, sondern zuverstehen
geben, wohl aber in Meiner Gnädig Herren Koßen
vnd er wolle in seinem selbs zignen bosten seine
Ehr inssuchen, vnd sagte ferners man solle im übrige
die beyde Prohohen fragen, was ds Anreli Steiman
Ihnen zu Bumenen vnd Wifflihsburg, als sie ob
nach genf gefuhrt, gered habe, darvon siy dan byy
Ihrem widerkomen, den H. GroßW. sturler den
Bericht abgestattet,
Darüber dann dise Profosen verhört worden, so in Ihrem
Eramen deßswegen gemeldet wirdt


25


Den 11. t. gber v10n.
Oramen mit herren vmbgeltuerschreiben
Johann Rudolf Steck.
Auch der Prasion halben des Aneli Steimans
auß der Ghorgrichtlichen pfangenschafft
alhier, nämblichen auß dem Ehr kommerl.
da
zaatzen
daßwogen beradt in dem Morken vndt Theils
5. ten Examon mit C) gezeichnet moldung
geschicht. Alsso daß Er H. Stock noch¬
mahlen von 1rf. Examinatoren diser easion
halben zuredgostelt worden, vnd Ihme aubey
zugesprochen worden nach seiner pflicht, seiner
hochen Oberkeit die wahrheit zusagen
Darauff er H. Stock gezeuget, daß er dihers
möntsch die Tagk seines lebens mein allen gebendt
vnd auch auoch ds orth noch die gelegenheit das





2.
E hekamerlins iit wuße, man solle doch seine leibs
Institution betrachten, ob er eine solche schwäre
sa labens gefährliche action hätte verrichten können,
vnd sich selbsten an einem kleinen schwachen seil
so hoch hin vnder laßen k Er wuße wohl mit
wal für einer Eydspflicht, Er gegen seine Oberkeit
verpflichtet seye, vnd guge by diser seiner pflicht, daß
Er sich diser sach halben in seinem zuusben gantz
vnschuldig wuße, auch wan man Ihne schuldig
erfinden werde, so solle man Ihne alsdan mit
vier sacher straff ansehen, zu deme so habe er
elbigen abendt, als disere Easion sollgeschehen
ein, mit herren Vigelbner von Gugen liebens
vilen anderen herren mehr zu nacht geßen, von
danen er sich wider nach hauß begeben vnd gangen
schlaffen
Nach dihem ist auch er H. Storb, Pon Msl. Exans.
lautt bewolchs sub dato. 16. R. 7bris. zuredgestolt
vnd befragt worden, war Ihme Khnder er sich in dr
herbst beheben, gleich anfuligs gesugt, daß eie der


 Soasion vnd leibs gemeinschafft halben,
von dem Anneli Steiman angeklagt worden,
da doch dazumahlen alles geheim vnd verschwige
ollen bleiben darauff H. Steck geautwokrt
Er kbne Ey seinem Guten Qwußen zugen
daß er os von meinand anders gehört, als
durch ein gmeins Goßen Gschweye
ondete hierauff seiner außag
Ramen mit dem Alten Profosen
Stägen peter genandt, im Fbr. 1704. gegelt
Diser bekendte daß er vor etlich Jahren, auß befelch
herren Großseibel Sturlers habe holffen das
Anneli Steiman suchen, vnd Ihns endlich an der
Mutzger gaßen, vor eines Mutzgers hauß gefundt,
alwo es gerattet vnd von dannen er ob in die
gfangenschafft geführt.


E
Oramen mit dem Weibel Hanghauß als
gewesner Profos demr von Ms. Examinator
zugesprochen worden, nach seiner Eydspflicht die
wahrheit zubekeuen
A. ob Er ds Anneli Steiman mit habe helffen nach Herff
führen, vnd auch das Brgeli buman.
Rp. Ja allein nur zis Morse vnd es seye der H
Großweibel Ihm so sy geschickt, vnd habe Ihme vnd
beyden bruederen Dtefrei anbefohlen disere
zwey Meidli biß nach Morte zufuhren vnd
Vnderwegs franco zuverpflegen, allein der Herr
Großweibel habe Ihnen fur dihe gantzo reißs nur
Hunffzachen thaler geben, darmit sy dann kaum
außkommen seynd, vnd anoch Ihre sach fur Ihre muhe
zuforderen habend, allein sywußen nit war si
noch fernert bezahlen werde.
Vnd es seye zu Bumenen der H. advocat Dupuis


zu Ihnen komen, vnd gesagt, siy werdind Ihne
wider zu Morte antreffen, vnd als sie Ihne
ilda angetroffen, habe er die sach mit disen
beyden meidlenen zur Abschickung nach genh
veranßaltet, allein sic die Profosen seynd
nit weiters als bis morse gangen vnd von dar
wider zuruck.
Der Bruder Meister habe Ihnen daß Sumanei
auß dem Oberen Spittal bis in beromgarben
ensgegen geführt, von danen siy eb mitgenomen
Obes Ihnen im hineinfuhren mit gesagt, war mit
E.
Ihme Gutzin gehabt
Rp. kein er wüse einmahl mit darvon, vndt
habe es ins so weib beobachtet.


Eramen mit dem Alten Profos Jocob dusren
als welchem auch zugesprochen worden, bey seinem
Eyd die Grundliche wahrheit zubekonen, vnd wal
Ihme wegen des Anneli Steimans in wußen
vnd war sich geschicks
hiorauff er das Jänige bestätiget, so der weibel
Janghars außgesagt, mit dem gusatz, daß das
Anneli Steiman Ihme in allem hineinfuhren
gesagt, daß vind wo das Sumanei dem Cristianus
geben, soye mit sein
Vnd weilen herr haubtman Jacob Inner in seinem
mit Ihme d 10d R. qber iro4 gehaltenen examen
vordutet man solle die beyde alte prososen fragen
was das Anneci Steiman Ihnen zu Bumenen vnd
Wifflisburg, als sye es nach Geuff gefuhrt, geredt
habe darvon siy dan by Ihrem widerkomen, dem
d. GroßWeibel den bericht abgestattet.


hierauff dan erstens der weibel Hanghans
erhört worden, welcher dan sich gar nit guver¬
inen wollen wusen, daß das Anneli Steiman
Ihnen vnderwegs etwas solle gerrd haben, vill¬
weniger dem H. Großweibel widerbracht zuhaben,
sinthemahlen Er nichts gehört, noch des Auclis
discourse in obacht genauen
Nach dem Wibel Janghanss wurde auch
vernomen der Acte Profos dupteni, welcher
dann bekente, daß das Annel, Ihme in allem
Iimeingahn geschwetzt, vom He. Sterk He Fuchtli
H. Willading selig, vnd H. Lander Sachender
vnd andere sachen mehr, allein es seye auff
ine reden mit zuachten, dann ob sage bald dihers
bald ein anders, Endeten hiemit Ihre außsage


2


d. 3. fl. ebr Fber. 1704.
9
Zweyke Cramen mit alli Wanger
von Attendorff, seines deruffs ein
gärtuor
4Dach deme Ihr Gnoden daß erste gehaltene
Examen sub dato. 27. qbris. Jungsthin durch
Mhl. Rahtsherrnn Willading als grondnet
Herren Examinatoren relatirt worden, be¬
streffend ein nahmhaffte Suma gelts, so Mwohleg
herren Alt handtrtgk Augspürger in seinem Hauß
alhier in während Jungst vorschinen Somer oder
herbstZzeit entwendt worden, daßwegen er herr
gandvogt de argwohn auff disen Alle Weriger
gefoßet, als welcher Jinden in dem Hauß gegen den


garten gewohnt, vnd zu dem Hauß bestimglichst
achtung haben sollen, habend I. G. es by diedem
Ersten Eramen nit bewenden laßen wollen
sondern befohlen nochmahlen, disem Alli weriger
krefftigster maßen zuzusprechen, beworderst aber
guth befunden, daß E. Eher Spetzahl prediger
Syer durch kerfftiges zusprechen frachten solle
vnd guetshen
disem volle wonger sein hertz zu rühren, vnd zu
einer wahren bekandtnus anzuhalten, welches
dann auch nach I. G. Intention verrichtet worden
allein nach lauth sein H. Predicant Syens abgelegt
Bericht wolte diser Qweriger, sich gar im
geringsten disers auff Ihne Subsoniorten dieb¬
tals nit gestendig sein, willweniger sich ab dem
zusprechen emicher maßen entsetzt, sondern bothunt
Ds er in diser gantzen anklag vnd des geschehenen
verlurßthalben gantz vnschuldig seye, Also daß
auff diß zim 1thl. Examinator mit zutzumn E. G.


diener des Grichtschreibers, in bysen Mwvohlge
horren laußtbogk Augspuurgers sich den
Ersten aber abermahlen in die Gfangen
schafft begeben, vnd disen Worger nach
vorhergangenen krrfftigem zusprechen exami¬
niht darby dan zugleich Mwohlgl. Herr
Handtrogt disem Wenger angehalten, seinen
begangenen fähler disers diebstals halben
doch zubekenen mit versprechen, daß er als dan
allen fleiß Ey. I. G. anwenden werde für
Ihne ein Gnad anzuhalten, also daß Mrshl.
Examinator Ihme ein gleiches versprochen In
hoffnung durch dies mittel dise that deste
liechter an tag zubringen allen deßen alles
vngeacht, wolte er in dem Gringsten nichts
hekonn, sondern beharrete jederZeit auff seiner
völligen vnschuld vnd habe deßwegen sein
gute gebußet.


Als Ihme aber von Mss. Examinatoren
remoristrirt worden, wie daß er seyn gleichsam
zu einem Wächter des H. Handtvogt Augspurgers
haußes gesetzt worden, vnd also niemand frombders
liechtlich sich hätte dorffen vnderstahn in
disem haus einzubrochen, welches dann ein
gungsamen grund, so Ihne weriger disers dieb¬
als halbel verdächtig he schuldig mache
Denrie daß diser diebstal nothwendig von
einer Persohn geschehen seye, die da, die schlußel
vnd alle gelegenheit des haußes wohl gewust vnd
so es ein frombder dies wahre gsun, hatte selbiger daß
ilborgschir sambt dein übrigen gelb auch mitge¬
nomen vnd nit ds silborgschir sambt ein theil vom
gelt ligen lasen, daß aber der diebstal also gescheh¬
habe man solches vnvermerkt vorrichten wollen,
vmb de Argesohn abzulohnen.


Vnd wie es doch habe können geschehen, daß
er des morgelit als er vor ohngefehr Zachen
tagen von der wacht wider nach Haus
komen in das Haufs hinan gekorten, da
doch des H. landtwogts tochter vnd die magt
das abends spath gegen Elff vhren auß
beselch de Frauw landtvögtin die haußthuren
geschloßen vnd den rigel gestoßen, deßben
aber ein wahres Zeuchen, das der rigel gestossen
worden, daß sich die Tochter darmit am finger
gewirset
Den Haußschlußel belangend, wurde er auch
hefragt wor Ihme solchen gegeben, vnd byywon
er Ihn habe machen lassen, dann es seye gar
mit diänige schlußel, so Ihme die frh landtogtin
übergeben, dann der Jange Mser so vor disem die
beyde haußtschlußel gemacht, Semen in handen
gehabten Schlußel gemacht zuhaben nit gestehler
wolle, auch die vbriges schloßer nichts darvon
wussen wollen, das dcher schlussel von Ihrer arbeit seyn.





Rib.
Nin vber dise hiervorgemolte vnderschidliche
anklegten, sagte er gantz vnerschrocken, er
habe sein Guts zwußen, es möge zum tod oder
sterben komen, dann es seyn Ihme diher diebstal
gantz ubewust, wie solcher mueße geschehen
ein vnd er seye in diser gantzen sach gantz
vnschuldig vnd köne die sachen so er nit gethan
noch darvon gewubt, mit bekennen,
vnd des morgens ohngesehr vmb 6. Vhren, als er
von der wacht woder nach haußgangen vnd in das
haus gewolt habe er beforderst an die Fallen
getruckt, zusehen, ob das Haus beschloßen oder mit
vnd als ers schloßen besand, habe er dem Hauß¬
schlußel auß dem Sack gezogen, vnd de Hauß¬
Apur darmit geöffnet, allein das drigel seye
gestoßen Isun, köne solches mit wohl sein, dann sonsten
chlussel hätte er mit die haußthuren
auffthun können, daß aber dise Jungsten Somer
ob sich solle zugetragen haben, daß als die Tochter
maht vnd der lachenwan von Stuckißhauff anharo
hotten


komen, vnd in dan Haus gewolt mit Einein¬
komen können, weilen der eigel vorgewesen
frage er kein schuld, Ihme seye das selbsten nie
widerfahren, das dr rigel furgeschlagen, des
lächenmans sohn zu Seuckshauß, habe Ihme die
ach erhelt gehabt, wie es mit dem gestoßenen
reigel sich befunden habe, namblich er seye schier
gar mit fur ghm sondern gar ein wenige
Seines schlechten meßershalben so mit ehwelchen
harten vorderbt, vnd dardurch man Ihne in enich¬
vordacht ziehen will als wan er schlößer darmit
auffzuthun getrachtet befinde er sich in seinen gehußen
gantz vnschuldig, dan die scharten so an disem meher
ich befinden, komind har, daß wan er die struben an
der musgueben auffgethan, solche hernoch mit der
meserscherpffe auffgelupfft vnd wollends heraußge¬
Jogen


Im vbrigen behare er daß der Hausschlußel so man
Ihme zugestet, der Jenge seie, so die frauw landtwögti¬
Ihme übergeben, vnd kein anderer, endete also seine

verantwortung.
A v. R. Aber. 1704. habend J. G. vber obiges, vnd auch
des ersten examen erkendt, das Er wänger der
gefangenschafft solle loosgelaßen wordtn, vnd darnebens
anbefohlen Ihme Warger, weilen Er das hauß als
hausman it beßer gehuetet, zu eine Remonstrantz
zugeben, die kestikosten dan sollend Ihr Gnodt angesetzt
werden, vnd weilen er Wanger des diebstahls weder
Concrnirt noch bekand gemacht werden mögen, so behaltind
I. Gnadt Ihnen vor, daß mit der Zeit ein mehrers herronß¬
käme, nach bewandtuns gege Ihne wenger alldann zu
procedioreb


Andere
ferners Dramen mit der Gritten Gutt
des landtscheibetn seelige Tochter gehabte
d. 18. R. pber 1704.
dachdeme die Margrett Wutt wägen
Ihres von etlich Jahren zu Wallenbuchs
by Burenen zn die wedt gebrachten Kindt
außs I. G. befelch in die Gorgeichtliche Gfangen¬
schafft eingesetzt worden, vnd durch Mehl. des
berrn Gorgrichts examinirret vnd Bragk
war der Vatte zu disem Ihrem nunmehrs
abgestorbenen bild seye, Antwortete sy, das zwahr
vor oblich Jahren, sonandt allier, alido sic gewohnt
zu Ihro in des Wohnstubl könden vnd sich beschlasfen
vnd von dame sic schwanger worden, allein ob
habe sich diser H. in dem angesicht verdorft gehabt, al so
s ob Ihne mit habe erkenen können, Ossert daß das
Anneli Steinen Ihro gesagt, es seye dr Hl. Haubbman


dacs Jeuer Ihm, dan anders konne si es mit lhten
ob ers eigentlich gsi seye oder mit, zu deme so
wolle sih die Autzeuen auch nit bekennen, war der
Jenge Ihmn seye so siy zu Wallenbuch verpflegt
vnd fur si bezahlt, Derowegen d. Gnaden
nothwendig zusein erachtet, disere Guttenen ernst¬
hafft zu Examinieren, ja mit dem Dumel Eysen
die Wahrheit, der Gantzen hergangenheit machen zu beben¬
zu dem vnd dan 3. G von dereselben hochen mitgliden
Mhl. Zugherren Diebelbeiß zu einem Cramina¬
Ehren worordnet wolcher dann mit zuthin E. Gnad
dienert Pewohlgl. Herrn Großwabels vnd des
Grihtschreiben sich alto in oberr phangenschafft
begeben, Auby aber diser Guttenen auff daß
verfötigste zugesprochen der hochen Oberkect mit
einer wahren auffrichtigen Sekandt uus zu begegnen
vnd sich dardurch selbsten der treuwend marter
des dumel Eisens zubefregen hierauff


2
Rx.


eff Eraminator Ihro der Guttenn vordubes
Oddoch muglichsegt, das sey wolle zuglauben mach
das siy sich von jemanden habe beschlaffen laßen
vnd selbigen in dem angesicht nit desehen noch
vnd also ferners befragt.
gekandt,
war der Watter Ihres abgestorbenen Knnds seyt
Si könnet nit wusten, dan der Jenge so sicy
beschlafen vnd von deme sy Schwanger worden
habe sey ins im angesicht ersehen können, vnd als
er wider von Ihr gangzen, habe sy d. Anpel
Sheiman, als welches damahlen bei Ihro lehrnen
nägen, befragt, war dihene porsen dhi seyn
darauff daß Anneli Stennan gesagt, es seye d
H. Haultman Jacob Jeuer Ihm dann anders könne
sin ob nih wußen, zudeme so habe disers Anneli Ihr
Iison man von dems sich schwenger worden vns Hauß
gebracht. Vnd auc ein anders naht seye zwahr


ve . Hauß 2t
ein zwußer herr auch zu Ihre komen, alwo siy gewohnt
wolchen syy im angesicht wohl bebrachtet habe, vnd ersehen
dn e6 R. H. Haubtman Jacob Immer seyt, allein er
Ianollgleh
dbe uub mit Ihro zuthun gehabt, wuße aber gentz
vnd gar nit, ob er der Jenge Ihi seye, so si das
erste mohl beschlaffen, oder
wor Ihns nach Wallenbuch geschiekt vmb alda
E.
sind bottenen zu worden
Niemand
.
is dan das vnnd seye gekaufft worden
Ap. zu Burneltz, im Bryburger gebies,
E. wir lang das Kind gelebt.
Rp. by. 16. Wochen
E. wo es gestorben vnd begraben,
Rp. zu Wwallenbuch.


g. War Ihro ds gelt, die Kindbett zuhälten
gegeben vnd sournert
Rp
das Anneli Steinan habe Ihro das gelt
geschickt vnd gesagt es seyo der H. Haubtman
Jacob Jener so das dolb schicke vnd Ey habe
von inemand ken golt geforderet, sondern
das Annoli Seiman habe es geforderet, Ihro
aber seye gantz vnbruhtend von Wann
indene so sagte disere Guttenen, das in wahrend der
Zeit als sy sich zu Wallenbuch gebind bottet, seye
das Bnneli S terman zu Ihre komen vnd angeholt,
das siy Ihme von Ihre Kleideren geben wolte, hierauff
19 dem Anneli Sdeiman geantwortet, hast mihr schon
abzu bern von meinen Kleideren dorffen neien
so nun mihr dise hier auch, vnd es falha solle syy
doch dermahlen eibes mit ruhwen laßen also
das endlichen das Anneli gesegt, ob habe das nur zum
daß gefordores, allein es habe ein Guter Cuß, und
dem H. Haubbmen Jacob Jaber aue zmachen


27.
Welen nun Mhl. Conaminator an diser der
Guttenen bekandtnus sich mit hat erseltigen können
Als hat Meh. Eramnator traffs hochdberkeit¬
lichen Eefelchs, siy mit durch den scharpffrichter
mit dem Dümel Erhen vnd dotte laßen
chheren, vnd Ihre nochmahlen sehr frefftig
zugesorochen, daes gar mit scheine, daß sy durch den
hubrobbekente Ihr hertz geraumet, noch die wahr¬
heib an tag gegeben, Allein alles zusprechen ohngeacht
wolte die Guttenen ein mehrers gar nih gestendig
sein, sondern behargete stets auff diser Ihrer
Obvermelten gethanen bekandtnus vnd anders
konne sich gar ins weibers bekennen, also das
Ml. Ecaminator ob by diher bewandtuus verblichen
laßen, so hiermit E. G. gebuhrend vorgebracht
wird s


Eritte Examen mit der Margrett
Butz, gehalten d. 6. t. Januarij  1705
Als die in dem Dittliger thurn verhaffte
5k) dirnen Anna Stelman vor sich selbst
vnd vnbefregt, Mttt. Herren Rahtsherren
von Graffenurd, wnd Herren hinklicher Max
Jungst verschinen Obtober, Iin einem mit
Ihme gehaltenen examen angezigt, daß die
Gritten Gutt des landtschreiber serligen Töchter
vor ohngefehr drey Jahren zu Wallenbuch eins
Kndt genasen, darzu dan der Herr Haubtman Jacob
Jenirer des funds vatter sein halen, so aber
oderzeit gantz gehenm vnd verschwigen verbliben.
hatte, solches Ihr Gnadem veranlaßet, diher soch halben
nachforsthung zuhalten, also das die Guttenen Jungst.


Verschinen Gher. mit dem Anneli Steinan
durch
confrontirt worden, welche dann damahlen
eine freye bekandtnus bestätiget vnd bekendt
daß it der Hl. Haubeman Jacb Jeuer Ihres zu
Wwallenbuchs an die welt gebrachten vindt der
rechte votter seyn, vnd das er Ihrs des nachts etlich¬
mahlen zwahr gantz eingehultet, gelt gegeben habe
solches könne sy nit verlangnen. Derowegen dan
Ihr G. befohlen, diser der Guttenen anklag vndt
Bekandtnus Mff. des Oberen Gorgrichts schrifft¬
lich zu vbergeben, außf das herr Haubtman Jacob
gener zugebührender verantwortung angehalten
worde deßwegen dann Mtl. des Heren Gorgrichts
die Guttin eingezogen vnd weitleuffig ja offters
nit Herren haustman Jacob Jener verhört, also
das endtliches die Guttenen Mfl. des Oberen Gor¬
grichts Vordubes, Ey wuße ins eigentlich war de
Bnlds vatter seye, dan der Jenige so sy beschlaßen


habe sein angesicht verdeckt gehabt allein
das Anreli Steiman, welches by Ihre da¬
mahlen lehrnen nagen, habe Ihro gesagt,
es seye den Herr Haubeman Jacob Jeuer
dann sonsten habe sy Ihn nit gekandt weilen
die Steimariin Ihro disen Herren ins Haus
gebracht, also das Sonn so gestalten sachen, da
die Quodin in dem einten Ckamen eint in
anderen Ckamen ein anders bekendt habend
S. B. den 16. t. fbris. erkendt, daß sy mit dem
dumel Eysen peinlich solle examinirt worden zu
dem End Ir G. Mehsl. Zeugl. Dubelbris, zu
einem hatern Examinatoren verordnet, welcher
dan R. 18. t. Feber. Jungsthin in bysein E. G
dienere Herren Großweibels vnd des Gurchtschreibens
sich in die Obere gfangenschafft begeben, vnd
ihee Guttin ausf das hrefftigste zugesprochen
Gott und einer hochen Oberkeit, mit einer


aufbrichtigen wahren bekandtnus zubegegnen,
damit sich selbsten der treundenden marter des
deumeltighens zuverschonen. Weilen sich aber
deßen vngeacht, zu Ihrer ersten gethanen freye
bekandtnus nit mehr gestendig sein noch verbleiben
wollen, sondern laut lebsteren vom 16. t. Xbris
mis Ihre gehaltenen Cramen ein anderes bekendt
vnd solche Ihre letste bekandtnus (ohngracht Ihro Ihre
erste bekandtnus abgelesen worden mit der
marter des dumoltisens erhalten habend denoch
E. G an solche Ihro der Guttik durch das dumeltishen
gethane bekandtnus sich iit erseldigen noch conten¬
tioren wollen, sondern nochmahlen sub Dato. 19. R
sibris beyden Ml. herren Rahtsherren von
Graffewied vnd herren Zeughl. Dubelbeiss in
befelch auffgetragen conjunctim eine Confroritation
diser Guttin vnd der Steimanin zuverrichten
welches dan d. 6. t. Jeuer geschehen, alßo de sowgl


Die Steimanni als die Guttin nach vorher¬
gangener trofftiger ermahnung, gegen ein¬
anderen confrontiert worden, vnd darauff
die Guttenen befragt, Obs mit dem also
das sy in Ihrem ersten Eramen, so Ihro abge¬
esen worden, frey vnd ungezwungen bekendt
ds H. Haubtman Jacob Jener Ihres zu
Wallenbuchs an die woll gebrachten Kinds rechte
varter seye, auch das Er Ihr hier selbsten gelt
gegeben
Darauff die Guttin mit ja geantworbet,
Deßwegen dann die Confrontation gehalten worde,
also das die Gutten, durch ds Arnel Steiman
eameret worden, wie das sey gar wohl wusbe, das der
herr Haubtman Jacob Jenuor Ihres sinds rechte
vatter seyn, dan siy es Ihme selbsten gesagt, das Eb de
H. Jeuer seye vnd kem anderer, auch habe es selbst


gesehen, da er Ihre des nachts auff einmahl. 10. thaller
gebracht, vnd als es Anneli auff eine spate abend Zeit
vor ohngefehr daryen Jahren sich auff der gaßen
befunden vnd weingehalt habe der Herr Haubtman
Jacob Jenner Ihns angeredt vnd ges gesagt, möntsch
8o gehßt hin vnd wenn gehörst zu, darauff es zur
antwort gegeben, es wohne byy den töchter Guttenen
hierauff herr Jener zu Ihme gesagt, kann vndt
fuhr mich auch dahin, allei als es mit Ihme zum
auß kommen, seye die Junger brinerin vnd Ihr
bruder bydt töchter Guttenen gsin, da habe sy dazu¬
mahlen Ihme Herren Jeuer lassen vordenten
sy konne fur dißsmahlen nit mit Ihme reden
allein auff ein andere Zeit seye er widerum von sich
selbsten von mitnachtszeit zu der Gritzen Gutt in des
tubli konden, alßo das sey beyde, des H. Jener vnd die
gutdenen sich byein anderen auff dem bett verwelet, vn
es seye damahlen auch noch im Bett ghmn allein man
habe es machen auffstahn. Weilein also die


Guttenen erbehen, daß das Anneli Steimen
mit vinstenden Ihres verübte schlimme leb¬
wesen entdeckt auby aber durch beyde
Rh. Ecaminatoren Ihro ferners brefftigster
maßen zugesprochen worden, hatte sic endlich
mit höchstbezeugender reune vnd leid bekendt
vnd erkendt, wie das Ihre hertzlich leid seyn das
sy so boßhafftiger weis frngstens in dem
mib Ihre durch Mhh. Zeugh. Dubelbriß peinlich
gehaltenen examen die vnwahrheil bekendt,
hette derowegen Gott vnd eine soche Oberkeit

ein gnad vnd verziegung, dh durch das
pöliche examen Ihrer Oberkeit mit der
Inwahrheit begognet vnd hingegen die wahrheit
vorschwigen, also das siy Gott bette das Eir Ihre
die vnd andere sunden gnädiglich verzuchen
wolle vnd bekene hiermb vor Ihro hochen
Oberkeit, mit einem auffrichtigen hortzen, ohn


einicht gefehrd vnd bebrag, das ja der H. haubtman
Jacob Jeuer Ihres zu Wallenbucd an die wolt
gebrachten Kinds der rechte Vatter seye vnd kon
anderer vnd sic habe Ihne Herren Jeuer, als er
mit Ihro Zuthun gehabt vnd leibsgemeinschafft mit
Ihro gepflogen, jeder Zeit im angesicht gar wohl be¬
Prachtes vnd erkendt, das es Ihne selbsten Ihm seyt, vnd
kan anderen vnd si thue Ihme deßwegen gar kein
vnrecht, wie auch das er Ihro gelt gebracht, (welches die
Steimanin auch bekendte selbst gesehen zuhaben) vnd
darauff wolle sy leben vnd sterben, vnd von diser
Ihrer bekandtnus nimermehr abstohn
Domne so bekenbe die Guttenen, daß der Peter Jungen
von Wallenbuch, byy deme syy kindtgenäsen vnd
gebindbettet, etlich mahlen sich alhier sambt einen
wuser von Beyburg heimblich bi Ihro auffgehalten
vnd von Herren haubtman Jacob Jouer get
geforderet


Ob ds vnnd auch seye gekaufft worden
vnd wo
Ja zu Burmeltz im Bryburger gebiet,
A
. Wan sy zu einem Vatter des vindt ange¬
goben
Rp. den H. Haubtman Jacob Jeuor selbsten


kamen vndt Confrontation
mit herren Vigelhner schreiber Johan Rudolft
Steck vnd der in dem dittliger thurn ver
haffte 18h dienen Anna Steiman von
Sighen d. 5. t. Jannuari  1705, gehalten
Als Ihr Gnaden vor etwolchen wohen die gantze
vergicht des Anneli Steimans vnd alle mit Ihme
gehaltene Examina der hurrey halben, durch Rhl
Rahtsherren von Graffenwied als geordneten Herren
Examinatoren relatirt worden vnd darüber abge¬
sprochen worden wollen habend I. G dazumahlen
nothwendig erachtet, das weilen herr Ungeltuer
schreiber Steck seiner anklegten nit gestendig
vnd auch niemahlen von siff des Heren Corgrih
mit seiner ankogern dem Attteiman confrontiert
worden


worden er bevorderest confrontirt werden
solle, damit nach bewandtnns der sach Ihr 23.
alsdan Ihren entschlußs abfaßen kommndt,
zu dem End dan. E. G. den 19.t. Abris Jungsthin
Mffl. Rahtsherren von Graffen wrd in beifelch
auffgetragen, in byisein zweyer darzu
außgeschoßfenen Herren von Mishl. des Oberen
Vorgrichts das Cramen vnd conprontation
mit herren wingelbner schreiber Steck vnd
de Anneli Steiman fohrt zusetzen
welches dann in bysein Mwohlgl. Herren
herren alt Castlan von Werths, vnd herren
Allmusner Burkund Segel vnd E. G.
diener des Grichtschreibens geschehen, also das
Ritfl Examinator kurtz von der confrontation
der Steiman kreftigster maßen zugesprochen
die pure laubere wahrheit zubekenen, vnd aubyy


alle seine vorige bereids gethane bekandtnußen
ablesen laßen, vnd darauff Ihns befragt
Ob es by diser bekondtius, so es guetlich vnd
peinlich gethan verhare
hierauff es mit ja geantwortet.
Also ds MHl. Eraminator beyde Mwohlg
Herren der außsgeschoßenen des Oberen Gor¬
grichts befragt, ob sy auch willens seynnd dihers
montsch etwas zufragen, also das selbige Ihme
Anneli vorgehalten, das es mit vilen vmsenden
Nitt des Oberen Gorgrichts bereids angezegt
vnd bekend, das H. Stuck Ihme zwahr zu etliche
mahlen get gegeben, vnd sich anfangk bei Ihme
fur ein manrer außsgeben habe, wie dan der H.
Vorschreiber solches alles weibleuffig verzeichtet
lauth Gorprichtlich extracts mis E gezeichnet
Darauff es mit ja geantwortet vnd bekendt es
habe das nachlotstemahl da H. Steck mit Ihme


zu thun gehabt. Ihne gar wohl betrachtet
vidt gekundt, es seye heiteren mondschem Ism
Hach disen wurde H. Sleck zur consiontation
haren gelaßen vnd Ihme alles das Jenige
angezeigt, deßen des Anneli Steiman
Ihne Herren Steck angeklagt
Darauff herr Stuck geantwortet, das alle der¬
Steiman an klegten faltsi, vnd vnwagen
afft seyind, und er könne Ihme Jar mit
einbilden noch wußen, was doch disers
möntsch bewogen, oder was er Ihme möchte
gethan haben, das es Ihne so harter sachen
galtschlich anklage, dann er von natur ein
Guter mentsch vnd nemnand nichts leids thue,
vnd habe die tag seines lebens disers möntsch
nie gebandt, betde doch, das er dermahlen eins
in guhio gesetzt werden könne


hierauff es dem H. 6 Enck geantin Aetet, er seye
eblichmahlen des nachts zu Ihme zu dem Guttenen
wohnung komen, nämblichen in das hindere Gmnach
alda es mit Ihme Zuthun gehabt, vnd es habe Ihn
an der postur wohl gekendt, vnd er habe silberne
knopff tragen, allein die nacht seye betrogen
Vnd ein andersmahl seye er wider zu Ihme
komen, da habe es Ihme herren Steck gesegzte
Ihr sith der H. Stock, hierauff er Ihme grant¬
worbet num ich bins nit
Also das hierauff Hl. Steck seine vnschuld betheuret
vnd iim gringsten gar nichts bekandtlich sein
wollen. Deßwegen durch Mff. Examantz
Ihme herren Steck verdutet worden ein wenig
abzutretten, vnd anbey Ihme Annel zum
anderen mahl vorgelesen worden, alles das
jänige so es bereids in vorigen Cxamen des H
Stecks halben bekendt vnd an dem damiellchen


bostätiget
Darauff es Mes. Examinatoren gegit¬
wortes, der H. Steck habe zwar, auff
einmahl da er zu Ihme kommen vnd der
mand geschinen, ein lumpen vor dem
manl gehabt, deuoch habe es Ihn in dem
gsicht wohl betrachtet vnd gekendt, vnd
os duncke Ihns es sey sein postur gen¬
der H. Stuck seye zwahr etlich mahlen
auff d Gaßen mit anderen Herren, neben
Ihm dorby gangen vnd Ihns nomahlen
angelugt, vnd dan erste mahl so hr Stecke
mit Ihme Zuthun gehabt, seye vor ohngefegr
3. Jhahren im frühlung geschehen, im hinderen
genachlin Eiy der Guttenen wohnung, vnd ein
andersmahl seye er des nachts vm 12. Uhr
zu Ihme kommen, vnd Ihme mit nahmen gerihtt,


3
vnd etwan acht tag hernach, habe es erst erfahren
vnd vernomen, da es Ihne de H. Steck Ihm seye
dan es Ihne nebens anderen herren angetroffen
vor H. Grnißensels hauß stehen, da es dann
einands gefragt, war diser herr seye, vndt
wie er heiße, da habe man Ihme gesagt, es
seye den H. vmgeltuerschreiber Stuck allein
os duncke Ihns, er seye jetzund mit mehr so diek
vnd es duncks neuwen ander ieinen es seye Ihn
gsen
hierauff Miffe Eraminator des Anneli Sceiman
nochmahlen erneret vnd Ihme verdutet,
e das Ihme alle seine vorige bekandtnißen
dißsmahlen abgelesen worden, es auch selbige
anfangs disers Ctamens mit ja bestätiges, vnd
anbey auch bekandtlich gewesen, das es in der Susan
hanghaußen Seubli auff ein Zeit, da H. Steck
vnd ts ein auffer angetroffen, ob Ihme herren


Steck mit nahmen genamset vnd warum
es dißmahlen in gegenwart herren Stecks
Bs worth es duncks es seyn Ihne ghi mit ge
braucht, als könne hieruns Mffl. Exami¬
nator, das wort es dunckb gar nit widen,
iit
dan das duncken seye kein antworth
Darauff des Anneli Motf. Examinatoren
geantwortet, des H. Stecks postur seyn
dißmahlen nit mehr so diek vnd es seye
wahr, das es de H. S Erck in der Hanghanßenen
Stubti angetroffen gehabt vnd Ihne mit
nahmen genamset, als ein er habe Ihme zur
antwort geben, Ich hin mit der H.Berck
Denne so habe es etlich mahlen den H. Steck
vm geltgeschriben vnd auch einen expresse
man deßwogen Ihme zum Haus geschickt,
Allein es habe nit kem ankwort, wilwennger


gelb empfangen, vnd disen man habe der H. Steck
zum Hauß vhen schlagen wollen, solches seye
geschehen ehnder es nach Geuff vorschieke worden
hierauff hin beyde Mwohlgl Herren die außsge¬
schoßene Odes Oberen Gorgrichts anlaß genomen
Ihme Anneli zuverduten, warun es dan hievor
en verlangen getragen, mit herren Stuckselbst
confrontirt zuwerden vnd Ihne mit ferneren
vmstenden zubeklagen.
Oo hat auch 1 Hl Examinator Ihme Zugleich
remonstriert, das es in vorigen examen dem H
Steck entweders recht oder vnrecht gethan habe
vnd es solle wohl betrachten was es rede, damit
iis Mghl genötiget werdindt, Ihns mit mehrerer
straff forners anzusehen
Darauff es sambtlich nichts anders Geantwortes den
Steck buche jetzund iit wiezuwohr, vnd sein podede
sey mit mehr so diek


13.


vnd Weilen H. vmgeltner schreiber Steck
etlich mahlen indisponirt vnd unfäßlich gewesen
wahne, als wahre Mehl. Examinator dardurch
genotiget,  mit der confrontation vndt
fernere examimierens inzuhalten, welches also
die hinderuns, das dihers Examen. E. G. mit ehnder
satrelatirt werden können
und confrontation
d. 13. t. Jeuer. 1705. ist obiges Ereamen Mysl.
relatiort worden


295
Dkamen, mit Anna Sleiman
.19. f. Janiuari 1705. gehalten
v. Hachdemme I. Guodt, das nunmehro sehr
öfftere vnd verdrießliche geschäfft mit der
Steimanni von Zeit zuzeit, so wohl der Qvasione
als der Zuerey halber relatirt vnd nach gehaltener
lebsten Confrontation mit herren Vnheltnerschreiber
Stuck von 3. B. dr 6. t. Jenner abgesprochen worden
mit besolch Miff des Geren Gorgrichts durch E. G.
diener d Geichtschreiber eine Specffication vnd
Satract, sein Anneli Sheimans gethaner vorgiht
zu vbergeben, vmb nach den Gsatzew mit Ihme herren
Stock zu procedieren; als nun Obiger Extract vnd


296S pecification fertig wahre, Mss. des Hhern
Vorgrichts zuzustellen, hatte es sich zugerage
vnd vor Ihr B3. durch Mfhl. des Oberen Chor¬
grichts abgelegten gericht verlauten wollen
Ob thate disere Anna Steiman den g. herr
Enck wegen seinen vorigen anklegten diß¬
mahlen entschlagen. Derowogen J. Buod
auff ein frusches Mss. Rahtsherren von
Graffewrird d. 17. tl Januari in befelch auff¬
getragen, disere Steimanni, so wohl der gethaner
bekandtnus der Svasion als auch übriger sach
halben ferners zu examinioren, vnd auch über
das Jänige, so es herren predicanten Eyen ange¬
zagt, wie dases otwas struekendes auff dem
hortzen, so ob verlange, zu offenbahren, darüber
zuvermomen, derowegen Mrtl. Examnator zu


gehorsammen volgleißung E. G. Intention, sich den
19. f. Januarii in de Oberen Spittall begeben, vnd
disere Steimann vorsichkomen laßen, vndt
anbey Ihme bresstigster maßen remonstrirt, wie
das es sich annoch wohl erinneren worde, welcher
nacben es so öffters vnd ungezwungen bekandt
nurben gethan, welche es zu vnderschidlichen mahlen
so wohl sh. Examinatorn als auch srh. des
Iberen Gorgrichts bestätiget vnd darvon inmermehr
abzustehen begehre, sondern villmehr, daß es darauff
zu leben vnd sterben gedencke, vnd hiemit volgendes
Examen mit Ihme Auneli gehalten worden
Erstlicher wurde Ihme Anneli alle seine
hievorige gethane bekandtnußen der Suasion halben
vorgelesen, vnd Ihme von Mtl. Examinatoren vor¬
denket, wie das es nunmohro in den selbigen mit shilen


d


Vmstenden den Herren Gleck angegeben, das er¬
sichor vnd gantz genbuß der Jänige seye, so
Ihme auß der Chorgreichtlichen Gfängen¬
schafft davon geholffen, vnd auch was Ihne
darzu bewogen Namblichen das er sich besorget
gehabt, ob möchte Ihme etwas außbringen, weilen
H. Steck wohl groust das er zu vnderschidlichen
mahlen mit Ihme leibsgemanschafft gepflogen,
Derowegen Noff Eraminator de Anneli noch
mahlen befragt. Wie es zu schergangen, das
es auß der Corgrichtlichen Gfangenschafft ledig
worden.
Es seye eine im angesicht vorbrambte persohn Ism,
o es nit kene dann obwohlen es de H. Serck hievor
ingegeben, so könne es mntsagen, das es Ihne
gsin soge, vnd wuse es gantz vnd gar nit,


wan es ghm seye, dann was es hievor bekendt habe
vnd de herr Steck angegeben, seye nur außangst
geschehen, dann man habe Ihme offters mit dem
Dumellisen getreuws dases sich sehr darvon besorget
weilen es wegen seines fahls gantz lagen wahre vnd
es kome Ihme schwar vor, das es dem H. Steck in
dreyen Punckten vnrecht gethan Namblichen
ds Hh. Slecb mit der Jange Ihm seye, so es zum
Dysoli gefuhrt, sondern eb seye d. H. Hauw herrenschreibe
Willadisig Seelig ghin, vnd der Juncker Gabriel
von Watterrwel, so oben fur dem weißen Creutz
gewohnt
stem das es den Zeingen nih gekandt, so des nachts zu
Ihme zu der Guttenen Stübli komen vnd mit
Ihme Ihme Anneli zu dem Hrutigl gewoht
wolche schwärt hertz vnd gewußens trnebende punckten
es zu seiner entladnus offenbahre.


A


hierauff Mfl. Exeminator Ihmer angezeigt,
Wie das Ihme dissmahlen seine Gantze bekandt¬
uns der Cvasion halben abgelesen worden,
vnd darinen es grund gebe warumb es dem H.
Steck so angelegen ghm, Ihns der Horgricht¬
lichen Gfangenschafft looszumachen, vnd auch
daß das Eramen vermelde, wie daß H ober
sittahl Prediger Ergen, durch brreftiges gethane
zuspeehen Ihme sein hortz solchermaßen gerurt
G es darauff versprochen jederZeit die lauber
Wahrheit zuerden, vnd dennoch habe es damahlen
de Herren S Teck angegeben, so Ihme auß der
Gorgrichtlichen gfangenschafft darvon geholffen,
Es habe die geund nur gesagt auß farcht des dumeln
eisens vnd es seye einmahl nit wahr das os den H.
Steck gen seyn, vnd ch habe Ihme bericht gethan


Rp


A. war Ihme dan hievor anlaßgegeben die vnwahr¬
heit zureden
Rp. die forcht des Dumellisens vnd besorgender
fernerer straff.
Darauff Mihhl. Eeaminator Ihme gesagt, es seye so vill
vnd offtermahl, gantz frundlich vnd ohne vermeldung
einicher marter befragt vnd examinert worden
das Ihme nomahlen vom DumolEysen geredt
villweniger selbiges vor die augen gestelt, sondern
nur allein Ihme durch brefftiges zusprichen ange¬
halten worden die wahrheit zubekeuen, also das es
etlichmahlen ohne das dumellisen bekandtlich gsin, vnd
de H. Steck mit vilen vmstenden angegeben
Es habe einmahl die vnbahrheit geredt gehabt, vnd der
leidige Satan habe Ihns verstorft gehabt, vnd es habe
dem H. SErek gantz vnrecht gethan, vnd mann solle
das Mittel vnd das vnd nit schond


hierauff Mettt Examinator Ihns befragt, was
das mittell vnd vnd seye, vnd was es darmit
meine
Rp
Es habe wider sein Gubußen grnrdt gehabt
L. Obb dan keiner von dihen beydt Heren als H.
Sleck vnd H. haubtman Jacob Jemer ghm
seynd, so Ihns der Gfangenschafft loß gemacht
p. Nöm
E. wie es doch habe dorffen alles mit so vilen vm¬
tenden won disen beyden Herren anzoigen, vnd
noch darzugesagt es habe sic wohl gekandt
vnd obes dan disen beyden th vnrecht gethan habe
Ap. Ja, Ich hab Ihnen vnricht getten, vnd hab siy mit
gekandt, vnd seyn Ihme auch daßwegen leid.


0
Weilen nun das Anneli Steinen, ohngracht Ihme
representirt worden, wie das es hievor mit pilen
vmstenden vnd was Ihns bewogen, zu entladuus
seines Zwußens, den H. vingelbner Schreiber Steck
vnd H Haubtman Jacob Jenner angegeben gehabt
so Ihme auß der Gorgrchtlichen Gfangenschafft
darvon geholffen, dissmahlen aber nit mehr gestendi
sein wollen, anbey auch alles krefftige zusprechen
Misf. Eraminatoren vorgeblich gewosen Ihns zus
euer mehreren wahrheit auffzumunteren, also das
Msl. Eraminator es Eydisem examen der Qvasion
salben fur dißmahlen bewenden laßen, vmb Ihr
G. frinere gedancken daruber zuvernemen
olgel das Andere mit dem Annels
heut gehaltene Eramen die Currey

ansehend, also das Ihme bevordetst seine gantze


3O1
Gekandtnus der Zurreyhalben abgelesen
worden, vnd darauff befragt.
2
Obes wahr das es mit herren Baunsherren
schriber zwillading seelig byschlaff gehabt,
Ap. Ja in de Guteren stübli zu sochs od 7. mahlen
Obes auch annoch gestendig, das H Captor Huchtl
vnd H. Alcrander Zachender, mit Ihme
leibs gemeinschafft gehabt
Ga
Ap.
Ibes nit auch hievor Eekendt, vnd mit vilen
E
ansenden angezeigt wie, wo vnd wie vilmahlen
H. Steck mit Ihmne zuthin gehabt, vnd Ihrs bey
sechsmahlen beschloffen
Es seye einmahl nur d H. Willading serlig ghin
Rp
wnd mit der H. Scherk.



305
J. weilen es so öffters d H. Steck angegeben vnd
mit vilen vißenden Ihne beklagt vndt
jetzund aber laugne, wan es dann Ihm seye
vnd es solle dan ein anderer Angeben
Rp. Es seyn da Hl Willading serlig Ihm vnd kein andern
anderer.
E. ob es dann sicher wiße das Ed R Willading gsin seye.
H. Ja
z Obl dann wohl müglich könne sein, das ein montsch mit
solchen vilen vnd weibleuffigen vmstenden, einen
könne bekagen, vnd doch alles faul vnd faltsch sein
Rp. Es seye einmahl dr H. Seck nit gsm, sondern de
H Willading Seelig.
E. wanl den d. Hl. Willading gewuß gsin wahre, so
hätte es nit dorffen lugen vnd sagen der H. Steck.
habe silberne Kuopff tragen vnd sich bey Ihme fur ein


mnaurer aussgegeben
es seye einmahl den H. Willading ghim, vnd er
Ap
habe Ihme offters gesagt, es solle an die
natten zahn wohnen vnd er wolle Ihm
Verte
im bettgeben, vnd d Hauszins bezahlen
4
Endlichen fragte Mofl. Examinator des Anneli
was Ihme doch so schwar auff dem hortzlige,
so es vorlange zu offenbahren, vnd herren
Oberheittagl prediger Eyen darun angehalt
olches auzuzeigen.
Man solle die andere faulen meidli auch
Rp.
beschicken, als das handtgarben 6tim, das
Metzgorwäbli, das Madlem so auch im
Schallenworh gsin vnd zu S. Wallen dahein, dan
disene dern seynnd auch faul 15ks hunen vnd die


Gritten Gus solle man auch machen Ihre fahler
zubekonen, dan sic wuhr seith 30. Jahren von
allen faulen hondlen
Ostem so habe es noch auff dem hertzen ligen, vnd
anbey bekendt, da es dem habi Furst ein blauen
parasol auffzubehalten geben. so H. Castlan
Wurstenberger zustendig.
Endtlichen bekendte des Anneli Steiman, daß vor
ohngesehr dreigen Jahren, des Ziegler Meisters binder
diderman genandt, so vor disem zu Wegermans¬
haus gewirktet gar vill mahl so woll tags vnd
nachts, mit der Guttenen in dero Stubli auff
dem bett gelegen, so es selbst gesehen
Denne so seyr das Madle Kudliger so ohnlengstens
noch im Schattenwerch ghm, auch ein Puulo (5t) zur
elches alles Mlh. zu deroselben fernere guttichten
druber zuerkeiten, gehorsamlich vorgebracht wirdt 


endlich
E. Weilen os dan d Hl Willäding seelig ioderzeit
sehr wohl gebendt, worum es dann den Gestock
mih volen vinstendt
so will mahl angegeben
Rp. Es hegege einmahl dem
Hl. Stork gnricht gethan,


369.
Examen mit Anna Steiman gehalten.
d. 7. R. A Februari  1705
moh
Wweilen diesin dem Dittliger thurn enthaltene
dienen Anna Steiman etliche persohnen so wohl
der Evasion halben auß der Gorgrichtlichen Gfangi¬
hafft, als auch der Zuereyhalben deren es denoch
so wohl guetlich als pemnlich ein lange Zeit gestendig
verbliben dißmahlen von sich selbst entschlagen thut
als hat disers montschen vnderhoffte conduitte vnd
negieren, Ihr Gnadt abermahlen voranlaßet
Mhl. Rachtbhe in Befelch auffzutragen, disers Arcl
Ahmahlen auff ein frusches, so wohl der Quasion
als auch der Zurreyhalben zu Examinieren, vnd
anbey die Lahre murter Als auch biß Jum, 2510 dig


310


Ninn, an Ihns ohn verschonen anzuwenden
deßwegen Ml. Rahtsherr sich dem 7. t. febrs
1705. mit Zuthun des Grichtschreibers in dem
Oberen Spittahl begeben, vnd das Anneli vor
sich komen laßen, anbey aber Ihme verdeuket
wir das es etlich monat lang so wohl guetlich als
pemnlich in seiner bekandtnus jeder Zeit ein
gleiches gestendig vorbliben, dißsmahlen aber
anderen sinb worden, vnd was Ihns darzu
gewogen, Widt weilen ob seiner vorigen bekandt¬
mußsen nit mehr in allem gestendig sein wollen
ondern nochmahlen bey seinem Negatio Eramen
ors den 5. f. Juuor 1705. gethan, verbliben
Als wurde es nach 3. B. Intentio mit der
lahren marter auffgezogen, weilen es aber


Rp.


39
gleich anfangs bey auffziehung der lähren marter
in ein angemaste ohnmacht gefallen, vnd also gar
nichts mehr red wollen, als wurde das Ceamen
fur etlich tagen zuruckgeschoben, Nachworts aber hette
sich Mhl Examinator etlich tag hernach, als den
10. t. Februarii abermahlen in bysen Mwohligh
ih
herren Alt Castlan von Werds vnd H. Allmußner
Hurkard Engels vnd des Grichtschreibers, in dem Oberen
Spithal begeben, vnd nachgethanem frefftigen
zusprecht, mit Ihme Anneli volgendes Gurtliche
Eramen gehalten, vnd durch Ml Examinatoren
Ihme gleich anfangs verdenket vnd remonstrirt worden
wie dhes mit vilen vmstendt hievorige persohnen
angeklagt.
Es habe hiebevor die wahrheit ins gerdt vnd die
besorgende marther habe Ihns also mach zureden


312
Ob es nit meine das Ihme wägerer währe die
wahrheit zurock, als sich laßen zumarteren
zu deme so habe es vor disem ohne die marter durch
eine freie Arkandtnus gesagt, es wolle auff das
krrfftige zusprechen herrn Oberzpithal Vrediger
bigens, die pure laubere wahrheit bekeuen
auch Nachworts als ME. Herren des Ehrren Gor¬
grichts durch einen auffschuß von deroselben
uttglideren Ihns examinioren laßen, Ihnen
verdubet, es wolle jeder Zeit die lutere wahrheib vnd
vnd nit mehr durch vorgebene Lugenen ein magt
des Jatans sein? derwegen Neff Examinator
Ihme nochmahlen vordutet, es solle daßmahlen sein
zudußen entlad
Rp. es habe einmahl vor disem die wahrheit mit gerrdt


9
E. war Ihmer auß der Gorgrichtliche Gfengenschafft
geholfte
Rp. Gott seye sein zugen, das es es nit wuße.
E. wie es dan der Qvasion halben zu vnd hergangen.
Rp. Es seye jemandt vmb mittnachtsZeit als es noch
hart geschlaßen, zu Ihme vor des Ehekämmerli kommen
vnd geruffen Anneli Anneli, darauff es Ihme
gesagt, war sind Ihr, diser aber gleich zu Ihme gesagt,
Anneli Ich will dir isen helffen vnd außennach
an de ofen kachlen helffen, das siy loosswerdind, vnd selff
du inwendig, welches es gethan, vnd also dardurch ledig
worden
J. vmb was fur ehr solches geschehen.
Rp. vmb mittnachtsZeit.
E. wie diher habe ein gestalt ghan
Rp. mittelmäßiger Große.


2.


31


Rp.


wwie er seyn im angesicht gewesen
Rp. er seye gantz verbrambt Isin
Wo es das seil bekommen, an welchem es sich
hin vndergelaßen
Rp. es seye in dem großen Saal nechst byy dem
Ehebauerl ein auffgespandes wosch seil gsin,
in welchem es sich hinvndergelaßen
wie dann die andere mansporsohn, so Ihme auff
dem Kirchhoff gewartet vor dem Ghorhaus
gewartet, vnd Ihns habe helffen fohrt tragen
außgesehen vnd gekledet gewohen
diser andere porsohn habe ein prorueque ghan
vnd die peysohn sete ins ges lang, dieber
Jahute, vnd im angesicht vorbrambt vndt
habind beyde gleichlich vopfh an Ihren fleidern
getragen.


I. Warum es dan zu vnderschidlich mahlen bekendt
vnd gesagt, es habe de H. Vmngeltner schriber
Steck vnd H. haubeman Jacob Jeuer gar wohl
gekandt.
Rp. ob habe nie gesagt, das es dihere Indern wohl gekendt
außert in d Inoue als man Ihns habe wollen
damlen
E. zwarum es dann die vrhouchgesagt, dn es d. her
haubtman Jacob Jeuer Ihmseyr
dises seye die vrsachgsin, das d H. Jeuer Ihme vor
Ao.
disen wegen der Gritten Jus fremdt
E. was dan die vrsach gsin, daß es den Herrn
Steck angegeben, daß er Ihme der Ocasion¬
halben geholften


3 . daß seye die vesach gin, daß herr
heimlicher Engel vnd der Grichtschreiber
als es noch in der Insue wahre, vnd Ihns
examinirt Ihme verduhet, das die Töchteren
auff dem Gorhaus Ihnen gesagt, ob solte
es Anneli selbig bekendt haben, das es de H.
Stockgen seye, so Ihme auß der Chorgricht¬
lichen Gfangenschafft geholffen, da habe es
sich besorget, wan es disen beidt herren etwas
widerspreche, es villeicht als dann gemärteret
wurde
hierauff dan dem Anpeli alsobald durch de
Grichtschieber replicirt worden, das selbiges faul
vnd faltsch seye, vnd Ihme niomahlen etwas
auff solche weiß gerodt vnd vorgehalten worden.


2. Warum es dann bei 5. monat lang verharret
vnd jederZeit den Hl. Strck angeben.
Rp. es heige allezeit die marter besorget,
E. warum es dann das wort sicherlich gebraucht, dases
Ihne ihr seye
d
Ep. es heige wohl sein postur bekendt, allein sein
ptrsohn mit
G. warumb es dann by 5. monat lang, allezeit mit
gleich vmsendt, disere herrn angeben, vnd gleich
geredt, vnd was Ihns dar zu bewogen.
Rp. es habe Ihme geforchtet, wan es syentschlage, so
miesse es gemarteret worden, vnd darun habe
es also geredt.
E. war Ihme das gerathen, das bekende zu revocire.
Rp. nieinand.


8
wan der geißliche H Credicant Eyen
ds lebste mahl mit Ihme geradt, vnd war
darbey gse
Rp. es seyn an einem Contag vnd montag dsin
in bihei beyde prososen
E. was Ihme vnderwegs nach Geusf für
zumuthunge geschehen.
Rp. gar keine
E. war alles mit Ihme leibsgewinschafft
gehabt
der H. Rander Sachender, vnd es seye
Rp.
damahlen nur 13. Jahr alt gsn,
Sten der H. Baugherronsschreber Willading
eelig, welchen es joderzeit für den H. Stock
genommen.


319
sten der H. Contor Buchtli¬
vnd der Tan Jacque Jubois so bej losane dahein
wuße aber nit wie ds orth heiße, vnd dser
lehster habe Ihme die Ehr vorsproht
E. wie offt Ey Ihns beschlaffen
Rp. der H. fuchbli nur einmahl
der H. Willading herlig. 5. mahl ehr es Ihne
recht gekendt, vnd ds lebstemahl als er bey Ihme
gen, habtne zu Ihme gesagt, wie kombts den
in mich erst jetzund beuest.
Ob der Hl. Strck gar mit mit Ihme Zuthun gehalt
E
kein, Allein als auff eine Zeit, da da landgun
R.
Stiel einen Herren mit sich gebracht, in der
langhausenen Hauß an der Neuwen gaß
vnd es sich auch dam ahls ein befundt habe diser


herr ins angerodt, allein hernach als er
wider weg gangen, habe es das landgarben
Senn gefragt, war diher he seye, da habe
es Ihme zur antwort geben, es seye d H.
vingeltner schreiber Shock ohi, dann sonst
hätte es es nit gewust.
G. Wie es kome, das es auff eine Zeit, als man
Ihns woge 5h hugenlohns, so der Gurtler
Sottler solle eingezogen haben, befragt vnd
examinirt worden, es damahlen von sich selbst
gesigt, os heige vorig mahls des H. Scrcks
Ab.
halben nit also bekendt vnd er habe Ihns int
mir einmahl, sondern. 5. mahl beschlaff
R.
Sa Ich habs gesagt, allein E habe es im Hortz
mit mit seinem guten Gebußen gegodt, sonder
auß forht dar märter.


J. warum es vor etlich Meffl. des Gorgrichts, mit
so vilen vmsten de Hl. STeck angegeben
ohngracht Ihme verdütet worden, das wan es den
H. Storkangebe, solches Ihme Anneli sein
leben koßten worde, da hingegen wan os Ihne
entschlagen worde, os dardurch sein leben errtten
könnte, vnd deß alles ohngracht, habe ob joder
Zeit de. H. S Teck angegeben, vnd ausf Ihne
vorharret
de
Ja ich habs gesagt, allein er ist es einmahl mit Ihm,
Ob es sich nit bej vilen luthen gerumbt, es habe
2.
mit Ven luthen zu thun gehabt
kein ich habs mit gesagt, vnd mit gerumbt,
H
vnd man thue Ihme vnrecht, vnd der H. Fuchtli
habe Ihme auff eine Zeit hinder de 6picheren
gesagt, d H. Steck wolle nit gestohn, obwas mit
Ihne zuthen gehabt zuhaben


329

daunn eb Meff. heimlicher May, als
er Ihns in dr Insul der Eravict halben
mit H. Stock confrontirre wollen, es
damahlen von sich selbsten, ohnbefragt
d
Steck angeben, das er mit Ihme guthun
gohabt
Ap.
Er seye es einmahl nit gsin, vnd es habe
Ihme vnrecht gethan,
Ob es ine ken danzopffen ohl vnd Sevi¬
E.
baum gebraucht
Rp. Nein, allein die Gritten gut habe habe
Ihme gesagt, die Clatri Schuell von Burgdoht
habe es gebracht.
E. Ob es sein Eobtag mir kein vnnd abgetriben
Ap. Nan.


32
E. wir lang es seye daß seine Bruder zu Ihme
gewolt, vnd ein verlange gehabt mit Ihme
gureden
Rg. vmb weynachten, allein die profosen
haben gesagt, siy sollind zum Grichtschreiber
gahn, vnd er habe es nit erlauben wollen
E. Warnm es anfangs in dem dittliger thure
acht tag lang mit erben wollen
es seye kranck ghm, vndt habe nit mögen,
Rp.
E. Ob es nit auff dem Gorhaus, als man Ihns
gleich nach der Svasion auff einer tragbaren
wider dahin gebracht, Mfl. des OberGhorgrichts
gesagt, wan mans nit hätte vsen than, so hacte
es ein mehrers bekonen wollen
Rp. Es wuse mit darvon, allein es habe Ihme


auff eine Zeit, als es noch in der Ingul
in H. Overatoren Zonders herligen Cur
kranek lage, d H. Kender zu Ihme gesagt,
es solle d H. Fucholi entschlagen.
I. Warum es lebstliche bej der Confrontation, da
H. Steck nochmahlen angegeben, vnd seiner
bekandtlich worden
s hätte selbigen mahls Ihne gern entschlagen
Rp
vnd anders gerndt allein die farht der marter
seye daßen die grsach gsin
hrefftigen
weilen nun nach allei angewendten zusprecht
das Anneli zu khner verlangend wahren
bekandt uns hatte konen auffgemunderet wird
Alswurde es abermahlen zu der streck geführt,
vnd Ihme de scharpffrichter nebens der Tortur
vor die augen gestelt, deßon aber ohngracht, wolte


es ein mehrers gar nit bekennen, derowegen
Mitfl. Examnator Ihns an die Marther
sind vnd lahr auffziehen wollen laßen
allein als es einwenig aufgezogen worden, deunen
aber auff den fuesten gestanden, hatte disers
Anneli also bald durch hinderhaltung seines Atheis
sich abermahlen boßhafftiger weiß, einer ver¬
meinten ohnmacht angemaßget, vnd nicht ein
worth mehr reden wolten; als nun ff Exami¬
nator solche boßheit ersehen, hatte er mit fornern
trecken inhalten laßen vnd Ihns abwider der
marther loßgelaßen, da dan der scharpffrichter
auff befragen, Mhhl. Examinatoren verdeuhet
gehabt, daß disers mentschen sein verstellen mehr
om Bogsheit, als ein realische sach seye, also dan be
bewandten sachen. Mh Examnator nothwondig
erachtet solches E. G. zu hinderbring, vmb deroselbl
fernere Verordnung vnd gedanck daruber zugewarten


52


Beliche
pamen. mit Arna Steimar
gehalten. d. 20. R. Februari  1705
Als Ihr Gnoden Donstags d. 19. t. diß, alle
mit dem Annali Sterman gehaltene Cxamina
so wohl der Evasion als der st, hurrey halben
abgelesen worden, vnd über das gantze geschafft
dermahlen vns abgesorochen werden sollen, habend
3. G. auß den Exeaminibus ersehen vnd beobachtet,
wir das es ebliche monat baug Herren mit vilen
vmstonden angegeben, darnebens so wohl Gnetlich
als pömlich, durch das dumolEigen joderZeit
darauff verharret allein seith wenig Zeit von sich
selbsten d Hl. vingeltner schreiber Stick


vnd herren haubemen Jacob Jeuer der angeklägt
vasion halben völlig entschlagen thue, wie in
gleichem auch de Hl. Sterk des angeklagten Bschlaßf
halben, welches dan S. B. veranlaßet gehabt, das
weilen es hiebevor seine anklegten mit vilen vm¬
stenden begleibet, hingegen by der revocierung
ohne sonderbohre Grund wider gelangnet, Neinem hoch
Herrnn Rahtss vond rofferiried ferners in beselch
auffzutragen, das Anneli Steiman so wohl mit
der lähren marter als biß zu dem 25. Rdigi stein
zu examinirren, als aber Mf. Examinator ohn¬
längst, disere Steimani zu zwey vnderschidlichen
tagen durch die lähre marter auffziehen laßen
hätte es damahlen alsobald sich einer solchen ohn macht
angemaßget, das es darauff konn worth mehr endt
wollen, als nun Reff. Eraminator eine solche


3. 2.


gewandtuns ersehen, hatte er nit vnderlaßen
wollen solches E. G. zu relatioren vnd
deroselben ferneren befelch darüber zuver¬
nomen, also das beyso bewandten sachen d. G.
d. 19. R. februari erkendt, daß mit der märter
des 25. Bb. dig steins ohne schonen fohrt gefahren
worden solle, vnd alsdann das Jenigk, so durch
dihes peinliche Examen herraufskommen möchte
I. Gh. darvon dr Bericht abzustatten, damitt
dermahlen eins über das gentze geschafft abge¬
sprochen worden könne, derowegen dann Mtl.
herr Examinator zu gehorsammer volgleihtung z. G.
Befelchs sich d. 20. R. febragen abermahlen
in den Oberen Spittahl begeben, vnd das Annel
n bysem Mirtwohlge Herren, Herren als Caslon
on werds vnd H. Allmußsuer Sugrkand brigelb


3270
vnd des Grichtschreibers examinirt beforders
ober Ihme nochmahlen auff das krefftigste zuge¬
sprochen, Gott vnd seiner hochen Oberkeit mit einer
auffrichtigen wahren bekandtnus zubegegnen, vnd
das im fahl längnen Meffl. Eraminator krafft frusc¬
empfangenen hochOberketlichen Beselchs, genotiget würde
ohne verschonen Ihns mit einsacher marther laßen
auffzuziehen, deßwegen es sich selbsten, diser Ihme vor
de angen stehend marter, durch eine auffrichtige wahr
bekandtnus, zuverschonen wußen werde, also das Ihme
nochmahlen vor der marter durch Miff. Examinatoren
weitleuffig renonstriert worden, wechermaßen obs
in vnderschidlichen Eraminibus bekandtnußen gethan,
vnd mit so vilen einstenden begleibet, das es dißmahlen
nit wohl anders möglich seye, dann das es durch sein revo¬
cieren seiner hochen Oberkeit die vnwahrheit angebe¬
vnd es seyt, kaum müglich, das ein möntsch mit so vilen
venstenden vnd so offters jemandt habe konen anklagen
vnd endlich alles denoch faul vndt faltsch sein





zu deme so seye es hiebevor durch etwelche Herren
Wvon 1ofl. des Oberen Gorgrichts ohne mniche
Freuwung der marter examinirt worden, denoch
habe es dr Hl. Steck angegeben, das er mit Ihme
absgemeinschaffe gehabt.
Vierariek das Anneli geantwortet, es hätte
damahlen dr Hl. Steck gern entschlagen gehabe
allein E habe die marther besorget vnd er habe
Ihns gar ins beschlaffen, vnd mit Ihme nnemahlen
uut zu thun gehabt vnd es seye Ihm leid, das es den
H torb habe vnrecht gethan.
Der Evasion halben, sagte ob, daß es dem H. Sterk
vnd H. Jeuor auch vnrecht gethan, vnd sey deßwegen
hältschlich angeklagt, vnd wan mans schon in
Juckeren Zorreißen wolte, so könte es gar nit wusten
war die janigen 9sin seynnd, so Ihme auß der Gor¬


33.
zechtlichen gfangenschafft darvon geholffen, Als nun
Mehsl Eoxaminator ersehen, das alles kreeftige remon¬
strieren vnd zusprechen vergebends wurdt er genötige¬
nach dem empfangenen hoch oberkeitlichen befelch, das
Anneli, an die marter des 25. t dig steins anbinden
zulaßen, vnd ehnder es aufsgezogen worden, hatte M.
Examinator nochmahlen allen muglichsten fleiß ange¬
wendes, disere Steimanii durch vereftiges zusprechen zu
einer wahren bekandtnus anzuhalten, allein alles zu¬
sprechen wahre vergeblich, deßwegen dan dem scharpffrichter
zubefohlen Ihns mit dem 25. tbidigi stein auffzuziehen
vnd als es in allei auffziehen mir ein wenig von den
Toden empor gekommen, hatte es alsobald kein wordt mehr
geredt vnd sich in eine Ihnmacht verstelt in welcher ohn¬
macht es bis zu der völligen auffziehung vorharret
Als nun prsp. Examinator ersehen, daß das Anneli kom
worth mehr reden wollen, wurde befohlen Ihns wider
hin vnderzulaßen, da es dann sich solcher maßen verstelt
gehabt


33 gehabt, als wan es in gröser ohnmacht währen
allein ohngefehrt 4. stund hernach hatte es
wider angefangen mit den scharpftrichter selbst
zureden, da dan Noff. Eraminator auff solches
vornommen, sich nochmahlen alsobold zu dem Annell

verfuegt, vnd Ihns nochmahlen ein weng
ruaminirt, allein es wolte von obiger gothanen
bekandtnus gar nit abstahn, deßwegen man e6
by disem Soeamen bewend laßen, So hiemit E. G.
gebührend vorgebracht wirdt


st Moser Außem buchholter
Hrg
Alß den 38ten Octob. 1705. Munthl. Groß
reibel Berßet dese n der Gefangenschafft
enthaltenen Jost Moser außem Buchholter
Berg, Mehhl. Rahts herr Sturlers diß mahliger
Haußmann wegen auf einer Ehrenden Ge¬
sellschafft underschidelichen entwendten zu
nigen kandten und anderen Verdächtigen
diebstählen halben examiniert, hatt selbigen
auf krefftiges zusprechen bekennt.
daß Er dinstag den 27. Dito auff der
Gesellschafft zu Schumacheren (:allda Er auch
ergriffen und eingesetzt worden; zwohalb¬
näßige Zinnige kandten und gleichen Tags
etwann ein oder zwey stund zu vor zum
Schlüßel eine halbmäßige sambt einem
tel kämilin entwendt. Welche 4 stuck
Mann bey Ihme gefunden
So habe Er auch Achttag und Widrumb 14 tag
zu be


zu vor zu Schumacheren, Jndes mahl eine
halbmeßige kannen genommen, und selbige
dem kaanen Gießer an der Anken wang
das 46. umb 5. batz Verkaufft welche
beyde stück zusamen 42t Weiter
habe Er sonst nichts entwendt, Sonderen aller
ohrten, da Er als Haußmann gewohnt, sich
Alle Zeit fromb- und Ehrlich gehalten, erbiete
sich auch seines Verhaltens halben Guhte
Zeugsame zur Hand zu bringen. Weilen
nun in der Guhte auß diesem Kurli ein mehr
rers nicht zu bringen gewesen, hatt Midh.
Großweibel es für dißmahl darbey bewenden
laßen
Den 4ten Dito hat sich Munthl. Großweibes
abermahl in die gefangenschafft begeben
Vmb zusuchen, ob dieser Jost Moser zu seiner
hie vorigen bekandtnuß noch etwas hinzufuegen
wolte, Insonderheit aber wegen einer
hinnigen Zauggen vnd einer anderen kandten
so hr


3
so Er vor etwas Zeits der Frauw Sprungele
nen alhier verkauffen wollen, Ihne zu redzu¬
stoßen
Allein ohngeacht alles ernstlichen Vorstellen
und ermahnens blibe Er Vest darauff daß
Er weiters nichts als vorgedachte 4. halbmäßige
kandten zu Schumacheren und einhalbmäßige
sambt einem Viertel kännlig zum Schlußel
entwendet und wolte gar nicht gestehen, daß
Er emnich auch von der Bleicke, noch andere sach¬
deren Er im Verdacht, genommen habe
Die Zauggen kannen betreffend, so seye Wahr
daß Er selbige der Frauw Sprungkenen Ver¬
kauffen wollen, Allein Er habe Sie nicht ent¬

wendt, sonderen bey der Neunen Brugg an
einem Schießet gewonnen; welches Mr Peter
Schindler der Müller, so auch darheyn gewesen
zeugen könne; Im Ubrigen seyen Ihme
seine begangene Diebstähl mit den annen
leid batte derentwegen Gott und eine hoche
Oberkeit vmb gnädige Verzeichung, und Ver¬
spräche sich ins künfftig fräuber vnd bester zu
Verhalten.
olgends


Volgends ward auch Ir Peter Schindler
der Müller besschickt, und der Zauggen kannen
halben befragdt, welcher außgesagdt, daß der
Hauptmann Etter vor etwelchen Jahren, bey
der Sienben Brugg neben anderem Zinnige
Geschie auch eine Zauggen können zu Verschießen
geben, bey welchem Schießet der Jost sich be¬
funden, Er wüße sich aber so eigentlich nicht
zu versinnen, Ob der Jost die Zeuggen kanne
damahls genunnen habe oder mit¬
dieses ist nun das Jenige Eramen so mit
diesem Jost Moser verrichtet worden, welches
hiemit E. Gnl. zu dero hochweisen Vrkandt¬
nuß in Rnderthänigkeit hinderbracht wirdt


mit


Wolgel das andere bramen¬
Jost Moser gehalten. d. 13. tl. 9br.
7705
Srien Ihr Gnad sich mit des Jost Nosegs
IIn seinem Ersten Conamen gethanen vergicht
it ersettigen könen, sondern vermeint, daß
durch ferneres frefftigeszusprechen vnd auch zeigung
vnd treuwung dr Matter Er Moser zu mehrerer
bekandtnus knte gebracht werden, zu dem vnd
2
hin Gisgl. Herrn Rohtsh. Horman als grord¬
on
neten Chern Sraminatoren, mit zuthun E
diener herren Großweibel Bersets und mein
des Glechtschreibers in befolch auffgetragen, diseren
Moser auff obige weis hrefftigster maßen
zu Exammeren deßwegen dann wolgen des
Cramen gehalten worden,


998


Erstlich wurde Ihme zu gemurth geführt
wie das gar ins muglich noch wahrscheinlich
scheine das er in seinem Ersten Examen
die wahrheit bekendt, sondern das allen
ansehen nach er schon im lange Zeit
sein diebshandtwerck mutshe geteiben haben
Rp
Er habe bereids alles bekendt vnd wuße gar
mit weiters mehr zusagen, vnd wan er
ander redte, so thäte er Ihme selbsten Bnrecht¬
vnd habe vbrigens sein Guts gwußen
Darauff Ihme repliciret worden, wie das allein Leicht
nach, er nehrenthailsZeit des Jahrs durch nur den
Wirthshensoren nachgezogen vnd dann wohl gester


A


vnd fruncken Im vbrigen aber wenig gearbeitet
also das ohne stähten er solches mit hätte thun khnen,
Er habe Jährlich von seinem Sachknechten dienst
vnd von dr Rtatt wacht, zusamen 6g. 40. Cronen
amgehndt gehabt zu deme so habe er das Jahrs
durch offters etwas verdient
was Ihue veranlartet gehabt, drey Zinstag nach
einanderen die konen zustahlen,
Rp
r habe zuwengn batten gehabt, allein es seiye Ihme
vnd das er die 4. kanten entwendt habe, bätte
deßswoge vmb vorziechung,
ob er da Jeingen diebstahl, so vor etlich Jahren, Murkchlg
fauw Eachtsherrin Tscharneren im Sulgenbach
widerfahren, nit gethan noch holffen vorrichten.


a


also
Rp


1
Ap


kein gar nit, dann selbige nacht seye Er
auff der wacht gsin
vbrigens wurde Ihme auch vorgehalten, das
weilen Er vor etlichen Jahren vnderschicdlich
furnemmen herren erzelt vnd auch gezeigt, wie
das ei des nachts in seiner wohnseiben da er
nur das haubd anhatte von Schelmen, mit
einer pistohlen kuglen auff den leib
geschaffen worden seyn, denoch aber außert
einem blauwen mosen gar mit blessirt wor¬
daß nothwendig erwolgen mueße, das er sonderbahre
kunst köne
Ja das seye zwahr wahr, das Ihme solches widerfahren
vnd es seihe Ihnet nur die haus am leib bleßtrt
worden allein er köne gar keie funst, sondern
Gott habe damahls genmet, (dn ist gehietet)


7. 347
Weilen nun alles krefftige zusprechen, wie¬
auch die freunung vnd Zeigung der Marther
vnerheblich gewohen Ihne Moser ein mehrers
machen zuerkuen als hat Mhgl. Herrn
Examinator es fur dißsmahlen bey disem
examen bewenden laßen, so hiermit E. G.
gebührend vorgebracht wirdt


A.
Albrecht Christ.
Azaula
Gerichtsschrbr
Authon Carb An¬
thoni
Acheret Johannes
B.
Brächbühl Hannss
Brächbühl Jaeob
Brächbühl Ulli
Beck Peber
Boltz Gryth
Brobst Niklaus
Brünner
2 Göchtern


15
42
95
105.
2636)
30.
32.
189
235
32
rhes
134
233)


C.
de Chattillon Hathieur
Conne Pierre
Zuge
B.
Dobi Anna Rosalia
Duszeni Jakob
alt Prosos
6
Engel Johannes
5.
Zucholin
Cantok
G.
Shanti Deau
Gerber Elobeth


15
259
74
198
153
16. 19.


8.
1448
42


Glauser Hanns
Guth Gritte
lyger Hanss
3.
Tenner Jakob,
Ipten.
2
Inenbühler Gr.
Anenbühler Jak.
Kuhm Dorofheci
2
Lüthi Hans
82.
Lugenbühl ka¬
Ria
Losesl Tean
Leur Jakob
Longchamp
cheitilser


S.
94. 105
251. 27
276. 290
26. 36
252.
37
30
170
76. 80.
83. 8 f. 98
74.
705
145
55. 159
167


.
257. 250f
Langhans Weibel,
Her. Profos
918.
Mezer Vietor
6. 17. 155.
Wüller Elssbeth
70.
Maffli Peter
162. 166.
215. 222.
Meiller Barbli¬
211. 215.
Hoser Dost
333. 337.
de Hersiere Louis
159
5.
Probst Viklaus 32.
R
Rüdliger saria
146
8.
Fellmather Famil
t. 9. 15
Gutter Davic
23.


Seh.
Schletta Jusanna
Schreyen Moritz
Scheller Maria
Schrezder Samuel
56.
Strgl Teronimu
Stebler Christen
Steinmann Anze¬
748. 181. 197. 200.
288. 295. 303. 309.
296
Steck J. R. Umgelt.
16r62.
Stürler Abr. Cah
2t.
Stägenseter (1og
Prosos
5.
eutsch Frantz


9


23.
45. 56. 58/
166.
191.
98. 109
115. 117.
229
45.55.54.
49.
143. 167
230. 237. 280
326. 182
192. 254
285. 288
249
256
4


11
Uberich christen
49
Vallaton curial
de Valore
le Vienne 2r George
Vareneg David
119.
von Werth Anna Barb¬
von Werth Elssbeth
Wänger Ulli
2.
Zächender Aler.


8.
215. 224
38 47
19. 124
150. 136. 140
17.
33.
33
262
199.


