esi



Vide hinten das andere Register¬
register

Dimon
Adic
dean.
Aubert.
Llande
Bracbuster
Kamb
franioss
Bendet
Gristen
Brachticht
Estienne
Bernet.
anis.
Berschen
herre
Bride.
222
Jauman
Mether.
Ko 2.
Kaptists
Beurdalo.
Stardb.
art.

100
Zäler
end.
Bocette.
Aehat
Sepastian
Vißbach.
urrecht.
iß bach
Sammel.
Pestiste.





22
206.
264
1
167
7.
8.
22.
146.
159.
59.
175.
64
158.
22 174
26.
149.


. Graffenrie d


Dauel.
augustin.
Pelapierre
Pailes.
Johannes
Jorig
re
Formenten
Decn.
dinet
15
Hamb.
Samat
Deatn.
Girari
dean.
ange
Rerveri
Bartmatteren
Rudolff
Bieser.
Kindan

9
Brepersi
N
Boltzene e.
tauti
Buggiserg
Daniel.
Gruner
hristn
aßer
Hamb.
Hoffteker.
Susanna.
Kaldman
Abrecht
Kerbler
Samudt.
Karusperger.
Jans.
Herrenhauß


61.
40.
4e.
83.
8
89.
174.
196.
96.
197.
206.
265.
85.
183.
196.
205


40.
40.


150.
168.
198











sann.
sebl.
dng
h

 Lanli.
ißung
tiner
Junz
Compert.
Ampert.
ehiber.
socher
Meitz
Murri
Martin
Medeus.
Musisor
Meyeri
Carilir
Mart.
ichatonnet.
Mizder
Meger.





199
Jano b
Salomon.
Mare.
Bartzli.
anier.
Iszannes.
1ll
222e.
Jaques
cildig.
Joggi
Smu.
Jamb
Grißen
No5a133
Paulus.
ante
Margrei.
destun yse
Jams.
2.
Semnet
12.


8.
169
ao 140.
84.
140.
46.
40.
168.
196.
40.
40.
83 188.
200 20
1.
4.
7.
19.
39 21.
39 159
173 192
48 153.
169.
169.
1.
181.


16.
.
Oward.
A.
ferret
Berreganr.
Deriola
Olmund
Sagonat
Ransseyer
egnand
Sieihauch
Settenund
Rütli
Lenanio
sih 12.
.
Stirmman
Scharz
Steiger
Bädli
Dinnus
Schorr
Sume.
Schnider.
schneider.
siter
Schärr
Sian
Shwckzer.
Seier
Studer





Barbli.
23
Ranz Ludwoigi1 77.
Ressan.
197.
Ath. francsaa.

Fean.
264
damb.
3.
edicht
23.
2 D 83 10 10.
69165.
167.
Andre
147.
o 166.
Ieo 164
68.
nnad.
168.
satub.
180.
Donas.
159 170.
1.
Jagg
Genoct
2.
Gar82
26
e
16.
228 techt.
13.
Peter.
149.
1.
189.
22 precht
155
sacoms.
190.

aniet
97.
Serstord.
a1oa2.
197.
cum
197.
geint.
98.
alri
199.
Sanuel
A 65.
Verena


5



Gaffelet Hnna.
Vilaril Bandica.
Vnillame
sierre
vonret
Venesobre
ean.

elssin
quillauime
Wibert
MaRe
Meyerman
Anna
Hans

erschen
de
3
lis
 
onhard.
ud
Maria.
Jahn
mniling.
sechender


198.
149.
150.
195.
199.
3.
40.
146.
164 167.
168.
198.
40.
175.


Ragigi
Hans ipar
von Bußwyl
iser Ist, nachdem er serneren dieb¬
fahlen halb mit bnteüwung der marter
examiniert worden wegen gestollenn,
sachs schaffen ußf dren monat lang iuch
sen.
Schallenwurck erkent worden. Den 3. aug
168.
Hans Hoffsteller
Mylen Vill Surger an diem Hoff¬
Ruttler von Schwarzenburg haben der¬
fürstig Warden müßen, Habend ir Ed¬
Inn so lang von Statt and Landt Bannisiert
biß ersein reditores unnlagbahr gemacht
2
haben wirt Den 3. aug 1687
amnel Geitz.
Wezen diser Mertz mur allzuvill zeit
und dermin anhabt, siine sachen raht zuschaffen
dahuro ir lut benohlin die ergangenn er
kantnus an zme zuerequilrig und demselben
den landtsverweisungs and zu intimieren, wo
nit und er nit parilrin und das land raumen
vill aun den ring anhalß legen und umb
Schafllenwerck schmnden gelaßen. At 7. aug
1682
Dea den 9. dito.





3.
Francsis Bendist oder io
isen von suhren allharo geschinkten
frombden landtstreicher habend wradh.
Vylen auß zmn mit zubringen gutonsun
sondern gerrückter sinnen zwen geschumne
Ims Schallenternk erkent, und zum ui
schlucht leung Klindlin machen laßen.
acre 13. aug 1689.
Parbli Stumman.
gtet die deß Bertagten diebfahlis
geständig worden alß habend ir dch.
selbige glav vnnd Lang Ims Gullhausen
erkent und die Muller Barbli amb den
infi Cosen furfalt acre 3 septembris 1684
e.
Hans Metschinh
tochter von Grütingen
achdem er ech angehört, was maßen
Hans Bettschins seh tochter von frutigen
nit allein, so vill an aa gewesen, vor etwass
Jahren an Ambsfruch ermordet sondern smit
der Camand angetundten so gnädigen straff
Ammerdar gottlos und diebisch erzeiget auch
von Irem abgeschnidnn ihuman sich Jurs lons
schwangeren laßen und sich alß muhrerer Hewr
gen verdachtig gmnach, dero Mutter dann





in ire kinder nit beßer erzogen
alß daß disere Tochter und Ten binde
sohn dißmahlin in oberkintlichen banden
und wur Mißethat, wo nit theillhafft noch
Weßenhafft gewesen etc.Abend wradhen
obwolen sy zu mehrerer straff anwundung
übergnngsame ursach hellen, an erkantuub
dahin außgefelt, daß die mutter und tochter
samt der tochter by ir habendens mentli alß
am junntz gesind auß dem land geschaffet
und uldig von In Kich. Statt und Land daloni¬
un die töchter dann noch mit richten auß
geschmeizt, die Muller und das Meitli aber
mit wra uff der seiten. jedoch ohngeschmnizt
außgeführt warden sollind, mit beduten
daß fahls sy im land sich widerumb blinken
laßen werdint, mann scherofer mit innnser¬
fähren und die tochten zrem Kerdinung nach
hinrichten wurde. Acre und crequierid 23.
poris 1684
Ans Bemrind
von Muskeberg.
Uer herrn Großweibers unbringen
daß diser siemund von armuhtswegen
dem Vnter Kurtner ei Pfurdt entwen¬
det, und daßelbe umb gelt verkauffen
wollen, Welch Pfund aber der Gurtnnr li¬
darumb erfragt und bekommen, habend er
ad disen Rosomben zu miner abstraffung
Anz Nonat lang ins Schallenwarrk erkent,
acre 10 septembris 1689


2


4.
Hans Gizer
und sein sohn ghristen
von Oberbalm.
Wylen diser Murri durch einem hhorgricht
lichen sontrag und die darin enthaltnen
grund und ambstand der Zauber- und
Schwartz künßleren zimlich verdächtig be
fnden worden, alß habend ir ad sel
bigen  die obgen gefangenschaft erkent,
und mehln kider num zu emem exami
unck
natorin vrordem laßen, um und sinmen
knaben ernflichen und mit betrewung der
Marter über die in der horgrichtlichen
Relation mnthaltum Enueren zu enaminie,
rn, welchem auch statt beschechen, und ward
b befraght
Ob er nit mit leiden umbgegangen, alß
 Imn Rliderlaud gewesen
K. Habe sich im Wirtenburger Landt zu
Lacherhaußen zwey jahr, auch so lang zu
Ie Caral von
berbachnen vggehalten.
a
onstattens Tanßman hinder dem gagten
Kammins Anthan, alß der auch der Enden
gewesen, wüße von seinem ihen und laßen
gnugsamme gugums zugeben.
Ob a den luchten oder dem Rinch, so mit
einer geweßen tanckheit geglagen worden
daß sy den mund eingnit lang nit haben
gntragen connen, nicht geholffen habe.
f einmahlis alß ein Pfurd dersch wollen ge
sonsen. habe er mit dem trant Goltins gnad
sonsten blutkraut genant zwar geholffen,
über damahlen, alß sy nit eßen konnen, sur
nemat e sonder mittel geben noch den
lühung die milch wider zugestelt zu haben,
ßert ninem geweßen pülfer mit Häristn
vnd Kiezsturzen omponiert, so gutt fur die


rozte Ruhr und den Präten seyn; Vel¬
ihn Lrüter und wurzen er mit Caspar Otzen
sohn, kamb genant, vor suchs Jahren, jndoch
ohnn Nißbnauch deß k. namens Gatlens ge¬
graben habe.
in Ium das by zum gefundenn Sägner
3.
Öntli zuhanden kommen, und wass e darmit
guthan.
Sein schwächer Cahpar Hoffmann, inzund im

sund hinder Rüggispurg gesußen, habe es
einer herren geben mit durmelden, es seyn gull
wider die gnihti, darmit in hd behaffet ge
unsen habend uns müßen oben an die Binglin
hanrken Wüße aber nicht, wass danin ge¬
nsen, dann er solchen nimahlen gnöffnn
darzu konne er nichts geschribnns isun¬
4 Wohar in komme, das die lucht nuw gehabt, o
auc er in banden gewesen.
Ain lücht, so solchens sagen, könnend wal anden
raussy wollen, seye aber die frag ob m
deme alß seye, segind seine hnd andern
ncht klagend nichts, Sege uff zwun
monat lang der arbeit nachgangen und
abwesend gsin, ver imn darzumahlen
das übel duvursache.
It berinch vorhanden, daß verschinnen
13.
Zimstag deßen Caspar itzen hrren sich abermahl
übel befundin.
5. Laß namlich dass dunh. Wann ins in minen
stall getosen, darauff hin außgeßrrest und
Verdonben seyn, Batl er herumnnt.
6 sein ergen kind hahn bym heunderspringen
von einem Uirstbaum bosn zunst hurübt.
R solches seyn imme ohnbekant, glaube ns nicht¬
em eigen Schwinger habe inn solcher Schwarz
mnsten angerlagt, und off darumb gescholten,
sl uß zum behaltn.
Nögte zum Hinderrunks geschechen sein haben

Inn haber nimahls etwas gusentlich und ander
Mundts Borgehalten,
Alß Caspar izun herren nimahles nit zuchlin ynnng,
8.
und sy in zum gerlag 16 22 pra nit gerahln. 


6
solle 3 tizlig steinm nunen ein nohten ein weisen and
ein biatildm und selbige in das zuor then
2. sabe nrawol gesagt, Wann sy warm steinen dar¬
ihue, wardend sy wol erwarmng, gleichlan die Pfister
darmit handlen, wann das brodt nit farben wölle
ihnend sy warme steinen in den offen, wann ins
aber in dem offen zuheis mache, ihmend sy kalte
seinen darin, welche alß dann dem brodt die faub umb
etwas benemmend, Wüße aber von keinem anderschmid
der fauben sich zuzurnumn.
Sein sohn christen Murri un 13 jahriger ont ist
onfrage Bonden, ob er nit vor 4jahren von nunen
hochen urßbaum uff den andersten ast herabge
sprungen und im herablaßen gesagt, Tuffer hilff
zuvor auch den zusucheren gesagt, er wolle solchen
ihun
Dr seyn nit zu Oberst uff dem baum gewüsen, habe

eie ab zönschen die bein genomeen und darüber
hinabgeritten. Wüße zwar noch, das jnmand dar
by gewesen, konne sich dennoch nit versinnen, solche
bort gerudt zu haben, Oder wann solchen schon be
cheihen währe, Zelte E darby kumn Karstand gehaltt,
dann er noch ganzutung gewnsen. Acte 1. sptembriss.
1684

ober Welche elation vnd guthann Bekantuub
habund Er Ah. nit unden knni, daß dar
vatter ein hauberer oder zexinmeister
eye, und wollend deßwegen wer an Galler noch
an gnaben mehrsuzen laßen, sondern sy ledig
erkent ein sollen zntoffnung, das sy das jni-
ge, war sy bereits außgestanden innn zur bahr
ng dienen laßen werden, welchem nach
n mit mir gutten remonstrant sich zubeßern
und verlagbahr zuhehalten auß der gefangen
schaff loßgelaßen und widerumb nocher Hauß
gewisen worden. Acce 11. septembris 9684.
1
hristen Brachberel
Vber abgelegte Relation daß diser von
arburg begangnum imbftahlis lngen allhie


2


In die obern gefangenschafft überschickt
christen renchbal sihon hinvor zwunmahl
Im Schallentonnnk anwisen, hettund In Ich

denselben deß landts zuvrweisen wol dr
sach gehabt. Weilen er abgritßert landts
sich auch nicht beßeren, sondern villich noch mihr
vergreiffen wurde, alß habind in dh inn
Zein Willenmahl imb Schallmulonenk nr¬
kent, alwo er eingeschendet und bis dss
scheinbahre beßerung sonng zur arbeit
solle angehalten werden. acte 15. septembris.
1689
Oseph Martin
Bvon Rosineres.
her ist wegen e undwrschidenlicher denb¬
Rahlen halb im verdacht, und in seinem Lin¬
derlichen Aubwesen fortfahrt, auch iiner
nachbarschafft zimlich überlegen, biß i
zeigende angenscheinliche baßerung ims
Schallentoarak erkent wachn. are 11 8obris.
1687
Tstienne Hernet
von Degnens.
hinleglih laut Chorgrichtlichen Hortrags
Diser hernet die von ann geschwangeren
Marie Ciffeli durmn eri ehe verzrochen
Bermog er dh erkantumb nicht zunnahmn
Andergiger durd land und geüint munden
vill, alß ist selbiger nach Numargen beüeli
daß landkso so lang, biß e tr et erkantnus
statt und gung gethan haben süüt durwir¬
und in den bannisarions-end intinueri
Worden. acte 11. octobris 1687


8.
Anga Gershen.
dehgt dann.
Alß Anna Stetthen Meicher Himil
Ehrweib vff Stattenburg ambtegung
iterzacken durch das horgeichte df
Battenburg wegen schwangeren lmbs
und das mit ghristen schmonken auch von
daselbsten begangung und bekenten ehe
beuchs-fahler zur gsatzmußigen ablauß¬
ung in die gefeugngschaft nacher In¬
verbacken erkent und zahm abgezührt
worden, hatt sichbige uff beweglichen zu
prechen daß h landtzogts daselbsten fei¬
willig belent, sich nit mir mit gmeichtun
chrisne schmöeter zu zwegen- sondern
auch mit Ulli geffner ebenmüßig zu
söngen an Hams jann zu drugen
und mit Jaggi Jans gebruderin auch zu
zweyns-mahlis, all kuir uff dem
Eesthenburg vnd Irer sictes ledigen Zeibis
etnrs zuuor im Ridarland mit in¬
nun gsellgn, nemmend dinrich da sy und
 noch ledigen pibis bahten an inzucht
und fheischlicher vermischung sich vertrabt
und vergaßen zuhaben, und durch er¬
lauffens Mißenzug arran mann zu
vergeben, Willems gutonsen auch beschechen
wähle, Wann sy nit wegen daß begang
nun fahlerch  die gufaugunschafft gab
geführt worden wahre und Hofgnnub die
angebung, sisart dem dietlich, so ui
Glander, by der beschechenen Confron
ation, der hat und deß byschlafes mit
Irne ambständen deß anlaßen, darzed¬
und deß drtu gestandig worden hatt
H Sutschin in wahrender var enthaltung
und gsätzmüßiger abbeßung der angebung
angefangen zu laugnen, In zu retractieren
ast land dann derelien bruder mit tra
etwas tharliches zuschaffen gehabt habe
erntlichen vermahuen aber bald der gat
wider bekantlich worden argnsb 13
ams Jann seine hinndrige bekantuun


elche er auß schlogchheit und hoffnung nach
der abbeßung ledig zu werden, win sie gesagt
Ion sich gegeben habe toralirer Widernuffen
und ime sechbsten, alß auch wa der Stutschin
ganrach gethan zu haben vorgetendt und
ohngeacht aue angedignen worden, das sy
Stattschin vff Irer bekantnun vnd annlag
gegen iime verharrn, ist e2 doch beständig
daruff verbliben, unn selbsten inrecht ge¬
ihm zu haben und ra anders gar nit schul
dig worden zusumm eßert, daß er daß nachus
z der stuhen mützig, by dna gsin, vnd sich
mit ira umbhergemolt, auch uff dem bauch
gelegen seye sich darby verwegende, uhn die
marter utßzustechen, alß seine hinnorige be
Sy die Statt¬
kantumb zu befalligen.
hin aber gham nach zner oßkindbettung
uf nochmaliges gugen Ira beschechenns
enamen an hinnozige bekantunng, Vie nam¬
lichen sy numbindigen, im vierer mit
hieuor benamsnien persohnen begangnen
Ehnbruchfahleren, darunder zuen Aruder
und hinmit einer blichtschand, samt dorge
Habter Kurgiffung irmo Mans sich schul
Sig wüße, und daß Jra vol Belauß gsin
eye, daß tam und Joggi jann gebrudern
egind nochmahlen zustättigen, daß aber sy
dem einten den mit dem anderen derbrach
een fähler zunor gnoffenbahret habe wol
In sy loeder bekennen noch müßen, daß dise
beide Bruder einer von dem anderen ge¬
wüßt, daß der ente inder Junz schon un¬
fa sich fleischlichen hergeßen habe.
nachdem nun die Beredub ergangen todto
theill in lonng tagen an Ira hatte sollen
requiert werden, hatt selbige vff abermah
ligen vermahnen Gott dem herren die Ehr
zegeben und ir herz durch nun gsrichtige
berantumb frer begangen senden in herr
licher betewdung deselben vor g htl gentzli
ihnn auszulahren, nit mir die jindr midt amb
Jannen bald belenen, bald aber widerreditier
in und widerbetälligte fleischliche Jermischung


10.
und daß sy irene chemann mit giffen hirzu
richten vbrhabens gsin seye, gantzlichen
und also wideruuffan, daß sy dor golt
bezüge, daß beiden sy zum janm alß
Jra seibsten In beiden sachen schwarlich, vnd
groblich hnrucht gethan habe und seye mit
ghloßen, by diser trur retracrion in all
wens und zug mit vesocherung und in
vnmb in underliztem gewaten zuhnstalli¬
gunknd zu bezügen, der übrige dren
chubruch und den ledigen fahlen darby noch
mahlen freywillig bekennende Sondern
auch zumach, alß in einen longen die Eal¬
lution Fall furgenommen werden sollen
den gnt Jaggi sannen dem anngezen
bruder hinwor mehrmahlen bekunte
bruchs-fahler revociert mit dermelden
g
 habe zwar bemelter sann, so by aa
Is dem butt gelegen, sy nur ohngebührli¬
ihne begriffen beraset, gätlichess aber
mn Ira mit verbracht, Konnunßige
revocation hatt er taggen nachdem e
die gsazmeßige abbußung bereits auß¬
gestanden vnd die deprecation vnd abbitt
vor dem thorgricht uff Stattenburg geleisent
mit gleichen umbsanden und dgleichen
tag, auch gethan und vermuldet, daß er hin
vor solchens auß bliser zöngt bekindten habe
alß aber zna Stettschin so wole durch dem H
landigo, alß die h frudinani daruber
leffigllich zugesprochen uncd ja die Marten
zeigt und gutruwe forden hatt sy inn Jaggen
bald anguben balß aber Biderentschlaann
und volgentis an der marter enhalten und
onzuge, daß a zwar by i usf dem
stutt gelegen, ann mb ohngebührlich bng
laßet und gesagt habe, eb wahre drn Bald
etlas gescheihen, aber gar mit knrck und
hätlichen unt jra Vollbracht und fangen seiner
Im ehebruch gantz ohnschuldig sege, Wie
sollchen Allen die deßlingen ingkommen ander
schidenliche Schreiben von znurlauken
In mehrerem vnd außfuhrlicher mntgubend,


2.


1


11.





Sy solcher bewandtumb und Wanckelmuch
tigken diser thirnen nun habend mei
an gandige herren deß täglichen rtahdes
auß sonderbahren ursachen und betrechtung
gen selbige guit dem Jaggi daun allhar
in unsige verhaffung zu vernerem und
eunstlicheren cxamen bringen zulaßen
guttbefunden, und ist zu solchem und uß
zrn anlangung durch Mghl din Bengern
in zu nigen faaminaioren denordnet
vorden aer ochgenhabe unse Fürsich.
dige und weise uar einannel von Graffen
rindt deß taglichen Rtalsts, Welcher dene
Goris
sich den zetser diß vergangung monatis apri
lis in dee gefangenschafft uerengt und zu
bysein und geguntar meyhen herren Großeni
bel Reigers und herr Caroli Mannulis das
Tramen angefangen
und zwar erstlichen mit Jaggi daun seinem
vorgeben nach von ih. od 24 Jahren, Zun
vor allen dingen betong- und craffigklich
Boll und der hochen oberkeit die ehrge
geben, umb die Marhept zu bekunnen und den
buden in freyge bekunnung seiner begang¬
am Sunden mit Gott dem hurre In nunnn
enlomen gewußen, zusuchen dist zugesprochen
und Volgents befeugt worden
Ab k eit hinnorselbst bekenter maßen, mit
anda Selschin zu sweyenmahlesucho vndt ver¬
geßen, daß by mit dra seilb gemeinschafft
gehabt und fleischliche vermisthung gepflogen,
kem so weit sey is nit kommen. Wol aber
seye wahr, daß er zu shwegen mahlen by tra
In aum haußen zunacht gsin, daselbsten by tra
ptwan by zstunden, lann nachziben by außge


leschtem nicht annersumb mit dem gliandt
angethan und dem sechst gelegen geseyn und
zwar nir den handen ingebührliche prt tra
betastet und gegroffen aber weitenb ger nüt
thätlichess temnb, habe.
orumbfz dann hinvor die that selbsten fry.
willig beken, die gsazmußige abbüßung auß







3


1.


12
gestanden und die abbit verrichtet und also
Ama und jra ohnrecht gethan habe
eyn solundischen gsin, dißmahlen aber
hermahne inn sein gewüßen, die warheit
anzuzeigen, Welche alß seyn Win angesagt,
Ob sy ira troben zu Interzacken by der
Maser heimlichetzugemichtet, inn zu
entschlagen. em, sondern er habe ein
faltig gesagt, Sy solle die Warzeit sagen
Ob er nit gewußt, daß sein biuder kans
zaur mit ira Betschin auch züthen gehabt
habe. Rein sy habe zum von seien
Bruder gar mit gesagt.
Alßei ohngnachst allens crettigklichen ver
mahnens und geshaner verstellung, was by
seiner hartnerkigen verstorkung zue zuge
warten stuhe, nichts anders auß zme Au¬
bringen gewüsen, alß daß er sy ohngebuhr
lich bemuhrt, die that aber Aims longeb
mit da vernichtet Ist endtlichen auch
die thanm minah setschin vorgeführt
und ebenmeßig mit killen herlichen er
nnerunger vermahnt worden Ian begangen
Rënden und kasten zu bekummen und zuer
kenne.
darauf selbige enndmichtig beknnt
eestlichen sich mit christen Schmorker etwan
zuchen tag vor vergangnum antonn jahr
zu Merligen in flüischlicher gerauschung
und vollust ventraft zu haben von Welchem
sy auch schwanger worden und habe es wal ge¬
wuß, daß sy ein sheldmb seyn
3. Zum anderen mit Ueli Gaffnus etwass won
mgb zeit nach dem schmöcker ebenmußig
under in gebruch sich verdeßen zu haben.
3
und dem drittens hinvor im ziderland
mit einem kammns Dintrich ledigen vemb-
 snfragen ob Joggi Jann nit auch mit
Jra Gethen gehabt und die that gleichtom
Schmörker und baffner warnklichen vollbrach


13.


kein gar nit, wol aber seye er Bygtra
am hauß gsin und etwan zwo sund lang
by außgelöschstem lich by Jracf dem
behr gelegen, auch sy ohnzüchuigklich mit
en handen breührt, aber sa mit win
samb angemüchtet.
36 t dem h. Landtvogl zu Interlarken
nit auch bekentn habe, Haß Joggi Jann
die gat wurcklichen mit da gegangen
habe da sy habe solchss bekent, seyn
drumb nit, habe inm und pra ohnracht gethan
Worumb sy dann hum und jra also faucht
und alß ein große Sund gethann habe, Sy
seyn also erschlucft, dißmahlen aber sagn
sy die warheit.

ver sy zur retraction uffgewisen,
mand, sondern er gewaßen vermahnen sy
die nacher zu bekunnen und niemanden
ohnrecht zuhun.
O6 k Jogg sy by der marter nit heim.
lich angemahnt zun zuentschlagen. Kein
sondern habe lant vor allen antwesunden
zu jra gesprochen, wann sy noch nin gütlin
blicheberopfen habe, so werde sy inn mit
schlagen.
ab Hamb Jaun der eltere bruder nist auch
nach ans heimorigen bekantnus und an¬
gebeng mi jra wurcklichen zuschaffen ge
habt habe Hen auch nitwol aber
habe er sy in einem wald, also zu pra
habe geholffen holz sagen uff das lub
In bysem eine am undes indergelngt
sy ohngebührlich begriffen, Win auch hernach
einmahl  irem hauß aber eumahlen
mit wilbats würcklichen verrichtet.
lachdem nyn fur dißmahlen zum andern
bekantnens von tra zuerhalten gewesen
Ist selbiger dscf vermahnen Goll den herrn
heißig zugitten, daß e tra san sunden
ubzeichen und ir gerstbektens herr zu





undher
nher bei
enung de
selben


14.
einer grundtlichen bekantnuß irer begangen.
am gnthaten erweichen wolle, wider anzr
gewahrsamlich ort gethann, den ditten hanch
aber zu ternerem und ernstlicherm lan
imen zur Rtennkin geführt und daselbst
fra in Bysein und gegenwart mlohen h
Hroßweibel Ringerss, herren syninger eggers
H. Weltsch Senkelschreibe uestenbergab
und anderer nhle der surgeren mehr durch
ehg den ecamnatoren leißlich vorgestelt
worden Wais sy thun müßen und win sy sich
zuterhalten habe, wann sy die vergebung
wur sunden von gott dem Herren arlangen
ind ein gutt frewdiges geweßen erwerben
wolle.
Datt sy statschin zrn gutzann bekanzumb sich
sein obtermelt mit christem schmorker Ulli
Baffner und hinvor im iderland mit
einem Namens Lintuich In inzucht und
chubruch sich vergriffen zu haben nochmahlen
beställigen.
uff Refragen, Wylnn der Haffnen wonig
Zeit nach dem Schmoeker mit Jra zu thun ge¬
habt, worby sy haüßen könen, daß das und
dem schmieker und in dem Bafhner zuge
hörn. Er Schmoeler habe selbsten mit Ira
gerechnet, daß das und ime zinchen möge
Ob Schmoeker auch gewüß, daß Baffner
by Jagn gewesen seyn. Da sy hingind ins
eianden gesagt.
Rub 2 mann alß er vergangueg aprilich auß
dem uderland wider hungkommen, nit gesuchen
daß sy schwanger seyn Wol und habe sy ge

fagt, win ab zugangen, welches sy ange
zing, darauff er sy lader habe annunm
wollen auch siderhar allehen mit Ira gesm
und by dia gelegen seye biß sy nacher In
erlanken gesicht worden.
Volgents ist an sey mit ernstlichem zusermhen
auch zueg- und trutdung der Marter wegen
samb und Joggen janung gesuzt worden und


15.


pendzlichen, us ain nach dem sy die thate
mit samb Jaun Bald mit halben mund
Bald besahnt, bald wder verminet, dß
die men indergefallen und hatt angefangen
gen nüt stancken henlen und meynen gott
den herren und eine hoche oberkedt wegen
frür begangen Mißetzaren umb ver¬
Zeichung zugillen
uff betragen, ob sy bey erzeigter angst
haftigken den todtfrechte, dan sy wegen
Arnn vntheten verdinnt habe Hath sy mit
auter und Herzhatfter stimm gnantwortet
kein sy lachte dan todt nit, wolle gargen
sterben, zeige denselben wol geroment
Wans sy dann also angstige, sy förchte, Wann
11
sy jemand ohnrecht thuye und die Marheit
bit sage, so fächte sy, sy wurde nit selig,
uff zusprechen, solle hiemand Weder jra
noch anderen hnrucht thun, alß welcher gu
große sund währe, sondern die marheit grund
Hatt sy gesagt, ja sy wolle
ich anziigen.
is thun und seye die sach also, daß sy dem
herrn landvvogt die Warzeit nit recht bekent
habe, und habe weder samb nach Joggi dem
ger kein thätliche gemuinschafft mit Jra ge¬
habte vol aber Win vorgedacht, sy mit den
handen ohngebührlich und ohnzüchtigklich be
dastet faß sein die rechte Barheit vnd bnm
sy anderst sagen, so ihnte sy zun Anrricht und
wechtete also, sy wurde nit selig wurden
Darauff sy angefangen ntliche schonn gezett
zuthen.
Weilen nun allem ansachen nach dise ian be¬
kantnus auß einem rettenden und Zurkeit¬
ihten hürzen gefloßen, alß hatt mann ui
mahl mit der matter nicht an sy sezen, sonder
die sach zu weiterum beüeligen mntschluß
Mahl dem rählen gortragen wollen.
Ass befragen, ob sy nit mansen zug zuchen
gekandt, umb darmit irem mann zuvorgeben,
und solches dem herren landvogt Velkan beat





16.
habe etc. Sy habe zu thun eine grunn
alben Kauff, umb die wuß an den Kalberen
zuvertemben, kies weges aber iren mann
dardurch hinzurichten und obwolen sy sol
ihms dem herren landvvogt bekent haben möchte
so seye ins doch nit etc. Ace 3 ovembris 1682
ber Melche abgelegte relation vnd In Be¬
trachtung irer zinuorigen zu Jarerlanken
Erentinig gethanen bekantung und der an¬
geben Jaggen sann nit nach völliger außge
andener labbußungs straff und verrichteten
chongrehlicher deprecarion angefangen u
retracpieren, dach by beschehener onfroncaon
er geständig worden, ebend mahl jer dißman
ligen gethanen znkanumb sich noch noh erselli¬
gen conni sondern auß sehr sillen umbstan
dan schlißen müßen, daß sy zr hart noch nit
geztschaffen geraumt und din warheit nit
zollign außgesagt, hiemit er gethanens munstin
und Beinn mehr für zin gleißnerische ger
stellung, alß aber fur ein Zeichen ninns rech¬
den rewenden herzumb znhalten wahere
Myhen vor wnterem entschluß nohtwundig
eachtet sy nach einen ristlichen herre be
ehen und ia  auß dem vort Gotter
retigklich zusprechen zulaßen, vmb zuuhn
Ds villicher durch diß mitleh jr herren anicht
und sy zur tregen bekantnen frur begangen
nen knchauns anbzag Gerden möge, in
Maßen dann zu volg empfangenen Gezelchib
Mrfn Herr HHelsfer Nächmann mr und nebe
E. A. E. Iro Dinerin deß h Großweibel
Kingers und Grichschriizers zu zweyen
mehlen zu traß die gefangenschafft sich bege¬
ben samlichen und zum ersten den 4. dises
Da dann ohngeach aller gethane Hinmann.
gen und vermahnungen guß zem gort gottes
und sonsten, sy nit moregt bnnanb, alß die zu
rahrmahlen widerafferten mit Christen schmde
ker und Ulli affner zugangnen ehubruchtln
und den mit imen dierrich zerubten Andi
gen fahler bekant, sondern irn hieuor zu
nderschidenlichen mahlen gethann bekantuus ds
namlichen samb dann sy im Gald alß sy mit
einenderm halz gesagt ußf das laub inder
gelegt, daselbst wie auch hernach zn Jrem


17.


an ehugeburlichen Vaten Amb Libes In¬
zuchngklich mit den handen betaßet, auch
1
granffen, daß alß sy im Wald
ait einanderen zu abenggeßen und enben
einanderen ußf dem foden geseßen habe
er samb jann sy mit dem ellbogen kan
an die kauß gesoßen, daß sy zurunk uff
den runken gefallen, folgents er mit seinen
handen über irn brüst gefahren seyn, im
übrigen habe ersyn woeder im Wald nach

In irem hags anderlertig an einnhem
oat arm Linbis gar nüt berührt nachbe

tastet und wans sy hinnor von eine Hans
weidteris außgesagt, daß sege nit wahr
Uad abe sy zme zurucht geshann etc.
Im anderen mahl dann alß de 5. jujis
anhtatt verhoffender völligen bekantnens
halt sy auch diseb, daß er sy sie wald mit
dem plenbogen umbgesaßen und mit seinem
händen über zun brns gefahren seyn, lar
urer revociert und dahin decharrnt, das
Er samb sy londer im wald nndergelagt
noch daselbsten and im hauß einicher maßen
berihtt noch betastet habe, Mann wnne
Diß ortis armb und so mit im Gald gewonsen,
und by 13 jahren alterch, melcher genant,
wagen, Es werde ei gen weni sagen
Ob eis nit also sey, Sy wolle nunmahr
die darheit sagen.
5 lb befragen, 38 sy nit zu nderschidenlichen
mahlen zur und bekentz zande eige sy
Im Wald nidergelegt, daselbs win auch
Im haus ohnzüchtigklich betaßet tc. entwort

Ja, aber sy habe znm zarucht gethann
Worumb sy dann solches gethann habe, Er
 seyn tra wals und, diemahlen aber sage sy
Din narhmt e.
Ob samb nit by außgelöschtnnn lncht by vra
Im Hanß gsin seyn Da
Was sy also im finsterm by einanderam ge
mnacht habind. Rut, sinind mit einandre
uf dem banck geseßen.


18.
Ob Joggi dann die that nit wurcklich mit
in sy aber
Ira NAllbracht habe
vol an irum blosen leib mit den handen
ihlfaltig bekenter maßen an anzüchtige
orten beruhrt habe,
Ob er jra die that dann nit zugemuhtet,
da Allein sy habe gesagt, es seyn nach umb
etwass anders zuthun
Ob under andere grsachen nit das ruch eise
gsin seye, dar sy von verrichtung den that
abgehalten seyn. Daß Hamb Bareins by Jca
da
gsin seye
Hiemit müße er Hans die that mit jrahar
nichtet haben, Darauff sy wider angefan
hyn zu Bünßlin und entlich gesagt Nein
Wann sy ns sage, so fachte sy sy thetrfum
aruch.

alßo daß fur dimahlen anders mit auß
Ira zubringen gewesen ohngeacht hillmahlen
geschinn, sy wolle mit der sprach herfur
Hatt sy dennoch alsobald wider hindersich ge-
Zogen Acct 5. novembris 1684
 solcher diser Bewandtuub habend
Minughe sich nit erhülligen connen.
sondern selbige hehrren paaminatorin mit
haut und hatz übergeben und mit der
Marier Zufunken, welchem auch zu
zwegen znderschidenlichen mahlen auß7
vnd S. Aurus. statt beschechen vnd selbige
zu bunden mahlen zlong mahl jahr d.
gezogen worden, hall sy dennoch beständig
an der Martir arhalten, daß so wol hanb
alß Jagg der mit tra vambten Lliischlichen
vermischung halb ganz ohnschuldig segind.
ahero, by solcher abgelegten Celatione
mehe ecaminatoris, daß sy bald den mitm
von binden brudnren der fleischlichen dur
mischung benlag. und den anderen mit¬
schlagen, Bald widerumb den andere be¬
klagt und immn entschlagen, undtlichen


19.


aber auch an der marter sich bindere
halb vor unschuldig darguben und sy
beide entschlagen habe, habind ing
befunden, daß an sy, alß ein mitlonders
verstorktens oder sonst verkuhrtens Munkz
derners nit zu sitzen sage etc. Weilen
ein damnach zweng schebruch und ein
rediger fahler vorhanden habend in ad
benohlen disern rettschm nach inhalt
und außwaesung deß gsätzens eygtlich
von ir gch stätt und landen zuverlan¬
en den Costen, der mit wra allhier dß.
gungen dann, so weit willel vorhanden
din wa noch zusuhen mochten, Zuerheben
dass dann Jaggi Jann betriff sollen
ff abtrag Cosmb, Was seinethalben all
hier ufgangen samt einer gütten eetc.
monstraneledig gelaßen werden.
Acte 8. novembris 1689.
lodem cxequirt.
Paulus medecs.
und seine geshanen.
ver die abgelegte helation isse
aminatoris Ciliuri, Win namlich nem
das angutante Examen und fortariein
mit dem droben verhaften verdächtigen
Farßhum an beschaffen und Rinsy nit
cenvruciert wurden mögen, daßen sosyan
genlagt gewüsen, sindind er ach, daß an
gweitner engeuzen, sondern wollind er¬
kant haben, solche ohne begahlug duß zusi

orumb zu dimittieren mit dürordnrung

daß sy sich alsbald lort und auß in al landi
machen dies alß verhalten söllind daß antton
gen kein klag mehr zonne, Nidrigen fahlsviden
nun iss eaggen altens und newes znammen
geben laßen werdind. Acte 21. oebris 1is7


20.


21.


Hans Gramat.
iser kams Brammat der wäber im
Doffenholtz der kilchhori Stelx ist allhin
vor chorgricht zweyer ehebruches fahlenn
bekantlich worden und alß die gerloni
ungs-straff uff sich gezogen, daher
er auß oberkeitlichem benulch außdar
hongrichtlichen gefangenschafft abgeholt
und gsazmüßig mit dem Lydi von Stall
und zand verwisen worden. Alß
erkent das 2 aud crequier das 5. doctebris
1689 Ih
scsanne Mussilion
von Moisee.
heurn hatt laut thongrichtlichen hor¬
trages zean purre wedg von Noc
en mit züngnung weur libslucht
deß byschlaffe beklagt, welcher aber
gubezagung seiner gnschuld sich mit
dum End innocentirt vnd sein Ruch¬
deßwegen außgestanden, daharo irad
selbige in die obern gefannkschafft und
daß sy mit dem lanmeyßen zu an
gebung deß kindes ruchten vatteren an
gehalten werden solle, erkent weilen
aber sy ohngeacht angewenten dann
eysens vnd scharefur examination Mhh
Müllerss alß examinaroris keinen anderen
Baller hatt namsen wollen. alß habend
in ed ohngnach die erkantumb schon gw
gangen, daß in solchem fahl sy samt dem
und auß dem land gewisen wurden solle.
In abunderung derselben beßer befun.
den sich mit der schon außgestandener saaß
hinzerungen und sy mit zeeignung aant
undts guliberieren, jedoch mit ernstlicher
iusinuation deß Lindts alß nun Müller
frewlich Mahrzummmen, Widrigen selb


22
by einicher verwahrlosung sy ernstlich
wurde abgestrafft werden. Acte 2 und 8 jan
1685
Dinor Andie von
raintongl.
Welcher alß ein muhtwilliger Schuin¬
der gsult, nit allein hinsiger Meister
hatt beschwärlich fürfalt, sondern nahe
lals in einer Schlugurnn, darin in die
müse schuld hatt, etwelche burger allhina
verwundet. ist mit einer Eydlisglubd
voms Biheren zihl hinauß Grwisin
worden. Alte 15 jan 1685
Debastian von Diek
bactu jun.
I auß oberkeitlichem brunlch den
vannisations eyd
uff gnad zin intimiert und darby be¬
denet worden, sich in Kringsdunst zu be¬
geben und durch sein volchenhalten an
tasb zur gnad und wider lands- uff
ung zu guben, alß daß wann er mit
gutten attestatis londerkomen worde, Mann
nun dieselbe uff anhalten nit vorsagen
worde erkentden e. invmiert das 10. febr
gbs
Belcheis Tages umgghl iun drey no¬
mat termin vurgont.
rre krie
ls der bannisations-eyd wegen begangen
Htomsen Ehubruchs von Statt vnd vnd
intimiert morden Den 21. febr 1685


2.


26


1.


E.


Bendicht Ligonall
ond Barbli Nopy
im Belocib.
ihenn sind von Rinnisperg wegen deß
hunlich verdächtigen Harzumb dalb allhar
in die obern gefangenschafft gefannklich
gebrach und dunch och Baulhl Sur
nus alß quodnatum Examinatorin In
Jugenwar. herr Großweibel Ringees
ganz nrußwortig inaminiert worden
aber kein andern bekantnus ohngnacht
alles ceeffigen zusprechums und ge
trewser Marter, auß inem zubri¬
gen getonsen, alß golgende
Bardli Horb einem vorgeben nach
von Merzelen der Klchheri Wohlen
alters halb etwam by 35 jahren, deß
auch gefangung stundicht Rigonalis sy
8 Jahren daher shuldis bukindtuzwar¬
Eetlichen daß alß sy von sührnn kommen
zingind sy underwngen im Schrefen¬
solz außzeingender nachs Hantzen und
by den alten angesahnn tannen anhaben
wollen, habind aber wegen großer calle
und sonsten nichts bekommen wenen, dero
ongen ein dankbellli vursetzt, umb ir
und die nohtwendige nahrng zudur¬
schaffen.
sin anderen, daß Jano b Sigonal deß
Manns Bruder: so inr Murlanbint g¬
Bäschelz mit umb und kind by kig
Bubtlaucht sich ußshalten Velcheßin umb
berents ztonn Banrkarinn gehabt, der
albe seyn auch by znm gsin und habe im
Schipfen holh gehartzet und fensch tannen
angestochen, welches sy inm aber abgewahrt
Als wann etwas schadumb dorten geschehen
wahre, mo vom selbigen herkommen sei
müße.


2


.


3


24.
nithens, sy und ann mann umb in¬
mahrung zugetinnen. Harzind bald in den
gräben bym schwartz-waßer, bald am läben
Berg, bald im Schwarzenbürger gint
in den vorsahi der Bergen, dadann sy
sich mehrentheils by dem schwartzwäßer
Puter zu elbligen, so auch ein Harzur
haltend
Bürtems. Das kartz, so by inen an
teoffen worden und atwan bey 38 lb sum
olt zengind y hinder Andelbannk zu¬
1
saien gelärn und zu Madstellin by
Scharmans hmmmann außgelaßen, dar
by deß mans-schwöler Mariin auch gin
1s
Im übrigen will ins nit geständig sein
sonder ein schnefenhopf, Bramgarten
Frauwholt noch anderer sorcollung
orten einicher maßen gehartzen zu haben
und so enwas schadnnb mit oder andern
orten beschechen währn, solchens nit von
zun harkomme segind der Karzerin
muhr und zu Bahrislogl auch einnn
lachen sahn genant.
endicht sgonah der mann gnbürtig
von Stumpli- bekennte auch, daß sy zwar
Im schepen holz, alß sy von ruchten kommen
hingind hartzen und by den alten danuen
anheben wollen.
sein bruder Jaggi so by zum gewesen, aber
habe angefangen wüße tannen anzuzaohen,
Welches er zum mit disen vorten abgewührt
Agggi un dirß manen das mit nitzt
und konne wolsein, daß er daselbsten
umb einanderen gehanzet habe dann e
schlauffe indereit by schnpfen umbher
und haben auch den luchen hendicht zu Bä
lißwyl dass harzen gelehren, darowegung
alß der wihrt ge Eehnyhen sy angeandt, der
unn die Seim terdunet habe, habe daauff
Joggen alß der um böß gewüßen gehabt
haben müße, sich alßbald fort uff abeng


Information
Zwüschen jr. Albrecht von Wyl Diessbach
hen. zu Wyl an einem.
denne hen. Al¬
brecht Steiger hen. zu Wichdorff am anderen
theill gehabten querelle und daher er¬
folgter verwundung dess jr. Steigers.
Über ir. gnden. empfangenen beuelch habend
dero diener der eynunger und grichtschreiber
den inhalt desselben alsobald in execution ge¬
stelt und den jrn. von Diessbach hen. zu Wyl alss
welcher vorkommenem bericht nach gestrigen
abendts jr. Albrecht Steiger hen. zu Wichtorff
uff dem kirchhoff gegen acht uhren zimlich
gefahrlich verwundet haben soll den arrest
in seinem hauss angesetzt und durch fünff
persohnen verwachen lassen etc. wie nun
die wunden an sich selbsten beschaffen und was
daraus zuurtheillen, solches werdint ir gden.


27.


auss mitkommendem bericht der hen. medicorum
und chyrurgorum so die visitation verrichtet
umbständtlichen zuvernemmen haben.
Consultum und guttachten
der hen. medicorum und chyrurgorum
wegen jr. Steigers verwundung
Ussag
Dess jr. Steigers.
Derselbe nach erforderlichem vermahnen darin
ohne einiche suchende rach also zuverfahren, dass
er solches vor Gott dem Herren alss dem
obersten richter mit guttem und uffrichtigem


daselbst ver¬
richtet


28.
gewüssen zuverantworten getrauwe, erzellete
dass er den
die hergangenheit der sach also.
jrn. von Wyl gestrigen abendts alss den 10. huius
by mhhen. züghen. Mey, welcher ine zu sich forderen
lassen, angetroffen und nachdem sy etwelche
geschäfft, habe endtlichen auss anlas eines ge¬
wüssen zimmermans von Trimstein, welchem
der jr. von Wyl verpotten ohne sein permission
innert seiner herrschafft nit zuarbeiten, mhhen.
züghen. Mey ime jrn. von Wyl zugesprochen, nit
also zuverfahren, alss welches uff erclagen ir. 
gden. zimlich missfellig vorkommen wurde und
was dergleichen etc. welches er jr. Steiger
ebenmessig, ja es seye nit recht also mit
den lühten zuhandlen und ir gden. kein ge¬
fallen daran haben wurdind wann inen solches
geclagt wurde, solle solches under wegen
lassen, auch approbiert und guttgeheissen,
worauff der jr. von Wyl ime alsobald also
zugeredt, er solle sich in seine sachen mischlen
nach welchem
(meslez vous de vos affaires).
sy endtlichen von mhhen. züghen. abschied genommen
und mit einanderen seiner seits ohne einiche
alteration und das wenigste gedenckende,
dass sich etwas dergleichen zutragen solte in
aller wolmeinung und fründtschafft die
lauben hinuffgangen, underwegen aber
mit ime jr. von Wyl also gesprochen, jrn. von
Wyl ich hab die wenigsten gedancken gehabt
eüch zu offendieren oder etwas zuverweisen,
sondern habe allein meine meinung gesagt,
was mich billich und recht dunckte, bedauhrt
mich aber gleichwol darby, dass ir mihr also
rauw geantwortet ich solle mich in meine
sachen mischlen (meslez vous de vos affaires).
darauff er geantwortet, es seye dem also was
mann sich in ander lühten sachen zumischlen
habe. under welcher red und widerred
endtlichen jr. von Wyl gesagt, sy wollind mit
einanderen uff den kirchhoff spatzieren, so et¬
wan umb acht uhren gewesen dessen er gar
wol zufriden gsin. nachdem sy also gegan¬
gen und under dessen mit diser materi jeder¬
zeit continuiert, also dass alss sy bald by dem
ergell gegen der Junckeren gassen gewesen,
er dise wort lauffen lassen, er seye der na¬
tur, wann er sehe, dass man überfahre, so
könne er darzu nit schweigen, es möge ine
angehen oder nith, darmit aber begehre und


29.


suche er ine bym wenigsten nit zubelei¬
digen.
darauff jr. von Wyl alsobald
seinen schlupf und mantell uff die mauhren
gelegt, auss dem weg uff den wasen zuruck
und byseits gesprungen, den dägen aussge¬
zogen und gesagt komm worauff er
ebenmessig seinen mantel abgezogen und
uff die mauhren gelegt, aber in allem das
er habe uff sein wehr gegriffen und sel¬
biges auch aussziechen wollen, habe jr. von
Wyl uff ine gestossen und ime den stich ge¬
geben, also dass er denselbigen empfangen
gehabt ehe er seinen dägen vollig entblösst,
massen in allem aussziechen er dess jr. von
Wyls dägen zuruckgeschlagen und mit der
lincken hand darauff seine klingen er¬
griffen und also ein anderen uff den lyb
gekommen gestalten sy einanderen zu boden
geweltzet der einte dess anderen dägen
mit der hand haltend, ob aber jr. von
Wyl vermeint gehabt, er habe seinen dägen
bereits entblösst und stehe in postur sich
zu deffendieren, das möge er nit wüssen etc.
nachdem sy also uff dem boden gewesen,
habe er zu jr. von Wyl gesagt, jr. von Wyl
ich bin blessiert, darauff derselbige ge¬
antwortet ich auch etc. uff welches ein
jeder seinen mantell widergenommen und
miteinanderen in aller fründtlichen manier
ohne einichen zorn noch alteration ab dem
kirchhoff durch die Crützgassen gegangen, al¬
so dass er auch den jr. von Wyl invitiert
mit ime nacher hauss zukommen, sy wollind
mit einanderen kilten und sich grad verbinden
lassen, welches jr. von Wyl aber abgeschlagen
mit vermelden, er möge solchen verdrussen seiner
fren. nit anthun, woruff sy von einander ge¬
schieden und der jr. von Wyl über die gassen
zur cronen gangen, er aber in dess Bauhren¬
küngs schärstuben, umb sich daselbsten verbin¬
den zulassen, von dannen er mit dem diener,
der ine verbunden, nacher hauss sich begeben
und alss er von seinen mägden vernommen, dass
seine fren. mutter nach ime geschickt habe und
seiner begehre, seye er die einte hand in dem
schlupf haltend zu ira gegangen, umb zusechen
was sy wolle, uff befragen, worumb er die hand
verbunden, habe er geantwortet, er seye gefallen,


30.
volgents eher alss by einer halb viertell
stund sich wider zuruck nacher hauss begeben
und in das beht gelegt.
Ussaag.
Dess jrn. von Wyls.
Derselbe stimte mit diser dess jr. Steigers
ussag, so vil die materi dess anlasses
und dess erfolgs betrifft by nachem by,
ussert dass er hinzusetzte, dass es geschienen,
alss wann jr. Steiger, alss welcher ime
so weit gnugsam habe zuverstehen geben,
das ine sehr verdriesse, dass er zu ime ge¬
sagt habe, er solle sich in seine sachen
mischlen (meslez vous de vos affaires)
solches an ine gesucht habe, in dem er bald
geredt, was er an einem ort dulde, das
thüye er am anderen nit etc. bald sy wollind
mit einandern zunacht essen, ein pfeiffli
nemmen und hernach die sach aussmachen,
welches er uff kein andere weis habe ver¬
stehen können oder was er sonsten darmit
gemeint hette, massen er gedenckt eben
so mähr in diser stund alss in einer anderen etc.
bald er seye gewohnt sich in ander lühten sa¬
chen zumischlen und werde ohngeacht seinen
solches thun, biss endtlichen der handell
und dass er ignorieren
angegangen.
und nit wüssen will, welcher zu erst ge¬
zuckt und den dägen entblösst habe, ver¬
meinende, es seye fast zugleichem beschechen.
Nachdem nun nach mittag dem jr. von
Wyl die discrepanz und underschied der
ussag eröffnet worden, hatt derselbe ge¬
sagt, dass jr. Steiger ime darin unrecht
thüye, dass er uff ine solle gestossen haben,
ehe er sein dägen auch entblösst gehabt, wel¬
ches einem mörderstückli ähnlich währe und
dissmahlen positive gesetzt, dass er etwann
by neün schritten von ime gewesen, alss er
den dägen aussgezogen und also gewartet
biss jr. Steiger auch in seiner postur ge¬
wesen, massen mann wol hette verzellen


31.


können, dass sy beiderseits die dagen auss¬
gehabt, ehe sy uff einanderen lossgegangen
und also in gleichem gegen einanderen an¬
marchiert.
Alss nun solches dem jrn. Steiger auch vor
gehalten worden, hatt derselbe seine obge¬
melte ussag in allem dero inhalt einfaltig
bestättiget, mit vermelden, es seye demme
also, der jr. von Wyl möge sagen, was er
wolle, mann solle ine ime vorstellen, er
wolle ime selbiges under das gesicht er¬
halten, im übrigen seyind sy beid daran
schuld dann, wann ein jeder heim nacher
hauss gang währe, so währe solches nit be¬
schechen.
Actum 11. martii 1685.
Über welche abgelegte information und
relation ir gden. für das einte anbeuohlen,
damit uff allen fahl der hergangenheit
halber sicherer bericht vorhanden seye, das
er jr. Steiger zu seiner ussag einen
solennischen eyd thun solle, welchen er
auch nach dem ime selbige nochmahlen vor¬
gelesen worden formcklich erstattet den 13. mart.
1685.
Für das andere dann, damit uff allen
fahl meineghen. ire oberkeitliche pflicht
erstatten könnend, sodass er jr. von Wyl
etwann gegen abend gewahrsamlich in die
insul ins getterstübli geführt und durch
vier ehrliche burger daselbsten tag und
nacht verwachet werden solle, es ist aber
derselbe, alss mann ine gegen siben uhren
hatt abholen wollen, bereits auss dem schlag
gewesen und den aussreiss genommen.
Information und uffgenommener
bericht wegen evasion dess jrn.
von Wyls.
Alss ir. gden. die evasion dess jr. von Wyls
ist hinderbracht worden und über dero
beuelch mhhen. Güder verordnet worden, umb


32
umb die desswegen in gefangenschafft und
a part gesetzte und sorglose hütter und wäch¬
ter und andere, so etwelchen bericht zugeben
wüssen, von solcher entweichung wegen zu exa¬
minieren, ist solchem volg beschechen, da dann
Johannes Futter der weibel by seiner ge¬
schwornen pflicht und in gutten trewen bezü¬
gete, dass seiner seits gar keine connivenz
im geringsten nit underloffen, sondern im gegen¬
theill in einer den anderen angemahnt und
uffgemunteret gutt sorg und achtung zuhaben,
vermeinende, lob und ruhm darvon zuer¬
wärben und seye endtlich die sach so gar schlim
aussgefallen, sonderlichen alss sy durch das
ville auss- und eingehen der verwanten und
by antreffung dess vom saal hinunder biss
an die gassen in der nacht gelassenen seils
vermerckt, dass etwas obhanden sein möchte,
massen die einten der wächteren stätts uff der
lauben gewesen, die anderen aber in der stu¬
ben, welches seil der weibel Walthert hin¬
uffgezogen und umb den tischfuss geschlagen
und angeknüpft, da dann die im oberen ge¬
mach auch jederzeit selbiges wider zuruck
und hinuffziechen wollen etc. darvon aber
jr. von Wyl, alss der in der kuchi gewesen,
nüt gewüsst, alss darauff jr. umbgeltner
Meyen fren. sein jr. von Wyls schwester, so et¬
wann by ein uhren nach mitternacht beschechen,
daher kommen, habind sy selbige angeredt,
was das seil habe bedüten sollen, mann
begehre sy umb ehr, dienst, mus und brodt zu¬
bringen, darauff sy geantwortet, die magd
habe solches gethann, sy sollind aber gleichwol
darby betrachten, wann sy einen so nachen
verwanten hetten, ob sy nit auch etwas für
ine theten und wann die sach gerahten währe,
sy währind wol recompensiert worden, wer aber
das seil in der nacht angemacht haben möchte,
das möge er nit wüssen etc.
Vergangenen donstag dann seye sonderlich
hen. Imhoff hen. alt landtvogt Daniel Imhoffs
sohn und hen. Anthoni von Graffenriedt hen.
alt vogt Albrecht von Graffenriedts sohn


33.


Zu ime jrn. von Wyl kommen, was sy aber
mit einanderen geredt, das könne er nit
wüssen. allein schon by zechen uhren habe
er jr. von Wyl bereits gewüsst, dass mann
ine uff den abend in das getterstübli
führen solle, darauff er sich gantz traurig
gestelt und bald auss- und eingangen
und seye hen. Rudolff Zechender continu¬
ierlich by ime gewesen, biss etwan gegen
halb uhren siben, da er seinen mantell
genommen und gesagt, er wolle gehen, er
seye nit hier alss ein beuelcherter, dar¬
auff er Futter geantwortet, harret, wir
werden all loss werden.
kurtz darauff
seyind wider ankommen hen. von Graffenried
und hen. Imhoff, wie auch jr. Niclaus von
Wattenwyl hen. zu Diessbach und hen. Johan¬
nes Müller, welche mit dem jrn. von Wyl
in der stuben gespatziert und hernach by
den fensteren mit einanderen still gestanden
und reden geführt, wegen lyssheit der¬
selben solche aber nit verstehen können
und weilen er vermeint, dass er jr. von
Wyl by solchen herren der burgeren, alss
welche seinem erachten nach seyind kommen
ine mitzubegleiten, gar wol verwahrt sein
werde, seye er hinaussgangen umb seinen
gespanen anzuzeigen, wann sein meitli
mit der hallparten kommen werde, ime
selbige abzunemmen und uff die lauben
zustellen, er aber seye alsobald wider zu¬
ruck gegangen und in aller solcher ruckehr
seye ime von obigen herren einer nach dem
anderen begegnet und alss er wider in die
stuben hineinkommen, seye kein jr. von Wyl
mehr vorhanden, sondern ein fenster halb
offen, darauff er alsobald sehr erschrocken
und uff- under- und in dem beht wie
auch in den tröglenen gesucht, aber das
verlangte nit finden können, welchem
nach er alsobald seinen gespannen zugeruffen,
ich glaub wir haben gewachet etc. wie
aber und uff was weis und mittel er
evadiert, das wüsse er nit, mann solle die
jenigen herren by iren eyden fragen, die
damahlen by ime gewesen.


34.
Weibel Walthart dann zügete ebenmessig
by seinen trewen und tragender pflicht, dass
er seiner seits an müglicher sorgfalt und wacht¬
samkeit nüt habe erwinden lassen, massen er
in 34 stunden nit ein halb stund geschlaffen
und so lang der jr. von Wyl in der kuchi
gsin, seyind sy abwechsels weis theills in der
stuben, theils uff der lauben gewesen. alss
er den flammer den decken in dem hoff ge¬
sechen, habe er solches alsobald für ein böss
omen aussgedütet und ime die muhtmassung
erwecket, es möchte villichter ein fleischhüssli
vorhanden sein, da hinein der jr. von Wyl
durch das camin uff villichter gezogen werden
möchte, auss welchem aber der weibel
Futter ime nit vill habe gehen lassen wollen,
massen er darauff zu den fensteren gangen,
zum Futter sagende und wann er wolte zum
fenster aussspringen, da er dann alsobald
das hangende seil gesechen und darmit
verfahren, wie in dess Futters ussag vermel¬
det. darauff er zu der ankommenen fren.
umbgeltnerin Meyenen gesprochen, mann be¬
gehre sy umb ehr und iren dienst zubringen,
welchem nach sy zur antwort gab, ewere
diensten sind nit so köstlich, sy wollind
schon recompens thun, er antwortete aber ira,
die gnad der hochen oberkeit seye ime zechen
mahl lieber alss alle ire recompens, die
sy thun könte oder wurde. am morgen
habe jr. umbgeltner Mey selbsten zu inen
gesagt, es seye nur ein weiberwerck ge¬
wesen, sollind darzu stihlschweigen. ein¬
mahl habe der jr. von Wyl auch den schenken
hinunder springen wollen, daharo irer
drey uff der lauben gewesen, vermeinende
die herren, die by ime gewesen, möchtind ine
etwan zwüschen sy inen nemmen und mit
wie er aber
gewalt durchtrucken.
hinwegkommen, das könne er nit wüssen, ein¬
mahl seye der Futter alsobald wider in
die stuben gangen, da under dessen die ob¬
vernamsete herren sich hinaussgezogen etc.
Weibel Lauwer und leüffer Stettler
stimten mit irer ussag gleichförmig by,
ussert das Lauwer hinzusetzte, dass jr. von
Wyl einmahl geschwind auss der kuchi in die


35


stuben habe gehen und das schloss ablassen
wollen, darann er aber verhinderet wor¬
den, also das er alsobald wider in die kuchi
gegangen.
Pätten aber ins gesamt in aller under¬
thänigkeit ir. gden. umb gnädige verzie¬
chung, dass ire verrichtung und sorgfalt
einen so schlechten aussgang gewonnen
Actum 16. martii 1685. j
Weitere information
jrn.
wegen evasion dess
von Wyls.
Nach dem von ir gden. uffgetragnen
beuelch hatt mhhen. Güder mit bythun
dero dieneren dess eynungers und gricht¬
schreibers mit dem examen auch gegen
die jenigen herren, so zur zeit dess jrn.
von Wyls evasion in der stuben gewe¬
sen und ime darzu verholffen haben
sollen, fortgesetzt und gestrigen tags
einen nach dem anderen von der her¬
gangenheit solcher evasion und wie weit
der einte oder andere darzu geholffen
befragt, mit ernstlichem vermahnen ire
ussag uff die warheit zugründen, weilen
sy selbige mit dem eyd werdind bestätti¬
gen müssen, da dann
Niclaus von Wattenwyl hen. zu
Jr.
Diessbach by seinen gutten trewen und
ehren zügete, dass er bym geringsten weder
einichen raht noch that zu solcher evasion
nit gegeben, auch das wenigste nüt dar¬
von gewüsst, sondern alss er denselben
gantzen nachmittag by jr. Niclaus Meyen
zugebracht und er die statt hinuffwolte,
habe er en passant by der cronen hen. Jo¬
hannes Müller angetroffen und nach
dem sy einanderen gefragt, wie es umb
den jrn. Steiger von Wichtdorff stande, ha¬
bind sy endtlichen anlass genommen, mit


36
einanderen den jrn. von Wyl alss iren
gutten fründ zu besuchen, darauff sy sich in
das hauss zu ime begeben, by demselben
aber niemand, auch seines besinnens kei¬
nen weibel ussert hen. Anthoni von Grafen¬
ried und jr. Theodor von Diessbach angetroffen,
welchen er seines unglücklichen zustandes ge¬
tröstet leid geclagt und darby tröstet, in
zwüschen seye hen. Emanuel im Hoff an¬
kommen und gesprochen, Monsieur de Wyl
sauvez vous, sauvez vous il est temps
oder anderen gleichgültigen worten, dar¬
auff er alsobald seinen abschied genommen und
darvon gegangen, uff der lauben aber by
dem weibel Walthart sich etwas uffgehalten
und befragt, wie er die sachen gegen jr. 
Wolffgang von Bonstetten betreffend iren
process verrichtet, biss hen. Müller hienach
kommen, jedoch alles ohne einichen vorsatz
ime in seiner pflicht darmit verhinderlich
zusein, also dass er gantz unglückhafftiger
weis in disen labyrints gekommen, habe
im übrigen, so lang er da gewesen, seines
erinnerens kein weibel in der stuben
gesechen, wolle auch gar gern uff begehren
den eydt zu diser seiner ussag thun.
Hr. Johannes Müller dann zügete
ebenmessig by gutten trewen, dass alss er
die statt hinunder kommen und nacher hauss
wollen, seye ime etwann by jrn. hauptmann
von Mühlenen hauss jr. Niclaus von Watten¬
wyl begegnet, welchen er gefragt, wie es
umb den jr. Steiger von Wichtdorff stande,
darauff er jr. von Wattenwyl ime geant¬
wortet, er wüsse es nit, er habe zu ime
wollen, habe aber nit können, mann lasse
niemand zu ime, dargegen er ine auch
gefragt, was macht der Brecht von
Wyl, ob er noch nüt by ime gsin seye, sy
seyind jederzeit gutt fründ gewesen, wollind
gan sechen, daselbst aber habind sy by ime
in der stuben, ussert hen. Anthoni von Graffen¬
ried und hen. Theodor von Diessbach niemand
angetroffen und alss er ime condoliert, seye


37.


hen. Emanuel im Hoff daher kommen und ge¬
sagt Monsr. de Wyl tout est prest,
habe vermeint das fewr in der kuchi,
darauff er auch abschied genommen und dem
jr. von Wattenwyl nachgangen und alss er
gehört, dass er mit dem weibel Walthert
wegen seines grichtlichen processes geredt,
habe er zu dem weibel Lauwer auch ge¬
sagt, wir hetten hütt eweren am gricht
auch vonnöhten ghan, also dass alss er
weggangen jr. von Wyl noch in der stuben
gewesen und er von einichem anschlag das
geringste nit gewüsst, vill weniger raht
und that darzu gegeben.
Hr. Hans Rudolff Zechender der
jünger bethürete auch hoch, dass er von
einichem complot oder anschlag nüt ver¬
merckt noch gehört, sondern alss von mihr
dem grichtschreiber angesprochen worden,
mit mihr zugehen und dem jr. von Wyl
gesellschafft zuhalten, seye er continuierlich
by ime gewesen, biss uff donstag abends,
alss seine fren. nach ime geschickt, da habe
er seinen mantel genommen und nacher
hauss gangen. weibel Futter und leüffer
Stettler aber in der stuben verbliben, uff
der stägen dann habe weibel Lauwer zu
ime gesagt, er solle bleiben, welchem er
aber geantwortet, er habe da nüt mehr
zethun. im übrigen habe er jr. von Wyl
sich gantz disponiert erzeigt, in das gätter¬
stübli zugehen, massen er bereits beuohlen
sein beht hinuffzetragen und die lein¬
lachen parat da gelegen.

Hr. Anthoni von Graffenriedt be¬
kente dass er den jr. von Wyl gleich andere
seine verwante zu underschidenlichen mahlen
besucht und seye nit minder alss dass er in
dem letsten mahl in der intention zu ime
gegangen, demselben womüglich daruon zu¬
helffen. habe dazumahlen by ime ange¬
troffen jr. Theodor von Diessbach und weibel
Futter, dazumahl habe er vom jr. von Wyl


38.
vernommen, dass er ein seil im sack habe,
welches er by ausstrettung dess Futters ge¬
schwind umb den posten geschlagen und sich
herunder gelassen, wie er glaube, dann er
habe das seil nit gesechen, noch wie es an¬
gemacht, sondern seye by dem offen gestanden,
wer ime jr. von Wyl das seil aber zuge¬
bracht und eingehändiget, das wüsse er gar
nit, im übrigen seye er da nit bestelt ge¬
wesen ine zuverwahren, sondern seye also
ohne einiche seiner hilff darvon kommen.
Hr. Emaunel Imhoff gestehet auch ine
jr. von Wyl visitiert zu haben, gleich übrigen
seinen verwanten, aber gar nit der intention
ime darvon zuhelffen, sondern einfaltig
zu ime gesagt, wann er an seinem platz währe,
so wolte er sechen, wie er sich sauvieren konte,
und will obige wort sauvez vous, sauvez
vous il est temps oder tout est prest
gar nit geredt haben, welchem nach er
vom jr. von Wyl vernommen, dass er ein seil
habe und alss der weibel Futter hinauss¬
gangen habe der jr. von Wyl die occasion
mesnagiert und sich herunder gelassen, von
wem er aber das seil erhalten und wo es
hinkommen, das wüsse er nit, sondern alss der
jr. von Wyl under dem fenster gewesen,
seye er gangen, habe ime nüt geholffen, dann
es seye auch nit nöhtig gsin, widrigen fahls
es villichter geschechen währe, im übrigen
seye er nit bestelt gsin denselben anzuhal¬
ten und in seiner evasion ime verhinderlich
zusein.
Jr. Theodor von Diessbach zügete ein¬
faltig, dass er seinen vetteren den jr. von Wyl
auch besucht und jederzeit by ime gebliben,
habe von keinem vorhaben noch anschlag gar
nüt gewüsst, auch kein raht und that darzu
gegeben, noch einiche hilff geleistet, im übrigen
habe jr. von Wyl sich an einem seil herunder
gelassen.


39.


Hr. Franz Willading hen. hauptman
und ingenieur Willadings sohn ist volgents
auch vernommen worden, alss welcher den
jr. von Wyl an dem seil hinunderfahren
gesechen haben solle, welcher zügete, dass
alss er mit und neben jr. von Erlach hen. zu
Riggispergs sohn an der hinderen gassen gegen
hen. von Wyls hauss überm gestanden, habe er
den jr. von Wyl by den fensteren stehend ge¬
sechen, in ime selbsten gedenckende, wann
er von dannen herabspringen wolte, solches
ein zimlicher hocher sprung sein wurde, in
welchem er jr. von Wyl ein seil gleich einem
wöscher-seil und zusammen gewurstet zum
fenster hinauss warffe und leisse sich sehr
geschwind daran hinunder, also das er hart
zu boden und ime sein hutt hinauss gefallen,
massen er denelben geschwind wider genommen
und volgents die lauben hinuffgemacht
biss zu jr. alt vogt Meyen im sali hauss, da
er dann ine auss dem gsicht verlohren. nach
beschechener hinunderlassung habe ein herr
mit einer perruque, welchen er aber nit
kente, zum fenster hinaussgesechen und
seines erachtens das seil wider hinuff¬
gezogen, welches er aber so eigentlich nit
wahrgenommen, sondern mehr uff dem jr.
von Wyl, alss aber uff das seil gesechen.
Actum 17. martii 1685. j


41
Jeanhirard.


Der aese
bßagte daß trzean Gward heiße, ge
bnrtig von verdun auß Lotringen, haule
mt Mäßeren scharen und dargleichen ge¬
engen dahren.
Wars Bährus solche seine Wahren seyind Wo
Sugind etwan
und by wem e sy habe.
13 Juchen Croni Währl, habeselbige zu
ostanz by einem raihten etwann um fi¬
Tolen schuß weit von der Stalt, Kammns
pierre Martin.
Ob er deßwegen ein recepisse von selbigem
habe. Kein trauton inne sonsee.
worumb er selbige da gelaßen und nit mit
Seyind zum allzuschwar
Inn Gunomin

gelonsen, habe darvon die bußeren und
eostlichere sachen mitgemommen und selbige
ge hin und wuer verkauff.
Vok dann das elößen gult habe, da doch
by ime mns funden worßen, habe daßelben
oy Säsuli by einem wihls gelaßen.
Wo k Barkommen und dißmahlen hinaußge
volt. Wnnn jetzund von Sasel und habe
nacher copaat zu seinen wahre wollen.
Ver die übrigen gsellen seinnd, was Ta¬
mumns, wo selbige hinauß wollend und umn
sy ein anderen genammet. Er nune
sy nit, habe sy sein mbtag nemehtin g
sachen, sonderng ohngefuhrd by unstahl vmr
chrem angetroffen, darvon der eitnaa
hur einsili, der andern aber nacher
B. Kallen zugehen sich vermunrken laßen
und habind einanderen mit keinem anderen
Lann alß monsieur gemmmmat.
Ob Er nit auch ourt oreille genamset ver¬
de habe dien sanm sein lnbrag um
gehört und führe nun anderen alßo jean
gerard.
k
vorumb e dann by in by sich gesaben
Attestarioni von Copanz vnd Racull Sean


Pierre
Compert


42
andoch annamset wurde solchens seyn be
schachen, Weilen mann  din uestere sum
Tam Girard entlondrus nicht recht verstanden
habe oder selbigen nit anderst haba schreiben
wnnn, Die andern dann seye der nestan
alß welche fr der anzley zu Stasell ei
gegeben, gluch gemacht worden, und habe er
alß welcher sonderschreiben noch lesen kan
den tahler nit wahrumnm konnen.
Oo e2 liemand filvariert. Seye nit dar
gleichen gsellen, niemand werde konnen sagen
daß e2 jemandem ohnrecht gethan oder eini
chen schaden zugejug, habe.
er andere
aß suin Namseye hierre rompert ge¬
burtig von dienne auß dem belpsinat et.
wann von 18 jahrin und seyn seiner beganen
genschaft ein Caffessier, da er aber zu erst
gesag, er habe kuin begangenschafft und seye
im vorhaben getonsen seimn ander wel
her anche dunff zu kranck gelaßen zu
uhen.
Has Vocation dann sein bruder seye, und
baw er by uun thun wolle. Er führn mit
Maulphli wahren von Hon nacher st allen
und hnwiderumb und ongehrn sein bruder
n in einem kauffmann oder kramen zu
machnn.
Vie vill der Maulislin sein binder habe
und welchem lauffherri er solche wahren führe
habe deren by shwanzig, und heiße der
lauffherr, deme er nit führung solchen wahren
denn le gros renard, Nohen zu wgon ala
grande iue merciere.
Ob Mann iun nit auch lapuce nunen, und
pierre hormentin sein Meiser seye, Habe
ein anderen Tann alß dar angebunn, auch
Weisinar von kimem herren und meister und
mmne den formentin gar mit.


Maria
zahn


4


ob e nit bereitis vor einem jahr mit
dem perre Lormentin by Christian
Buggizerger zu Ollmansingen eigekehrt
dasulbs mit einem anderen mit einenkunß
sfundter blatten geschoßen und dazumahl
eie Buggizurch ein schaff mützgen helffin
vermemnet diß alleis ohngeacht Dem lntz
magischen Berich drey Lndtschaften solches
begegen und dazumahlen win auch jnzund
asun geminet Vorden sugn.
Vie Vönge gsellen heißind, und Wo k kundt¬
sane zn tann gemacht Wüße aam kame
ni habe sellige um mntag nm gesuchen
sondern sy ohngefehrd zu Ottmaningen
angetröffen
Ob sy nit ein filon und worumb elange
zanktworden seyn. Habe kinmandemen
nich und zugeangt, und seyn es nin ehrlicher
Lanli Hann habe iun in der nacht ohne
erordnung eichür ursachen angeparkt.
n
Die Gille dann ist eine
Umbs Persohn vnd
sent sich Maria gahn Conrad Gähnen ur
aeren zu Villisau und wenen tochter
chon von Langem vatler und müllerlab.
Br item ins sich hinnor uffgehalten und
dißmahlen noch uffhalten theye. Habe hin
nor by einem namer namens Lafontu¬
e gedinnet. Als aber vor ihme jahren de
Hierre formentins zern Kranck Vorden a¬
in gedachter r Damaliger meister ca fon
ae ins wardsormentindeufhlten
d sauwen fur nun klagd gegeben und
befolgen laßen. sey welchem anb sich sider
jar auch uffgehalten.
 Wab 1eten mns zu gedachtem seingen 1
kommen zu dem lafontamne by Staden und
dem Lormenein zu Kuwenburg.
Was handels dar dumalige ein Rleizer ser
in sene Uich heie und ob a under habe.
asuge ei traumr und handte mit Limen
itzen, habe seinen taden zu Sraßburg by


wan


44
der großen kirchen, sein seile heiße marie
lacelet by 24 jahren alturis und wartn
dem laden ab, gäbe ein kind gehalt, seyn aber
vorglegen jahren gestorben.
Vie der mr und ein frauw ins benahmet und zu
mb die waltihn sprach gelehrnnt erb uyn inder
zeit dorzur alemande aement worden und habe
in veltihn sprach zu Sraßburg, da mann mich
mntzeis französisch ende, gelehrnnt.
Ob aber nit vor einem jahr hins in suen mann
Da
annns sürre sertnns un kind samtdingen
Callarin gugeben, vnd er formentin daß Anda
hattur seyn. Ja ins habe duch sierre ser.
rl
auch im kindersamt zegen Tallerin zugestelt
sein mr alger seye nit deß undrs valler gee
wesen, sondern eeter Amholz am soldat
und muhquetierer zu Sraßburg, so aber
dmhar gestorben.
vor zmm die kreis halter gegeben. Sum men
er und habe aun alle monat (zuvon aber
gesag alle Buchen, Jaa pertics noch ui
aner zugeben verprochen.
so abrharkomme wo übernachtet, Wo is diß
mahlen hiaußgewolt und ver die segen
b bg seinem Neuer gewesen, Ob sy nit sinn
denner segind. Lomma dißmahlen von Stasell
und habind an kinnem ort übernachtet, sondern
in einem tag von Basell biß nacher Ollman
egen gangen. Wnne die übrigen gsellen
e mit gwage seyind ihn install zutunn
komen, die snderen aber habind sy ohn allman
ingen angetroffen. Sum vorhaben seye ge
vnsen nechgs insicten vmb das gliebe, so mi
wngen ißaunff mans hizigen Zieber guthan,
zulosen
Ob ab nit gehort, daß mann preere compert
a pule gemamsen, Ob suin N in umfilon
und strastuntember sein und nit auch la Ma
mill genent werde. Habe das wort la
mie wol gehört, zu welchem iss aber ninnt.
lich sege geredt worden, das Wüze is nit
wunn nit glaube, daß sein n ein fion sege
habe dergleichen sachen nüt von nun gesuchen
noch geholt in den Namm la manuile
auch nimahlen gehölt nunen.


45
erre
Lormenten


Der Bierte
aßer heisn Pierre formentin von Mont¬
dellier handle mit syihlaung und habe seenn
demag in der statt Straßburg. Suin
nih heiste Marie Mardeter, und Wartn dem
adun ab.
Wo 2r harkommen übernachtet, hinaußgewolt,
er ein geibepersohn, wo er sy angerroffen
und marselbige by zum mache womn
von Sraßbuarg und Stahull, Sege von
sasell biß nacher ollmansingen anderthalb
ag Vnderlongen bliben vnd hinnach Linstall
unden am Burg übernachtet. Wolle nacher
unsidlen, umb ein glubd abguigen, Welchens
schwegen habenden unabschaden zu thun
verprochen, Die Vmstursohn seyn mun
Magd und habe ahbige guser gesuchen by
deem kamen kongs by Basell und
habe selbige wegen der sezach mit junge
nommen. Beilen um hrren kranck.
Ob das hind,ß din magd deß piert
pertuch vor einem tahr gegeben mich
sein und gewesen, und 20 e2 tun nit ding
Zaller gegeben und noch alle monat nin
darzu derzwochm.
27 tangunt beides
Wüße sonder vom und noch dem gult gar

mt
Ob er nit vor einem jahr auch in deß Guggi
Hergers hauß zu Ottinanangen samt gwngen
dieneri eingekührt, und war die uorigen
daß seyn jahr daß e
gsellen seyen.

Vor einem Jahr in deß Zuggiseargens be¬
haußund sich uffgehalten, umb seinen
lbschaden arieren gelaßen, allein ohne
muchen dinner habe um mbnnlang mu
beinig gehabten Ber die übrigen segind
das annne und Weße er mit, die geuten sigind

In unstall zu zu women, die anderen aber
habe e ongefehrd zu allmansingen ange
eröffen.
Ob a mit nach seinem diener, Capuce an¬
fragt und daß Buggiscerg ers hern tun habe
suchen müßen, alße zn allman inhen ange¬
elangte. Langnet solchen wider den sidtean
Aanhalt deß Ldz Burgischen Berich w


zu Küningen
alß dahin wisig
dißmahlen sechen
und ei Hans
Baūlen wolln
uillaume
ymert.
a komme von
ungsing 
wolle nachen
hauß.


46
Ob e nit inderzeit im höuffert mit eum
getragen. vernemet sölchens auch ohngeacht
derselbe zu ollmansingen in aiem Riht
daer gelegen, verstnkt gefunden worden.
Ab ds nit auch ta manuile zeite und mi
tochter filon seye mich ob er der landl
Sappettard mit gesuchen oder gekent habe und
arumb e zu lntzlurg habe außmeißen wollen.
abe numehlen fira andere namen gehalt
alse herre formenten, vnd seye El sin
Mann solle zum etwas
ehrlicher Nann
vorellen, demme er unrecht gethan aderet.
vab schadens zugefügt habe mann komee
und solle seiner verhaltens halber Bonei¬
nun gelonsten franzosichen general ienten
rant bericht muholen, der zun und sui
von dem lande Sappel
auß wol mune.
ard habe er nimahlen mit gehort sagen
im übrigen währe ein Vogel inderchen gea
auß der Trazen in seine Rtuphint Zurnach
aber und zu auzburg gesagt, eb müße zum
solches de teüffel eingegeben haben.
Der sunffte
danset sich haillaume Vymert by S8.
jahrin alters und gibt uß gleichmußige
fragen zur antwort, daß er saye von acre
außsandg, seinen landtwarekis iin sinden
Wäber darauff jezund shweg jahr lang
ewanden habe die mit zuchathete gsellen
zuvor numahls gesechen noch gekannet, Alß
grad zu Ollmaningen, alldel den sictre
ompert by dem saques Lambert, also
mit welchem er etwan vor einem Monat
wüße aber nit auß waib ursachen, alß sy mit
enandere nom die Btrügg gehen wollen
zu Burgdorff angezarkt eingesetzt und
hernach weder ledig gelaßen worden, da dann

by einer viertell und von der statt von
enandern abscheid gundmng ohngeführd an.
geeröffen. Bie er in dem dorff umn nacht
Id as
eburg gesucht und sy um mit in deß
Buggispergers hauß genommen by dene 
harnach über zwee tag verbliben b und
seinen weg nacher Turm genommen, umb da
selbsten arbeit zusuchen, im zurenekunfft


47.
Jaques
Lamlert
Jean
Finct


er Grchibte
aber zagues xambert hinsen, anbuhrtig
auß vollringen, habe nun vorgenommen zu
imen oruder sich zubegeben, welcher zu
enedig mit fürler handle,

seyn nach
dasel umb land kommen sich uff sollotzern
ind harnach uff Bürgdorff begeben, alda
e mit obigem egmelt etwann vor nune
Mona zu Burgdorff eingesütz und berlagt
worden alß wann er gelt gendmmen haben
dein, Im ubrigen nnne el die andere
sonder lonna noch thul, habe sy ninmahlen
gesuchen. Wuße auch nit, auß wass ursache
mann inn ergriffen, seye em ehrlicher
gselb und habe hinmandun mit zulind
gethane. 6 Tönne Böß dinges schmiderin
er Oibendt.
uff befragen, iin iheite und wohan
sege dann sagen, daß sum kam eyn
san finer gebärtig von Monnen ui
salbstund von nanzenn auß der ffalzen
Welcher aber bußer Franzesisch alß lut
ruduti haoe hinvor mit ooblanzer kingen
gehandlet und seyn zu underschidenlichen
mahlen im land gin, Weilen dißmahlin
aber sein ffard ein beingebrochen, haben
e jezend nacher cosant wollen seinen
bruder, der ime etwas gults schuldig, zu
nhen, daß es tum daßelbige gube damit
gseinem handell wider versuzen wonne zu
azburg aber halt er gesagt, er wolle von
1 6n
minen Brudur quit entlichem.
tragen, wohun e alß ein teütscher so wal
Granzosiscen rede, habe solches gar tung ge¬
hren vnd in der Armel deßen don mein¬
pfarg gedmmet seyn mützig dyn Basell
erreiß Anderlonge aber by insall am
swei angetroffen, seinen weg mit zum dott
gegangen und anden am berg übernachent
ohne daß er etwas mit zungesprochen nach verse
angenommen ußert daßer dem jahrdaselb
ne
fur deß mun far Baber gefordern.
sons die anderen gar nit.


Dean
ahrangs


48.
er achte
mit sich Jean la hrange de villefranise
proche de egon und habe mit seinem pfard
so sein bruder umb drin Lisolen erkantt
zu seinem bruder, so mit Leinwaad handle
nacher S Ballen müßen wollen, Sege zu
gnstall zu dem hormentin comm und seins
asulbs
 unden am brrg übernachtet, habe
aber sonder zun formentin noch übeige ni
mahlin gesuchen noch gekent, vnd seyn alß
ganz ohnverschuldter zingen n diß ungluck
uff setragen 36 tr nit ein
domen
Nein, welchens aber
dahit mit sich geführt.
wider den lnzbergischen bericht lauff.
Acte montagio den 27. april 1685
Alnun 1. Ag. durch dero dieneren
herren Großweibel und grichtschreiber den
außgang zür germuhrung substanzlichen
mundilich dahin niderbracht, daß sy nit
mir nichts bekennen und einanderen gar
nit kennen noch einanderen anderwaung ge
sehen haben vollind, sonderi im gegenscheil
ehen, die wehz dann durch gnugsamme mndt
schaff laut Lnzburgischen überschickten b
ziheb ewisen dnd bygebracht Vnrden konnn
angen ind sich selbstem in etlichen bunnten
nersprechen thegnn Maßen darumb gnng¬
am abumme, daß ins ein vmbsichweiffund es
banuzes und tauwgejahrlichen gnsind sine
müße und zur tortur gnugsamme Ursach
orhanden, habend zr a umb disen gsellen
den nuchten ens zuzuwen, Nummchhl. den
Vennarin an benelch usstragen wollen etwan

swen auß demo mittlin zu examnatoren
zu verordnen, die selbige ernstlichen auch mit
antendung deß daun eßemb und gewohnter
Marter Lunkind und examinierins, auch das
von Biffliscurg allhar beschriben und, so der
einem jahr Perre sertucs und llande Capel.
ard eller und pnile selbsten angeben gegen
den enten und andern confrontierind gnstallen
zufolg deßen darzu enamset und beställiget


49.
Worden megl von Muralt und herren siniger
selche dann in ixecution musfangeuuben
welchde sich hült umb dier uhren nach millan
In die gefangenschaft verfug und in by
ein und gegenbart here michel Wagners her
Georg von Uehrlib e Cadh Mannelis samt
underschlödenlichen muinalhen den Bargern
und anderer in zimlicher anzahl zum
ankommen meitli seinen Camens Marie
Magdelaine Pettuis von 13 jahren ehliche
brunde und entlichen zugesprochen und im
mahn Soll dem Herren und einer kochen
oberkeit die ehr zugeben, und über das
eken ins werde gefragt werden die war
heit nach seinem wößenstad gewüßen zu
agen darby Liemandem zuverschonn
noch etwas zuverhalen, gleichwal aber auch
Marie
niemandem zürech ze thune. Welchem
Magdeleine
nach en befragt worden
pertuis.
Ob a dem Cachanuile cumun  Ja
1.
es inme denselben gar wol, seynd mi
einanderen gan Bern gangen und habe
ins Inn gar off gesehen; Syge Kleilachten
Aatur, Im gesicht geducklet, Habe schwach
und Kößluchte Kaar dud ui ummpder Nund
wahl an der stann Welche Emit den Jarm
inderzeit zu viderken sache
v
ais es besens von zume Rüßen here unders

nit dßerz daß bub gesechen, daß er hinrzu
Bern mit hilff seiner cameradis und seier
Magd anderschidenlichen den Senttel zu¬
schnitten vnd dasgelt gundenn, so zu Zenten
zimlich vilh gewesen, welches sy hernach under
sich gethuilt
3. Oer deß manudles Cameraden sind diene
seÿnnd. F Wüße solches nit, endern inder¬
quit.
Ob ins den sierre Toemenrin tumn, s e

denselben mune is nit; Wüße nit vor des
seye, Habe desen taum nin gehört.
Ob eb den ja suil anme 12 ja denelben
u
5.
gesyehen.
mannens Wal, und habe um 0fl 9


.


50.
Ob ins deß Manude Magd auch kmme,
und wie selbige Heiße. K Janis kumme
dieselbe gar wal und heiße Marie
Nachdem nun pierre Formentin zu hlongen
mahlin gor- und wider heraußgeführt auch
ime benohten worden, sein kaar von der
siren bysiitds zu sreuchen, damit mann znm

dass gesecht wal sechen möge, Ist das mütli
betragt worden. Wer diser suge, ob ins
Des kamnn disen nit
denselben Amm¬
habe inn niemahlen gesehen.
Ob eb nit der mannile seyn f kein
Ers seyn nit derselbe, kamne Inn gar wol¬
volgents ist auch zur gschauw vorgestelt
Worden Cierre compert, der vermeinte
la pare. Nach einem ußtrill und is
sepragen vor diser seyn, hatt ins sich n¬
elährs, daß ins disen übemmeßig nit nen
und eie nit der caßmie seye, den ein
by dem Manule gesachen habe.
alß ist mann auch gegen den übrigen
verfahren, von den ab aber keinen
kennen thut und sy hingegen es auch nit
iunen wollun.
Hliß aber Maria Rahn die weibis frrßhn
Inn vorgeführt worden Kall eb by sin
num außtritt alß bald gesagt, daß dise
die varhattige Nagd daß Manuiles seyn
vnd mbselbige gar wol Amn.
uff Schragen, wo ms selbige gesuchen, und
das ins von Ira wüße antwoltum no
daß nit selbige gesuchen
Zußern by Puerre Manule, alß ins das
und seiner müller gegeben und sonsten
r zu Pronirut by einem Kammis Grauw
franwis, da sy zu alle by prontrut mit
einanderi übernachtet
zu Breyburg nutig usf dem platz
setzind auch den nachletsen Winter
Im stishoff zeit losmart gewesen mit einandern


Marie
zahn.


51.





iße von den demulten Filonterugen auch
maßen ins ansechen, daß selbige irem nei
er dem mannile gehulffen hier zu
Bern underschidenliche zilonsellenn Gur¬
eben und dem sunkel schmiden, da einan-
derur under Cußen uff der nacht sin ker¬
nach habind sy das gelt under sich getheilt,
a die nage im poction darvon auch be¬
kommen habe.
seyn bald zum Rorchen. sald zum sarn
Bald ußer des statt übernachtet und seyen
dazumahlen mit einem rohin stonkbe
kleidet getesen, andern aber gar ott
Meister Kannz und Klinder¬
Stekzeiden sich uff in nambklinderen und
rede hiffend Snstalten ins gesuchen
daß selbige von minem Cammno suerre
zu bert geführt worden.

ach dem nun selbige widerhermuge
laßen und ime das miitli vorgestulz vor
den kallselbige en nit mir nit kummn
und nimahlen gesuchen haben wollen, sonder
ohngnacht datt meitli zum obige Lunete
embstandtlich under daso gesicht mhalten
in toto alleis verumnt, daß ins den
manuite nit kum, umahlen zu proverat
noch zu Hngburg gewesen, zumahlen zu
Wtard gerittin noch in mamsklindann var
stellet gewnsen, vollwonniger nemhe fi¬
lonterigen getriben oder hine zu Stan
zum korchen oder zum sturme übernachtet
gelesensugn.
uff Herners befragen, weilen  die nach
bekent, das Lind sainer Muller, daß Vicre
Bertuch hes gegeben zu haben, So müte syn
nahtwendigklich zuschneßen, daß sy daßelbig
kein, dann das mutli

ge auch innen.
habe gesagt, selbige seige seinen Mutter.
Vi lang selbige dann auß Aum Zinmaht
seyn, Wo sidwhar gedet, Iem das vnduge¬
Wie ins darmit imb landkommen und wormb
selbiges deß Berrus hel gegeben.


52
Seye herints vor acht jahnen wegen millel
losigken und armuh seiner und seiner ger¬
wandtm auß seinem henmah gangeen umb,
dem zusuchen, da ins dann zu Baden tum
Augi Mardand la fontamne kommen zu
nach zu Lawenburg zu deß tormenuus
gnauwen, folgenes zu Straßbarg zu namen
virandier latoar genant und erst acht tag
vor letsverschienunn sie zohgens tag zu sollman
wider zusanne formenten wune eß kindl
Valler Cannsuge gewesen Petne Krumholz,
ein saldat und monsonetierur zu Straßbrrg
baber gesoben und kein anderer segemit
demselben vmb Land kommen vmb mit zine
aus allmusen zu Heischen und zu Stalllin
Alß aber vor einem jahr Ir alter Meisen
ea sontame, so mit Scharm maßer und der
glichen handle und seinem stand hin not
dem colom gehabt, sy gesuchen, habe er zu
dagesagt. sy solle das uind deß prerre
Bertuch Frauben, darun vnd dahumahlnn
gestorben, geben, Werde zu schon gultis
chun, damit sy wider gahn diam wonnn.
orumb aber Er Lontarne deß Bertuch
hr zugleich auch drey oder cme Taller
gegeben habe longen deß undtb  Haben
nun selbige hinuor vorgestruckt.
so ey selbige genommen e. Habe solche dur
eint
worumb k noch monatlich ein zaller für das
undt versprochen habe. R. Habe zum selbige
wider guttmachen wollen.
Worauß.  Auß seinem dunnstlohn.
Wie vill dinstgelt zum sein mr Dann dar
prochen.
if dnß Jahres seches Tallersamt
einem Jahr Schu¬
warumb sy von Sasell uff krauw und nit
uff sienfelden allß der nachern weg nacher
Zürch und einsulen gegangen,  habind, thul
nun machern long geweßt, Theilis dann Lankn
mann die nicht zu Sumnfelden an undführe
sy nacher Augarg.
Vo Jr Ne eine Wahr maine s er Kauffn
sy zu antwareren, strüsel und daherumb.
Ane sambstags den 2. maii 1685


Marie
gähr


53.


3.
3.
4.
5.
.
7.
5.
6.


1.


Ach dnn durch dise dischechene Consion¬
ation Maria gahn die magd wegen
bstagb deß reitlub am meisten im ver
dacht befunden und enachtet worden, durch
eine bekantuens einem griff auch uff die
übrigen zu bekommen, ist montags umb
fün ihr nach mittag in bywesen herren huber
notorum zechendarb, herrn landtvogt Sammel
sharnumb herren unthoni von Groffunrindts
und viller anderer Mhl der Rturgnann
gegen derselben mit garnerem und ernst
lichnrum Cramen der anfang gemacht
vnd nach erforderlichem nochmaligem zu¬
spruchen und dermahnen befragt worden
Ob das kind nit deß Vierre dergon
oder deß Manudes suyn. R. Fuem Amm
derselben minm.
im daß Meistnss Zuh. Heißn. 2 Marii
madelet auß dem Hinburger gneiell.
s6 sy inn Linmahlen habe anderst namsin
Joru alß Pierre Formenein R Nin
mahlen anders.
Ob sy nit wüße, daß er berints an andern
grten in gefangenschaft gewesen f. Nein
Wüße an keinem ort, daß er gufangen gsin
ege.
Ob der Neiser kmim Dinna Kabe: Habe
einmahlen nunn gesuchen.
Under welchem Hanßmann zu Straßburg
der ammtzolt soldat gewochen  under
MGrehte Hanstman auß dem regiment
de 1a ararre.
Ob sy die milchehaffnun mit jnnge s ein
Ußert aum Meiser knmen sy Ammen.
Ob sy hande Sappellard, la quie etc.
mit gekendt haben, e. Ttein habe sy nu¬
mahlen gekent.
88 sy nit mit Mannde, Laut daß Mictli
Mag fildutiert habe. H Hern Habe der
gleichen bößen nüt gethan munn den ma
mill nit und wüße sich nit zurgunrrn, daß
sy das müitli zumahlib gesuchen habe.


wabsy ge
igs
ierte
Formentin.
1.


1.


1.


54.
Ob sy num mordfilon- oder andern boße
mel von aum mr Wüße f kein wüße
gar mit bözm vontum widrigen fahles srf nit
by ann blmben währn.
Ob su sich nit zu weilen anß Namsklinderin
verstalle und zu sand reitn. R Nein habe
iu sobtag niemahlen Annm mambklindar
angehabt.
sachdem also über das mundtliche zusprachen
über dise und andern interrogara mit hin
3
tums von Ira zu ahalten gelonsen
endtlich die tortur an sy angewendt und
zwar eeslichen das mitlnen dann eißen
pra appliciert worden, alß aber selbigens
by dra nüt venfangen wollen, ist sy val
quntis in dem Bruntli thuen geführt und
daselbst mit beweglichem und enstlichem
zusprachen nochmahlm angesetzt volgents
aber aa die hand ußf den renken gebunden
und einmahl jahr usfgezogen, hernach wider
hinundergelaßen, Den 40. logun stine ange

hanckt und darmit ontrinet worden, aber
gleichwole anders eihus von ira aehalten
konne, alß was sy barnito außgesagt, mit
mauffung Goll und die . Jungfr Maria
zuzügen, daß selbigen die nchte warheit seyn
und anders gar mit wüße, Bälle Goll und
ein soche oberkeit umb gnad und Barmherzig
keit. Sy welchem mann ens dißmahlen ad
vermahnn, sich eine beßern zubeduncken, gugn
da belounde laßen.
Dernach hatt mann vorstekken laßen
den mr vierre toementen und zun glich
sahns enslichen germant, die kachmhin
bekunnen und zn vor harter und scharefür

karzer zusam. Da dann er gefrag.
worden.
ob er nit auch pieere dexgon odur la ma
mnte genant worden f Nei Habn sii
aubtag lein andere namm geführt, alß
pierre formenten, so mann zu Greylung
alda ir sich habe copulierin laßen, darmunnen
mn.


55.
3.


ie sein hrr zeita fr heiße Marii Maediler
Henis Maidelet ernmb Ranzten tochter hin
der Fruyburg.
vo und vin die magd zu zmm kommen f sein
ger habe selbige zu Tewenburg, alß sy kind
butterin getonsen von dem la pontame be¬
komen, volgentis den jahr by ime gsin her
nach bezalt und von ume gangen vor andert
halb Jahren aber wir zu Schluttstatt wader zu
in komen
16 k nit inserzeit ein kouffert oder fistolm
by ium getragen fl Lein häbe ninmahln
4.
nine by ium getragen.
Ib das wird, so seine nagd deß pertiis hrren
5.
geben nit sein und e deß kindus
palleris seyn, auch das gelt geben habe,
2 Wüße woeder vom kind noch gelt gar uid
worumb er zu Anttburg habn außwißen sollen
6.
2 Weilen mannzen fuchgeschultee wens zu
nacht in seinem reht argriffen.
ob a lande Sappeltari ca quie e
1
nüt gekent habe. e. Kein habe sy nim
mahlen gekent.
S. Werseine Mit derhattaln seyndtkummn sy nit.
Ob Er kenmn Cameradem oder dinner haben
9.
z Kein, seye ain Kauffman handle für
Inn selber.
ob e nicht zu Genff zu stern und annam
10.
ortun Burmeis in gefangenschaft gewusen.
zoklem, seyn inder zu Hunß zu Sen
noch anderer orten jemahlin gefangen
gewesen.
bk mit Nordthatun, filonturigen und
1.

Andern Bubenfurkh graubt. . Nem
habe deß ortet ein ggull gewüßen und kabn
ninmanden aunch unracht guthan oder et
war uids zugefügt.
A als so innig von nnn, alß von inner
nagd zuenhalten gewesen.
Weilen nun zu zweyen functen der neie

und die nags in über einkünten, alß nam
lichen daß den nagd außagte sy sege zu
vor latsen So Johannes sag und zwar zu


n
d 24. jahri.


56.
ollmar wider zu zum kommen, hingegen e
eb werde jnh tüftigen st Johams Tagis anderthalb
snd denn i3
Jahr sein vnd zu Schlelltatt
a nemahlen kum tuffert oder fistolen mit zum
getragen haben will, da hingugen sy selbigen
am abend zuvor, da sy übernachtet ihn sy ge
fangen worden, sy selbigen im Wihrtshausen
uy seinem zug ligend gesuchen und wol nkent
habe, daß iss seinen seyn e. alß sind selbige
diß ortis gegen einandernn onfrontiert worden,
Da dann in formentin uf dur magd nachar
daß demme als seyn sich dahin außhauben vill
daß er sich der gug und deß ortb, da die magd
soder zu zum nommen nyn nit mehr wol racht
zubusmen wüße, deß andern enneuubgen
dare sy sich, dann derselbe seye nit sein, sonderrn
Den sattaten, so miti der stuben gsen, gewesen.
niig nun auch bericht geben worden, daß
vor niwaib dahrin de Trouppe Buntellschnni¬
der zunauff seyind mdagent und müge
setzt worden, darunder er Tormentin auch
einer gewesen sam solle und elm sich diß
mahlen zum befindende herrn franignn, alß
Welcher mit vnd neben andere in cocdminaro
gewesen um soll und herr kward um kauffhe
sy noch wol munen werde, also sind selbigeer
acht worden, sich in die gefangenschafft zuaheben
umb dise güllen zu besihigen, Nachzung
eldige nin aschinnen und den einte und andern
vorgefuhrt worden, Soll h. ward umnm¬
guntlichen berich wegen junge darzeit und
gwachhent seiner gedachtumb zhugeben getuß
sich darby uff herren franwgen brzinchund der
selbe aber hatt aißbald, alß er disers for
mentig ansichtig worden gesagt, daß edran
auch einer gewesen, so zu kunffwegen der
sächtigen seellelschmeidungs seynnd uuge setzt
und neben andern dem volck vorgestelt und
henach Huß der statl verwisen worden, haben
sich damahln auch Pioere Formentin genam¬
ub
eyn zwar Lings voth überzüget gsin, sondern
alß kagt Borden, daß an einem mahrit
a laslare de Moulart underschwinliche Coupeus
de Bouches vorhanden seyind, habe mann alß


57


bald ordie gegeben, u ss die verdächtigen
guachten und selbige zuergreiffen, da
ann by am zunffen, darunder ator¬
menein auch nane gewesen, weilen bysen
gelt funden wolden, so andren geelagt der
lohren zu haben, vnd auß andern verdachtigen
ambstanden muhr erwütscht und an sahtlen
ogal eingesezt worden, und also mann znn
dernis ub der zolten gehabt und die
handschon angebunden wahlen, haben erwegen
seines Beuchis zum mit der Martur Zuter¬
zonn umb Kollens willen gepellen, mit
welchen zum damahlen auch suyn vurschont
orden.
Hernach habe er syn einem oiih von Joha
benadung, daß a sich daselbsten ußhalte
und gutte Tag pilln, ohne das Iumandes sin¬
enthalbe klage oder ir einiche handrmung
tribn.
von den ubrigen aber kinne
aein.
By welchem herren landtvogt Sharner
auch disen bericht ablegte, daß er disen
shellen etwan vor hijahrin in wahren
dem seinem Großwrubel dienst wegen
vordächtagen pilqurietenns auch In gefan¬
genschafft gehabt, sog welchem b den thon
angetroffen, von welchen umb in zur
memer Zuur allhier Ime nach einer
lndiglaßung abgenomen und nun anzahl
Zaller darfurgeheann.
Welchen Smricht der Rotoß Langhans
alß welcher inn zu disem herren geführt
und znn Zechen Taller fur das Ghrl
gegeben, auch bestalliget,
ihagnacht nun dißens alleßig, so vum hor
menrin so wol nach den heren franioes
albsinnen alßo hrr landtvogt Tscharner
umbständtlich vorgehalten worden, gatt
Er doch dazumahlen alles aufentlich ver¬
laugnen und dammen daffen, daß e
demahlen zu Ganff vill minder u derg
fangenschaft daselbsten auch nit zunr zu
Surn gewesen.


1.


58.
selchem nach mann mit ime gegen dem steerke
huen zugefahren, und iun daselbsten Zurch
en nramb besichigen laßen, ob emnt
einem parhatten bruch behaffet und nis be
mito etwan uf dem Reggel gezeichnnt
worden eyn mochte, und It das Befinden
ahin widerprach worden, daß amit einem
indgwar zimlich großen bruch behaffet seye.
uff der rechten achßlen dann scheinn ins
als wann er bezeitb und zwar mit nunne
zahren gegeichnet worden wahre.
alß kaber deßwegen zu zud geselt worden
alt er deßen gar nit bekantlich sein wollen
ondern gesagt es seyn ein hen volant
Ccu
Wie dann alß d die Achtlin vor alhen
umbsehenden unzblößt, von münigklichen
füreine gebrunems zengen gehaltung
Vordeneß und zu seiner enschald umgleiches
an der dinen deß ruchten bauns gühingt.
arauff zum anbnuohten worden sich dns dem
stuhl zusetzen und dem mr Hans nun händ
arzugeben mit nochmahligen uenstork vor
ellung seiner großen versorkung und
it minderer unverschanikeit sachen zu¬
verlangen und gyhernung, dainhalb in
3
nun zumorige sachtnr und Examinalarii
dißmahlen gegenwertig überwisen thund
und mines weges geduncken solle, daß man
zn wegen seines Sruches, wie zu Gunff
beschechen, verschonen wwerde, sondern alle
Marter Angewundt und inm vorligende
Steinen alle werdind angehenckt Graden
umb die warheit zu haben, und suche mann
darauß sein große boßlint, daß er solche sahen
laugen dafn, die von keiner consequent
vnd darunhalb er überwisen seyn, darauff
er uff seine mug gefallen umb gnad gebüllig
Vnd Eß die beschechenn Interrogaloria
folgende bekantumb gethann
daß erzu kunff in gefangenschaff gsin
eyn daselbsten geschmeitzt, dem dolck
vorgestelt und hernach auß der statt ver¬
bisen worden, habe aber nichts bösens gethan.
Wüße nit worumb mann salß gegen zum
verfahren.


59.


2.


Aß E auch hinr zu gefangenshatt gelochen
Vnd nach seiner ledig cadunat einem ge¬
wüßen herren althier ein Uhrli gegeben
daz fur kzum seches oder Siben Thaller
bezalt.
Seyn zwar zu Verhog etwan zwum no¬
3.
nat gewesen, aber zuvor ihn er zu Hunß
In gefangenschaft wmen, warnach aber
einmahln.
4
Din Uhrli habe er erhandlet von einem
Wemacher zu Vethon Nammus Augusts
1er2.
5
habe zu Hensf im junger knab gehabt,
namumb antsoine randant von Ehon
von 14 Jahris alturis, 5 tum sein ank gu¬
kagen und hernach sich wider dß egon
zugemacht.
6.
habe vor einem jahr ein fahr zusoglen
hinder Nuwenburg by dem Stachsin
schmiden zu traders zumachen der¬
ringet, und ein Kaller darauff gegeben
welche er aber sidmhar nit gehalt, undlen
k niemahlen nicht der inden getesen
I. Habe by dem Bihet de Decla hart zm
der Ruwenburg etwann by funffmahlen
logiert, und sein Fel und Nagd etwan
by drnymahlen.
AInm aber die hinuorige interrigata
longen deß Pierre deegons, Manueles
Dappellards, deß ca pure, deß Kindts
Bontferts, seiner ameradin, Vin auch
der nordthaten und filonterngen vorgehalten
worden Hall a selbige nit nur vor- sonder
by angewoundter Marium per negalivam
onantwortet, und mit anders Bukmunn wollen
alß geßen agegenwartig hatt können über
zuge Wurden.
in dann uf sein beharliches vermunen imm
zuwist das mitlarn Hanmißen angelege
und darmit gezeüßet, Hernach die Hand


sieire
formen.
ten.


60.
hinden zusammen gebunden, das seill ange
macht Den 75. togl sein auch an die huß gehanet
und iun, darmit betrewet, mit uffziechung aber
für dißmahlen wegen seinens rriches velen
begen herrre doctor jngs deß jungern so auch
zugegen, berichtbech Zinlich Jahnalisch vnd
gefahrlich, angehalten dargegen aber nach
ammah mit dem danmußen angesezt
Darby nit für dißmahlen Berbli
Bordun
ben und er sich boßhaffer weis darby verselt,
alß wann an in ohnmachimn auge. acre mon
tagis den 7. mai 1685
und zinstag nach mittag Ist das Laumenb
fortgesetzt, vnd dem pierre tornentin
und vorgangnnes anttigen zusprachen über
dinuorige ttt an inn quirnten Interrogala
Weil auß denn zur hand gebrachten a 1679
an in d abgelaßung schreiben von Winnis
und darauff erfolgter oberkeitlichen abant
umb mhhl die examinarorius befunden, das
diser pierre hormenten wegen zu Elenßach
an einm marit zueubenn vnd darob edarse
Dilonsüekli und Beütelschmidens zu Bunns
bereütes außgeschmeist, gezeichnet und mit
dem eyd nach ausgestandener marter daß
landes verwisen und gugen die Wallißischen
grentzen gefuhrt worden seyn, noch Conituris
vorgehalten worden.
Ob er nit etwan vor siches jahrin, sich zu ellen
bas an einem mahnt uinbefunden, daselbst
fioutiert, darüber erdart, nach Nimus
geführt, dasehbst außgeschmeizen gezeichnet,
und deß laurus gerwisen worden seye.
Hatt aber solches alless grumnnt, und in
Juma nit das geringse weitens bekantlich
ein wollen ohngnach, e zum zweitenmahl
jahr zum Drittin aber mit dem 25. tag sonm
uffgezogen und darmit torturiert worden.
bin gegenwart herre Caßlan Sulzers he sammel
zihunders herre Bantahl Weittinbachs und viller
anderer mhl der Burgern mehr.


61.


Darby ertheilte herren Caslan Sultzer disem
bericht, daß er darfür halte, diser seyn
eben der junge, so e zu Bmn gehabt, win
lan er gleichen kamm geführt und auch mit
einem bruch behaffet gewesen, gleiche auch
am übrigen demselben sehr wol, ußart daß iun
encke, diser sege etwas dinkur
Volgents Ist e uff dem Runken nochmahlen
vintiert worden, hatt aber nichts onfenden
Wurden mogen, daß ninmm gebracten zin¬
gen ahnlich gewesen.
Anns so der Setzen auch gekomen an den
piecte compert, den Vnommnten lapuie
gln
sierte
Welcher über nach beschriben interrogala vol¬
Comper.
gunde quiloert gegben.
Ob e nit auch zu Gauff gefangen. F. lin
Ob er nit mit tagnes kambert und quiton
me Voberi zu Otlmansingen ankommen.
R Rein. Seyn nützig daselbsten an
gelanget und annn die übrigen ganz
nüt, so wider den mitzburgischen be
nich.
Ob er nit vom  uggiserger, begehr, das
er dem vymert fur die randen einselben
machen solle. H kein. So auch wider
den Berich.
Ob er nit zu zum Buggispnrger gesagt sein
e namlich Tormenten Wurdes Bald an¬
komen und denzumahlen alleis bezahlen.
 Rein habe solches nit gesagt, habe kein
nen anderen herrin und mr alß golb und
seinen valter habe brunden mit ff andern
ein nate Bein genoßen und etwass Brollis und
gesantzens flüßh, daran in sein ihrli selbig
bezalt wur aber die aendern gewesen
Danb wüße er nit.
Ob k nit von Allmansingen in das daß
aiglen gegangen. 2 erti seyn mi


6
Guillaume
uberte


63
mahlen auß dem dorff kommen. Wider antzen berichen
Uber die Weiteren interrogata Bleibt ergänz.
lichen by seiner hinvor anderem 27. april.
Entschin gegebner außag.
Aher fum auch das Mitlern danin fißen an¬
gesuzt und hernach dremahl lahr uffgezogen
auch mit angehenektem zunffziglogen soin
noch weiters beeretot worden, aber nit
das geriengste anders auß zum Zubringe
gewnsen.
So It aum auch sein runken durch den Me¬
Baus besitziiget aber darann nüt versachen
zgmb anfunden worden.
hernach hatt die Lehr getroffen den
qillaume vimert, Welchen, nach dem
zum repriesentieren, daß Er zum longen sin¬
ner großen hartmuntigtins große und schwaln
Marter uff den halßZiechen werde mann
befrage.
Ob k nit mit pierre compert und Jagues
ambert zu ollmansingen angelanget.
R. Hein, seyn daselbsten mügig alß e
von Lusern kommen und daselbsten arbend ge
sich aber keine findenkönnen, ankomen
munn den Pierre compert gar mit, vnße
nit ver erseye den jaques cambert an
durst auch nit, alß das a zu Bargdorff
mit zum ein halbe getruncken und hernach
bridersumb gefäncklich, auß was ursachen
wüße a nit, alß sy aber die Bregg gemalt,
angenomen und mngesezt worden.
Ob hierre compert oder ein anderer by¬
dem Huggisourg angehalten, daß er ime für
14
sein gäzigkeit min salben welchen sein her
nach kommender mr bezahlen werde, machen
solle. . Alemn, sondern d selbsten habe inn
Guggiswrger darumb erucht aber von kannn
Meister nüt gesagt, dann er habe kunnen alß
einen Paltur.


13


ob er niemanden habe la pure nemmen
hörnn und er nit gesagt habe la puie heiße
num floh h Rei. habe solches nin ge
hört, auch solches nit gesagt, dann er konnen
Bßert drugen Borten zum teütsch.
Ob er nit auch mit anderen nacher dotinken
gegangen . Kein seyn inderzeit zu
ollmansingen verbliben
Allens lader
Den Lenzburgischen benichi
Worumb e wider ims land komme, alß er
bereites drußen mahr. Habe in
sein sinmaht vollen und sey ja diß
wol ein land, daß mann dardach gehen
dörffe.
Ob a nit auch zu Gunff gefangen undn
sen f kem seyn nimahlen zu Hanß
gsin, alß da er durch passier
Wil seine Mitcwchaff den heidind und ver¬
sy sinind. Weße mb nit ußert, daß
die aicht so mit zun kommen, den größen
aß dem Magen Pierre genummt.
anderis wüße in gar nit.
und verbleibt, im übrigen, auch by, enner
zumorigen ußag.
Welchem nach Inm das Daumeiken eben¬
müßig appliciert, folgents zweymahl
jahr ußfgezogen und zum mit dem
ingehenerten 100 lb glicht noch w
tumb betrewet woren. Aber alles dur
gebund. Maßen also anders nichts von
nun zumrhalten zugewesen.
derselbe Ist auch an dem eurken visiturt
aber gleicher maßen nichts argwonischis
angetroffen worden.
sil sy einanderen genamet, alß sy zu
ollmansingen mit einanderen geßen und
Truncken. R habe nit mit eine gesen
sondern seye bym daor gsin, welen e nun
kundssame zu Irnn gehabt.
Alte Zinstags den 5. maii 1685


Jean
dinet


6
iwouchen sind Mgge die verordneten
eocaminatorin mit dem examen in gugen
wart, her alt landtvogt Steenhart Mugen
herren alt vogt unthoni Barkbratt hrr sammel
Tillins sen und Killer anderen Ml. der Sur¬
geren mehr fontgeschritten und ist dean

selt über seine zuuorige Verantwortung
weiters befragn worden.
Ob sein Pfund, also ins das bein gebrochen
R Ja
mit Vahrmn beladen gewesen.
Wo à dann mit denselben hinkommen.  Im
Ehaß hin des wider verkauff.
Wo er dann das gelt habe s sein buder
habe ins gundim.
wie er in wung genommen haben, da er doch
ir und zu muzburg gesagt, das er den
ehbnn zu Schaffheßen oder costanz habe
sachen golten. R. Habe gesagt seinen
Schwager und so a Stinder gesagt, haben
mochin, seye er verschoßen, dann im Fraue
josischen frere oder veaufrere schur uumb
en.
Wil sein schtager dann hüße R Jagues
maidet gebrang auß Töttinaen by Rani,
Handle mid Glaßlnnek, Antre vnd dargleichen
Es habe auß dem aseß nacher sostanz kommen
onne ohn das vnd zubekutten. . Habe
vermeint am gillichenr zu Schaffthaußen an
Inelufferi
Worumba dann nit uff Valdtssult, alß den
macheren wng yugangen. 2. Don kum an
derin und nacherm wug geweße.
Weil er gesagt er seye underschidenlicher mahl
im land gsin welches dann das entstern
gewesen. Awann hor sachs Jahren, vnd
durher nit weitens, als da er gefangen ge
nömmen worden.
Denne Is ir auch über das Zurichische Schreiben
beftagt worden
16 er Jamb Muhel Schwarkfager von Sollburg
auß hinder Jonme, uud sei weib Anna


Marie
sahn





Maria Brindli, wie auch Mathimb Wolff
gebürtig under mannz müt kemmn. Nun
erkenne sy nit, wüße nit, wass das fürlicht
vergare.
teilen aber bericht geben worden, daß
er dinet erst vor funff wuchen hier zum
Biisensene mit einer tirne gewosen sein
sölle, also ist der lutzwihrt beschickt und
darüber befragt worden, welcher damn
nachdem a diser gsellen beschauwet, anstagte
daß er von denselben kumn munn, alß inn
tinet, welcher etliche mahl by zum mugelehrt
und ers vor funff wuchen, und seineser¬
achtumb grad mmt disir gefangenn mage
Habe sich aber daselbsten nit lang uffgehalen
ten sondern mit einandere mir ein halbe
und umb ein rützer brotl, welchens er tince
begalt, daselbst genoßen und saanbis mi
einanderin läder fontgegangen, im übri
gen habe er ninmahlen kinn Wahr by zum
gesuchen, Seine ameraden und andern, so
allemahl by im geoesen habind iun
Sampagne und sein Struder Cannot ( Raze
bings kamen sich auchz dur description
deß Cappellards begiden) geheißen.
habe sich vor zwegen jahren mit anderen
by der paver Muhli zugezogen, welche shl
Rahlshrrn Siiger bym rohinn hauß wegen
Verlohren, gultb seines lchenmans haben
ergreiffen laßen wollen. Segind aber schon
auß dem staub gewnsen, ir für sein theill
habe ab zum mit geelagen, habe wol gußen
und wöl Betzalt, sein schwöfer aber haben
Inn etwann by gwantzig hallerin wahrts
Bedarin auß dem Stettenm gestollen,
Uff welchen erlangten brauch die magd
Maril Zahn vorgeführ und selbige nachmahlen
onfragt worden.
Wann sy das Lilsenmahl allhiur ) dar statt
getonsen. R vor einem jahr, alß sy das und


61
deß herre bertiis hrren gegeben und sidenhar
biß anzund nut mühr.
Alß da aber zugesprochen worden, die warheit
zusagen, dann es segend licht gegenwentig
din sy eines anderen überzegen werdind, Nach
dem selbige nun umb sich geschaudont und den
lutz wihrt ersuchen sath selbige bekent, dasß
aswan vor minem monat mit dem gefangueg
teütschen das ist dean tineri hinr zum lutz
gewesen, ne halb mais wein und umbun
antzer brod mit einanderen genoßen volgents
eir andjeder wider fontgangen, welches erzwar
gethelie, aber sy hahr uund jr theill lndergeben.
si dann dser jenische heiße. Wüßees
nit sein bruder handle mit porielamu wahr
Vo sy zusammen kommen. H habind einanderen
uff dem wug eswan ein sund von Sasell
angetroffen.
Wo sy mit einanderen ubernachtet. E. lß dum
anbdunsemi.

Voc er gusauß habe, Vo E hinauß wolle,
gan hern sein struder zusuchen, sein sfard

habe ein bein Bochen, No knhna gelt Henschn,
das er einanders wower lauffen wunn und
Wann er zun nu zu Sam antruffe, so wollen
er nache Zürich.
Wo es wider von ane gangen h kinr der
Batt.
vons eb shinr habe machen wollen. H habe
wollen siin und, Burmmimunde ins fir anzu
aeffen suchen wollin.
Vo nich seinem iuds nachgefragt, H f dem
stalden by den amm nahim.
Nach selbige gesagt, vnd Nohar sy einandren
gebun  habind gesagt, sein kind seyn nit
vorhanden, nunn im abrigen die licht nit
dahere is noch amselben tag widerzurunk ff
Sasel zu gangen.

Wotar anb gekommen und und lang ins von
einem meister gewüsen.. Sege von Straß
brag konng und achs tag auß bewilligung
mns meisters Raggewasei.


egn
dinit


Worumb ins hinuor gelaugnet eb sege seit
einem jahr nit heit gfün.  habe müt
daran gedunckt.
Berchem nach er finer wider hereingelaßen
und nochmalm befragt worden.
ob er nit gesagt, er habe seinen bindersichn
wollen. E. Sein, sl habe seinen Binder
Im elsaß gelaßen und nacher Costanz zu in
vuon schwager wollen.
ab es seit siiches jahlin nit in der stall gsin.
Weilen der cuzwihrt bareites mit zum gandt
sagt er dißmahlen. Da

vorumb e dann zuuor gesagt habe kein
z sein varstand sege gsin mit vahren i
er idarhar nit fürgin.
Wo e hir eingekahrt, f zum Binsemsuh
da zr mit einer weibit persohn um halbe
gewuncken, Wüsee aber nit ver sy sege
Wo er sy angetroffen. segind zugleich
Ans wihrtshauß mit einanderen gangen
Wo E Harkommen, R von Baseli
Ob e müzig allharkommen, oder ob jemand
by zum gewesen. R Kein er sage mühig
ankommen.
Wo er übernachtet.  In einem dorff etshen
Burg, wüße aber nit, wie ins henße
Ober in die ambs persohn, so mit zum ga¬
fangen und allhargeführt worden seyn vl
chalhei Weisen lutz die halbe mit zamge
beunnken.  Nem er amnen sy ni.
Ob e vor glongen jahren sich nit by der faggt
Mühli zugerzogen f Kem
Wie sein Sandar Keibn. H. Samn tam uge
Lande Autsoine und habe kem andern Lan
Als sy nun in ann Contraduriden gegen
einandern controneiert worden, Hall den mage
Inn ander angen erhalfen,


1. Daß er gesagt Habe, er wolle seinen bruder
und nit seinen schwager suchen
daß sy nun sund obenhalb rasell zusammenkommen
und mit einanderen nacher stern gangen
2.
arüber u sich also außgehauwen Will
daß hrere und keanfrere im franzen fast um

sge.
und dann seyn sy zwar mit gangen, abernib
alßo nun gesellschafft, habe nichts mit prache
ihne gehabt, iemnn sy nit, sonder selbige wie
andern licht mehr underwegen angetroffen.
Worauff zmn dass Daumeßen auch angeleg¬
darim gegreßet und nach Wiiters befragt
worden.
Ob a nit la sampagne und sein knder
hannot genent worden s. Kein ohngnach

der lezwort zum under das gesicht anhalten
daß e und sein struder von anderen also zum
sruz, da sy einanderen zugewuncken, gemant
worden.
Wans die magder gesagt habe, wo sy Barkommen
und außvolle z auß sturgund oder bags homano. Wo
sy aber hinaußwolle, habe sy nit gesagt und
es sy auch nit befrag.
alß z seinen bruder oder schwagen hinrnt
angetroffen, so er hingegangen. H wider
zuruck nacher Sasell
Worumb e denselben nit zuurst zu Rasell
gesucht alß ir hinffkommen. R an seyn nit
In die stall sondern bymben dch gangen.
worumb k eit nacher Zürich gangen, Ain erder
Magd gesagt.  habe dißmahln, alß mann
am zu Ollmansingen gefangen genommen, dahin
gahnn wollen, habe nit gesagt, das es von herr
grad uff Zürich zu wolle.
welcher under ann la hare heiße. E. Wüße nit
Der landtweebel Frundin zu Lntzbrrg habe nun
alß genmmnet.
Worumb u ub wd kömmen. s seinem scwager
zusuchen.


Bean
pirare


6


ie mauchmahl er im land gsin Hn etloaen
Biermahl.
Weiters ist er über dise inrerrogata in den
Martir Maßen ie zweymahl lahr vßge
zogen und mit der angehenckten 50 lbgun
gelicht beteult worden, noch fermas be
aagt worden.
ob e nit mit faltschen adestationis im
und vmbher zuuhn und fallle ob amit
ein Straßen Rember und fion seyn 16 hor¬
mentin nit sein camerade und pierrede
Egon oder Manuile gement worde. 86
e llande Sappellard, la puce Court oreie
und andere Ozizbaben mit kumne . Ant¬
worteln aber ins allins negative, alßo das
anders nüt ven zum zuerhalten gewesen.
Denne ist zean Gerard auch herdor
gebracht, und über die hinoe an Inn ge¬
erunkte Fragen und darüber gegeben ant¬
d
wort noch wintens befragt worden.
Wo der Rauhr wohnn, da Er sein Vahr guloß¬
H Seyn etwann ein Stüchsenschuß weil von
sonstanz by einer abten
Wo e das gelt gelaßen. Welches er auß den
mitgenommenn bahren erloßt e habe
selbiges, so by zwantzig Tallerin, samt noch
eblichen Bahren in vnnum Cabarel zu Bar¬
selen by Stassell a Casteur de genar
Wihrlin, so eun bittfrauw, hinderlaßen.
Wo er sein sahr lauffn R zu Saßburg
und zu ur in fandin.
N
Ob am zu Gunffgewesen, Baltschn attestn
twei brauche.  reiu seyn nit derselben
gallung
vom Pappellard Manuile, perre deigon
ja pure und anderen solchen diebsgsellen will
eegar nit wüßen, auch einichen briganderie oder


vderies nit begangen haben ohugnacht eland
und minmahl lahr
mit dem daum eißten gefurkt,
gnzogen worden.
Daques Dambert ist folgents auch quie
stioniert worden.
Jagueszielenain seiner henuorigen consessionge
sagt habe, a habe nacher penedig zu seinem
Lembert.
brnder wöllen. Wie lang ins dann seye, daß
2 Allann der 15. tagu
selbiger zeerniß
vor seiner erchatrung
Worumb k zunzumahlin nit mit zum gegangen.
L. Seyn kranck getonsen
Vo sein struder sohne zu venedig.  Wüße nit
halte sich nit lang uff, sondern kauffe mirwahr
nn.
habe
Vo vnd Win tehten dann suchen wolle. K. Im
der Statt und beide Ersm wol horn Schreygen
Wann er iun nit angetroffen, was er dann
heite machen wollen. . Selle wider zuruck
gehnn wollen.
Ob in dann gelt habe h kein sondern wolte
nderlonzen Balllin.
Wann a um aber angetroffen. Wass Edann by
eum habe machen wollen h. Kalte zum gehal-
fun sein emplette tragen
Ib f dann min solche quantiret pterlen nm
lauffe, daß sr sy müthig nit tragen möge ec.
handle mit andern wahren mehr.
Wann 12 dann habe nacher Venedig wollen
worumb er nit mit dem vgmert von Birgdorff
auß uff Lurern gangen seyn. . Habe zum nit
gesagt, daß a des weere gehen wolle auch nit
geweßt, das es der weg nacher Venedig sein
sölle.
an welchem Ort dann k Vgmert von zum
wun seyn f Allwann anderthalb stund von
Bugdorff in einem dorff, so zu beiden siiten
Angell haon.


Jean
alange


71.
symect


Wylen nun fr vgmert hinuor außgesagt,
daß er ein siertell stund weit von Burgdaß
einen abschiid genommen, alß ist er nahmahlen
disers funrtnub halber befragt worden
Da e dann nochmahlen beställiget, das Entbag
ein stüchsenschuß weit von der struck, da
ztem geren seind von dum camppat
gangen und ein saaß ruchts uns hull
loge zugenomen, ohn daß er zum Camper
gesagt habe, daß enacher Curnen wolle
Welches er Vymert zum Campert by den
Confrontation erhalten, hinzegen
pert dss semer wag und das h imma
von diser bande ammin auch vmrbliben
Jahnn Ime dass daun eßin, gleich dem
andern zu erst asppliciert und hernach
eimehl jahr vszogen werden, über
aber dise interrogata Wie auch aber
andern, alß wegen Cappellards mane
Saltschen attestationi, filonteregen
und Scanberegin dus woas dangleich
kui andern antweort arhalten konnen
sondern alles mit sein und nit wüßer
beantwortet worden. Ae Mittlonchen
Den 6. maii 1685.
Sreitags ist mit dem Coamine in bysein
herren vogt Schmalzen herren Zollner villadings
h Umbaultner Mey und herr guillaume Heiders
Vm auch villnr anderer Nuht Continuiert und
dean la Grange bnfragt Worden
1
Was Er für ein ronte von seinem Kinmahst
gißhins imb land genommen f. er seye vog
gon als zeganion von dannn  Oshnn hernach
uff gefort altkilch, sasell und instahl, das
nur inen, namlich den formentin angetrofft
Ob ekein gewahr by imm getragen.. numb
sonder dagen noch gschoß, so wider den mun
bürgischen bürich.


ierre
dormen.
tin


23
wo er hingewalt f Seinem standar nach gan
Sr. Galles, welchen daselbst auch einkauffen vnd
hernach Humbd fur die Soldate darauß machen
laße
vorl zur einkauffung dann das gelt habe s
für mun theill habe war nit mehr gehalten, alß dren
1

Bagors, so zum brunden zu Lanzbarg abgenomen
worden, allein sein binder habe das gelt bi zum
gehalt
Vievill dann daßelben er habe s. Ewann by
Sinhtig Tallurn
Ab seye nit gleüblich von solcher geringen sein wegen
Willich haben
am solche große suiß vozimmen
mehr gelt, das er nit wuße.
No Er dann sein taden habe s zu vie fraucbe,
dariu er abidariu
Weil sy nach d ohnvartmiltem gutt, so solle er
wüßen, das sein buder aum gelt habe  habend
nach vatter und mütter
Ober sein bruder nit auch ein strad gehabt und mar
zuselbige gegebener Vatter habe zunnselbige
gegeben, umb selbige mit dem erkauffen wahren
zu laden
worumb in Lann gesagen habe, sind strudi haben

helben umb 3 shlan erkaufft. dasum ben
der habn ulbigen u bynin deß Kallens erkaufft,
welchen auff der vatmer guttgeheien und behalt
Vara den tornentin anmann. Vo Er hankomme
und hinauß wollen.
er habe gesagt wann don
Straßlang und wolle nacher mihili
Ob die nagd auch mit dem formenrin angelanget
eyn s sege etwarspällen ankommen, Wnlen sy
zufiß gegangen.
nun ecm eosammt angetroffen. N. Niemand
arb von dch muchn die gsellen geführt e danon
wene er in gugen, habe nimahlen mit zum guandt.
Bergents Ist dem Vierre Formentin
nochmahlen zugesprochen worden Holl dum
Herrg din ehr zugeben und die warheit
zu bekunnen, sonderlich
ob er nit pierre deagon oder manute
sich auch nunn, Giden Er deßelben Frauw¬


Maria
gahn


und magd habe  f Tein habe ninmahlen
kein anderen kamm gehabt noch geführt
alß sierre dormenten, welchms mann zu
Fruyburg erfahren könne, da er sich etwann
vor 8 oder 9 jahren auß permission deß
drand ricarre durch h rombard en legise
de st sierte, qui estoct une peribe egtise
mit marie Maideret du caste destages odem
Kahle Genih Madderets nums bauhten soch
ter habe copulierin laßen.
Ob sein schwacher nit ein reinhauwer und
Aumm oder lahm am libsege her wuße
nit, daß eam Seinhauber uyn imvbri
gen sute it graden nitb gleicch Imm¬
Ob die magd, weil sy by Junß dinesten
gewesen, linmahle danck gsin  Nein
Ob sy seit minen jahr continiierlich bytum
gen f ja usert zuchen tagen, da etwan
vor einem nonat sy gesag. sy wolle zu
Annr Müllur,
Worumb er sich zu Lnzburg habe sandelln
wollen.  Wegen seiner unschuld.
ob e nit vergangen jahr zu Milden mone
perveires gelonsen, auch vor suches Jahrn
berins zu Wunnes außgeschmeizt worden
seyn.  tem.
also, das er im übrigen bysinner hinorigen
Declaraon durulibus.
Denne ist nochmaylin befragt worden
Maria Zahn die Magd
Waus sich zrum Meiter gesagt habe, da es
vor einem monat Urlaub gnndung hinr tub
land zukommen . Habe gesagt, as wolln
zusemer mutter.
Habe doch gesagt, als habe kein Vatter noch
Mutter mehr, s
Sein Müller seyn im
kingeblongen umbzogen und habe nit gewüßt
woselbige seyn darumahln habe is der¬
nome, daß sy bides zeumkommen sein solle.


74
Worumb ins dem s nit die warheit gesagt
Sain Meiser
das ins sinde kind suchen wolle.
habe nit gewüßt, daß ins ein kind habe.
Worumb ins selbiges habe suchen wollen  Mnolen
ein gelenze heren zu Straßburg selbigens habe
annemen vnd ohne on erhalten wollner.
Wie es wider nacher Straßburg kommen und wann
alß n von
daselbten wider germüßt.
ainer hrren von ollmar Kamuis Madln so sich
vill umb die stall gmon usbhalten und sällle
vernommen, das sein kinder nit zuar seyn, habemi
sich nachdem eis die halbe zum minsen Cantz habe
Annken helffen, als bald lider lort des an
sel zugemacht und daselbsten under dem sum
geseßen und grad mandmist alß ins ankommen
oIm minnten tag beschechen, wander mit dem
Mr Jurmeist.
Worumb die hel nit mit seinem mrgangen.
 seyn groß schwanger.
Ob siiner hrren vatter nit penis maideret von
snhte zeisen und 16 s nit ain Runhauwer
eyn.
Solle Dens Maideret hinsem du

cosee dessusle riere Zreyburg und ui Stum
haubem sein, wie is von ander lichten gehört
abe.
Ob er inn einmahln gesuchen. H Aloann dor
1 jähren in minem dorff ob Sollothern habe
es inn antroffen, seyn uff zwegen annkm
gangen und habind die ncht gesagt, absugen
einer fr vatter, habe auch gehört, das sy inn
mon Bere genamsat.
Ob die heren nit einen andern mann gehabt.
 kin
Ob sein mr nit vierre deagon oder manuile
Heisen  Habe gelonßlich solchen Namm mi
gehört.
Wohar die herren von Collmar gewußt, daß ens uin

und habe e. Wege auch darby gsin, alß ins
das und Nuggegeben,
Worumb es hinuor gelaugnet, daß es deß
Berrich und nit munn e habe sich nit zim
junnei gelaußt, wielen es dazumahl noch dem
gewosen.


Maria
gahn.


73


und mags habe  fl Hein tabe niemahlen
kein anderen namm gehabt noch gelicht
aaß sieere tormenten Welchen mann zu
Freyburg erfahren könne, da es sich etwann
vor 8 oder 9 jahren auß permission deß
drand Vicaire durch f xombard en legise
de st pierte, qui estoit une petibe eglise
mit Marie maideret de Casle destages oder
Rahte Genis Madderets numb bauhren hoch
der habe Copulierin laßen.
Ob sein schwacher nit ein steinhauwer und
bumm oder dahm am lbsuge hr wuße
ac daß Eenn Sieinhauwer ugn, Imubr¬
gen sete it graden wius gluch zum
Oo den magd, Meil sy by tnnß dem lin
getonsen, hinmahln danck gsin f Nei
ob sy seit einem jahr ontinmerlich by tum
gen r ja vstert zechen tagen, da etwaas
vor einum nonat sy gesag. sy wolle gu
Innr Müllur
vorumb s sich zn Lunhzburg habe sandlin
wollen.  Wegen einer unschuld.
obe nit vergangen jahr zu Milden wont
perveeres gelonsen, auch vor suches Jahrn
barmss zu Nunnis außgeschmeitzt worden
suyn.  tein.
also, das er im übrigen byseiner zumoien
Declaraon Murblibus.
Denne ist nochmahlen befragt worden
Maria Zahn die magd
Bars sih irnm meiter gesagst habe, da ns
vor einem monat arlaub gunden hier ins
land zuedmmg f habe gesagt, aab wolle
zu seiner mutler.
Habe doch gesagt, als habe kein vatter noch
Muller mehr 
sein Müller seyn im
kingslonsen umbzogen und habe nit gewüßt
Moselbige sugn, dazumahln habe ins der¬
nomen, daß sy wider zuunkommen sein solle.



74
Worumb ins dem no nit die warheit gesagt
Sein Meistar
1
as eib sein kind suchen wolle.
habe nit gewüse, daß is ein kind habe.
orumb ins selbigens habe suchen wollen f Mnilin
ein gelanse her zu Straßbarg selbigens habe
annemen und ohne ohn erhalten wollen.
Wie ens wider nacher Sraßburg kommen und wann
daselbsten wider genmüßt. alß ins von
einer hrren von ollmar Kamuins Madln so sich
vill umb die statt gmon ußshalten und sällln
vernommen, das sein kind nit zum seyn, habeen
sich nachdem es die halbe zum Meisen Cautz habe
Annken hulffen, alsbald widerfort deh da
sel zugemacht und daselbsten under den sum
geseßen und grad mandmist alß ess ankommen
so im minsen tag beschechen, wadar mit dem
Mr Jurmeis.
Worumb die zel nit mit seinem mügangen.
e. Seyn groß schwanger.
Ober siiner hrren valler nit penis maideret von
liuste heisen und 86 s nit amn Simnhauwer
yn.
Solle Dens Maideret hiißn du

loste desuste riere Zreyburg und um Stum
haulem sein, win ins von anderlichten gehört
sabe
Ob zu iun ninmahlen gesuchen.  Aloann dor
4. jähren in einem dorff ob sollothern habe
es ine antroffen, seyn uf zwenen kunke
gangen und habind die nicht gesagt absugen
einer frln vatter, habe auch gehört, das sy inn
non pere genamsat.
Ob die heren nit einen andern mann gehabt.
 kein
Ib sein mr nit vierre deegon oder manuie
heisen  Habe gelonßlich solchen Namen min
gehört.
Wohar die hrren von Collmar gewußt, daß ens uu
und habe e. Sege auch darby gsin, alß ins
das und Nuggegeben.
vorumb es hinuor gelaugnet, daß is daß
Berruch und nit aune habe sich nit zum
jnnari gewuß, Binle es dazumahl noch dem
gewesen.


75


Ob ins den abrasam Mares. Wihrt de detla
Bart hinder Kalominung und einen Sohn¬
nit amen.. seye nur zwegmahl da
gsin und allegen mir übermachiet in minn
gemach gegen dem wug, alß sy von 1e
on kommen, da der n von dem uhrimacher
lere ihrli erhandlet.
Wer din jungen stuben seyend, so mit siemem
mr zu Allmansingl gewesen.  Annen synit
seyind schon da gsin, alß ei ankommen und siyn
arso etwan ein halbe snnd nach seinem m
seilen ess zu huß gangen, angelangt, alß
daß mo nit zugen wounn, ob und wass sy mit
einanderen gurndt.
Ob sy fseleine Cappellard wol gekent s ja
selbigen garwol.
So müßin sy hinmit Lande Gappellard zr
bruder, als welche Anderzen by nin andern
gewusen, auch gekent haben. H Nei dem
selben häbe ins gar nit kent mit nit ge
lauß, daß sy einen struder habe.
re samlstags den 8. tuaii 1685.
Nachdem alß disere Bosthariae verrichtung
durch Nimihhe die cxaminaroren in drem
sabstantzlichen inhalt ir e mundtlichen son
deanla
getragen worden, Ist dean lagrange, auß
range
underschidenlichen smbständen für ohnschuldig
erkant und daharo auch uß ein gulln remon¬
Stranz und Commination, Wann et hnführe mehr
im land by nune solchen bößen und schlumen
Gesellschafft wurde angereoffen werden, daß tun
altens und mitdes wurde zusammen gegeben weren
den ledig gelaßen auch darby zum here landt¬
vogt zu mntzburg anbenohten worden uff sein
anmelden zum die by ime gefundenn drug
acdor und das pfardli ohne mnichen fordereng
sihungs sosen wider zuzusellig, der übrigen
halber aber gutt befunden worden, muhretan bi


4.


formenti
3.


76
nichtes halb nacher Huwenburg Zingburg

oror Milden und rscherliz. Wan auch Lunzburg
Acte 11. maii 1685
sheiben zuesen.
Annn daruber etwais gerichtis ahton
Newenburg einkomen und zugleich funst
Persohnen, die den Vierre formentin vnd
sein Camerades gar wol nunen sollen, Alß
1. Bernard Gelienn Wihrt zu St. Aubin 2. da
nid Comtesse Armenrier de Marteau. 3. Da¬
vnd Gart dexlepart. 4. Jean Lampert
Bexlebart. vnd 5. Jeanne Marie Jacobia
deß wihrts oder wihrein zu Rochefort tochter
e.
mit geschiikt auch den himorigen mutzbur
gischen bericht durch den herren landtvogt nochmahlen
und zwar mit muhrerin umbandere bestallige
gut worden habend mhhl die examinatorum
dsf murfangen bedulch sich  die gefangen
sihatt zeriügt und in bysein herren alt landsvogt
Einlanb Zillir, herrn Zollner Gilladings
herr Amman Ulchbergers und Giller anderen re
nur Harri der Burgerin die gefangnung fr
sohem obigen ferßhein vorgestelt und darby
befrag worden nurselbige seind auch waib
sy bimb von zune wüßind oder gehört habind.
a Dann dise funff fersohnn den ierre
formentin alsobald für demselben eeknnt, alß
welcher gar off zu Bart, s. aubin und rocefoct
mit seiner heren nagt und einem jungen gselle
Camens Antrowe auch andernn nichr gewießen
habe zu zeiten etwas spizlunn und pierreries
zu muhrmahlen aber gar keine wahr by zum
gehaltt
lüßind anders müt von Aum ußart dass selien
sagen, er habe gehort sagen, daß er Lormentin
auch von der bande der filonsege, dand
hart aber daß e znn Hatt Tormentin In
einer bande gesuchen, so mann voleur namse
habind nichts von manuile oder Pierre de gon
gehört, Vßgunomen dean Campert vnd Jeanne
Marie Jacobin so gügen, daß sy gehört habend
mann namse im dormenrin auch Manuile-


27


ohngnacht nun er peliena iun formentin vie
d
underschedenliche parliclitariteten dan 6y zun
geführten dihwurhen, deß octib, der pürsohnen ec
alem daß er muhr alß 40 mahl mit zum getei
ken vnder Lormentin drun ilbarnn tasseo
er gesagt selbige zu Egon gekapfft zu haben, b
solgehalte g
tnn gehabt und war mihter so hatt in
vnndt danselben nicht imnem noch znmahlen
14
by inn eingelehrt sein wollen, sondern alle a
in ambstand gäntzlichen verlangent.
Gluchermaßen hatt is auch übrige ohngnch
zum allerlen vorgestelten umbstanden nit un
wollen, vnnt dem danid omtesse Armu
alr, welchem er geständig worden ein fahr
für ein bruder so eientenant zu sloß
aag s zum Comtesse abur dazumahlen gusag.
eyn kandtman seyn umb acht halben sc
schwegen jahren aberhandlen und ein fahrsin
alen e umb selbige nach zlongen No¬
nahm zu Rocdefort by dem Jacobin abzu
holi zumachen anzerdingt zu haben
udr sinfragen, wo E. formenten mit dem Juhi
hinkomen, ob er selbigen seinem bnder zu
anbrecht habe. R. Num, Habe selbigens zu
Sedan widerderhandlick.
worumb er din Pisolen uff beseinen zeit nit abe
halt h Babe sich humchar zm phaß usgehalten
und sege mit der enden gsuin¬
N
Caria Sahn dann die Magd, st von dem
Sart, campert vnd der Jacobin für deß Formen
Jahn.
linh nagd erkent worden. Wüßend aber von
fra nüt zugügen.
Alß herre Compert ist vorgestelt worden guge.
in Beruard Gelienk, daß ins eben diser
eyn, so mit seinem Meiser dem formentin
ompert
und der Magd von verhag zururk kommen und
damahlin ancdowe gement Worden und habe er
formentin iu inn aompert begalt.
canxampert dann, daß er seun gesuchen von andere
alb Jahre deß Formenrins Pfard in dem Beyd führen


hahn





und habe mit anderen mit zallerin blallen
geschoßen.
Seye aber nit der la puce son
dem dersulbe sey min andurer
Anne marie Jacobin bezügete auch, daß sy
zun zu rocspfor by seinem meißer for
mentin gesuchen habe.
Ohngnacht nun dise drey persohnen zum conpert
solches alles mit seinen umbständen ander das
gesich aehalten. Hatt er dennoch allen dar
ammat nnd verlaugnet, darby agend, sy wurden
Inn fur ein andern numendangs seye ui cbta
nimahlen zinr am land gsin alß dißmohnen
alß er von zunff kommen und einen binder
achen wollen, wüße mar nit, vo rewembwag
und übrige 82t seyn
n us auch suf Maria Jahn Confronriert
und buflagt worden. Ob es diem compert
nir mennn ob e mit deß hormentins dunn
en und ein waad gefulleret ader gewindet
habe f Rein
snm ob compert nit den knab seyn, so von
versor mit zum nacher roedesort gangen
ob dier comper nimahlen bysinmem m
gsin eyn. Hatt alles hermmmet wider dass
enhaltn deß Barts xamperts und den Jacobe
prard. Campert iumet vnd Linet dann
Woilivon dien fursohnen nit erkent werden.
Acte 19 may 1685.
hnr welches so hartnenkige und ohnterschamte
langen in sahen, darun sy sudiiert vnd
überwisen und habend z g Nummachhl den
Eaaminatornn in bemelch geben, mit scharifer Narten
gegen solchem schendlisen gsind zu venfahren
Sudolg deßendann sy sich ohngesamnt) den
Joranki thuen verant und an bysein daß
hrren ult Jog Sammel von Nuraltib herren uann
kilchwarger heren rommihrt übraham Dinkb
und Miller anderer meinhl der giagerin
mehr. der magd Naria Gähr meßworug


27


Ingnacht nun E heliena zum formentin die¬
underschidenliche particularituten der by zum
deß 

geführten schwarhen, deß octis, der persohnen etc
Item daß er mihr alß 40 mahl mit zum gutei
ken vnd er Lormenten drun slbarnn Casseo
er gesagt selbige zu Eon ankaufft zu haben b
volgehaltz
ihnn gehalt und war michters So hatt in
nndt denselben nicht mmmn noch inmahlen
bysenn eingelehrt sein wollen, sonderen alle 
ihn ambtand gäntzlichen verlangent,
Alengen mehlen, haltt er auch übrige ohngeuh
zum allerley vorgestelten umbständen nit mun
wollen, Wurt dem Lanid ointesse Arma¬
llt, Wulchem er geständig worden ein fnhi
fürse bnder, so cientenant zu Sroß
durg s zum comtesse aber dazumahln gesag.
Alege Haueman seyn umb acht Zaller sir
hoegen jahrin aberhandle und ein fahrfi
alin heine umb selbige nach glngen No¬
naten zu roedefort by dem Jacobin abzu
holm, zumachen angerdingt zu haben.
u snfragen, Wo Er formenten mit dem Juhi
znkommen, ob er selbigen seinem bnder zu
anbracht habe. R. Lum, Habe selbiges zu
Sedan wnderverhandlit¬
worumb er dein bilolen ußf besimden heit nit abze
halb h Gabe sich sidehar zu bhaß dssgehalten
und seine mit der anden gsin¬
Maria Sahn dann die magd, ist von dem
Bart, campert und der Jacobin für deß Formen
gan.
linh magd erkent worden. Wüßind aber von
tra mit zuzügen.
Aeß herre compert ist vorgestelt worden ghuge
in Berulard helienk, daß is eben diser
eyn, so mit seinem Meistes dem Formenrin
ompert
und der magd von Verhag zuruek kommen und
damahlin aurdome gement worden, und habe er
formentin fur zun compert untalt.
canxampert dann, daß er um gesachen vor ander
halb jahrn deß formeneins Wurd in den seyd fehre





ahn


28
und habe mit anderen mit Zallerin Blallen
Sege aber nit der la puce son¬
9
ansizosun.
dum derselbe ey min anderer.
19
Anne marie Jacobin bezügete auch, daß sy
zun zu Rocefor on einem nume for¬
Mentit gesehen dabe
Ihngeacht nun dise drey versohnen zum qompert
solches alles mit einem umbstanden ander dass
gesicht erhalten. Hatt er dennoch allen dur
einet und verlaugnet, warby agend, sy warde
Inn fur einandern nunen dangt sein semn cablas
niemahlen hinr im land gsin alß dißmahling
alß er von hunff kommen und seinen binder
sachen wollen, wüße mar nit, vo newenburg
und übrige 8rt seyn.
nunn is auch auf Maria Gahn onfrontiert
und befragt worden. Ob eb dien compert
mit mue ob emt deß normentins mun
e und ein sad gefullaret ader gewundet
kein
habe R.
e ob compert nit den knab seyn, so von
ersor mit zum nacher rocdefort gangen,
ob diser compers nimahlen bysinnem m
gen eye. Hatt alles hermmmet wider das
enhalten deß Barts xamperts und den Jacoben
Curard. Campert iumet vnd Linet dann
poclison dien fürsohnen nit erkent werden.
Ace 19. maii 1685.
hns Welchens so hartnenkige und ohnterschamte
augem an ahnn, dernn sy ondiniert vnd
überwisen ind habend z hen ammichhl den
oaminatorii in beualch geben, mit scharefer Narte
gegen sölchem schandlosen gsind zu dmnfahln
Sudolg dazundann sy sich ohngesammt den
Jirenli thuen vmnfent und in bysein daß
her ult Jog Sammel von Nuraltis herre umann
elchburgerw here rommihrt ubraham Dinkeb
und diller anderer neinmahe der Bergerin
muhr der magd Naria Zähr eußworug


27


Ohngnacht nun Er heliena zum formentin sie
underschidenliche parlicularituten der by zum
deß zehle
gefahrten schwarhen deß octib, der vorsohnn
Item daß er mahr alß 40 mahl mit zum gutein
en vnder Lormentin drun silbarnn tasseno
er gesagt selbige zu Egon ankapfft zu haben, 
solgehalten g
tn gehabt und war mihters so hatt in
nndch denselben nicht mmmn noch Inmahlen
4
by zum eingekehrt sein wollen, sonderen alle e
ihn ambstand gänzlichen verlangeet.
Gluten mallen, halt ir auch übrige ihngen
zum allerlen vorgestalten umbständen nit u
wollen, Wunt dem Lanid ompesse Armu¬
br, welchem er geständig worden ein fahi
mehmem biuder so cientenant zu Straß
wag s zum Comtesse abur dazumahlen gesag.
Alage Baudman seyn auch acht Taller sr
clöngen Jahren aberhandlen und ein fahr si
allin geme umb selbige nach zlingen. No¬
nate zu Rocdefort by dem Jacobin abzu
olin, zumachen anherdings zu haben.
 snfragen, wo er formenten mit dem Fuhi
enkomen, ob e selbigen seinem bnder zu
anbrecht habe. s. Num, Habe selbigens zu
Sedan wider verhandlet.
worumb er din Pisolan uff beseinen zeit nit abe
halt s Habe sich sumhar zm Ehaß dssgnhalten
und seie mit der enden gsin¬
Caria Zahn dann die Magd, ist von dem
N
Bart, campert und der Jacobin für deß Formen
gann.
1
lins magd erkent worden. Wisind aber von
fra mit zuzügen.
Alß herre Compert ist vorgestelt worden gegen
in Beruard Gelienk, daß ins eben diser
eÿn, so mit seinem Meister dem formenrin
Compert
und der Magd von Verhag zururk kommen und
damahlin ancdome gement worden und habe er
formentin fur inn compert bezalt.
can xampert dann, daß er nu gesuchen von ander
halb jahren deß formeneins Wurd in den Wnyd führe


sohn


22
und habe mit andere mit Zallerin blatten
Seye aber nit der la puce son-
4
geschoßen.
dem derselbe ey ein anderer.
Anne Marie Jacobin berzügntn auch, daß sy
inn zu rossefor on einem meißer hor
Mentin gesechen Farn.
Ihngnacht nun die drey persohnen zum compert
solches alles mit seinen ambstanden ander daso
gesicht arhalten. Hatt er dunnoch allen dur
unut und verlaugnet, sabarby agend, sy wurden
Inn fur einandern numendang seyn um milen
nemahlen hinr am land gsin, alß dißmahlin
alß er von hunff nommen und seinen binder
sachen wollen, wüße mar nit vo nuwenburg
und übrige 8et seyn.
nunn is auch uf Maria Gahn Confronriert
undr befragt worden. Ob es dien compert
nit munn, oo e mit deß normenius dunn
en und ein ward gefulleret ader gewindet
kem
Habe R
um ob compert nit der knab seyn, so von
verson mit zum nacher rordesort gangen
ob disen comperi nimahlen bysinmun m
gin eyn. Hatt alles hermmnt wider das
enhaltn deß Barts xamperts und den Jacober
Cprard. Campert iumet vnd Linet dann
Woilevon dien fürsohnen nit erkent werden.
Ate 19 maii 1685.
Abns elches so hartnenkige und ohnvtorschamte
fangen in sachen, dernn sy suviniert vnd
überwiun und habend z hen nemmichhl den
tocaminatorii in bemelch geben, mit scharifer Narte
gegen solchem schandlosen gsind zu verfahren
suvolg, dazundann sy sich ohngesammt den
Jörenki thuen verfnst und in bysein daß
hr uet Jog Sammel von Nuraltib herrn eiann
elchbragnen, herrren rommihrt übraham dinkib
und diller andeer meinrahe der Bigeren
mehr der magd Naria Zähn mußwortig


19.


zugesetzt mit aller ersimnlicher vorsellung, umb
is zu bekantns der Garznit zu bittongen
aber alleis umbsonst und Bergubumb, dann
1ß bekagen
Wur derlekart by einem Neiser guonsen
. Rinmand. Wurter sei Fe. und Eib
An ward für ynsellschafft in uin meitar gu
lichen, d In Limmg ußert seinen h
Ob Es den grand framocs gekunt . Ja
lnße aber mit bösens von tum¬
6
Wosemn mr m dray silberne tahsen überkommen
habe. Habe selbige zu Straßburg von
einem Soldatum tauff.
Wab sein m fur sierrerics gehabt.
segind so künffer Ringen gewüsen
Watl am übrigen von seinen Meisturi
Ameradin thun und Laßten, deß Maniles
halb ohngnacht zum das von inderlhen allhar
geschiden Nugeli Marie Magdeteine ser
tlich nachmahlen ander das gesicht nicha
daß is deß manucle Magd gewesen und allher
hr sern zmm gehulffen sunkelsgmiden
auch übriger gsellen, und dem, wais in be¬
uedts heuuor zu underschidenlichen mahln
inrerrogiert worden, amt gesagen wollen,
bndern inderzeit gor un- und nach der
Marter Win dann ins dißmahlen munst
jahr und ninmahl mit der 25  lbg issgnho
gen Borden uff der regatio murharret.
micher Maßen hatt auch der Tormentin

Beleher geschorten, einmahl lähr, nunmahl mit
Dem 25. tgl und dann auch nimahl mit dem
Formeniir 10 loge seine uffgezogen und torturiert vorn,
vber nochmehlige recteration der zuuor an
Inn getrunkte fragen nüt geständig sein wollen
öndern alless verlaugnet, wußen elso wal durch
den nuch burgischen bericht alß danurch die obge
melten parsohnen von Luldenburg üourzugetworen
alß das er nimahlen zu H. Aubin übernachtet,


ompert


von keiner andern andere gesullschafft alß
nime hrren villwonniger muchen Cameradum
in auch von den losses gar mit wüßen will
Darby Das Meitli von sudrin gesag, das diser gar
mit der Mannda, als welchen es wol imn suge

Reichföruig ist auch Pierre Compert

geschönem ninmahl jahr, linmahl mit 25 under
hann einmahl mit 50lbger glacht uffyegogn
worden, aber nommunzig us seinum dor¬
langen und maummnn vrcharret, ohngnach
er durch den nuzbargischen beauche, so wal alß
die ostag darim von zewmburg underschiden
licher embstanden halber alß das formentin
sein meister seye Barnts vor minem tahl
by zum zu Allmaningen gan, auch zu Poctetort
zu gart und h auben on zum gewousen seyn etc.
eberlagen lart b
Alte 20 mai 1685  das mindli
aber von udretin will inn nit für den lapuie
munn, alß welchen ins wol imn thuge
ecription
Deß hierre Formentius sonst deß
vermeinten Vierre la Manuele
oder hierre dexgon.
Datt sch wartz Hraußn Harr gehabt, dißmahlen
aber geschörren mit einem schwaczen
ihneng vnd angbraute, bramun angeg
rohtlungk im angesicht, In rechter Maub
lange, von ohngefahr 35 jahren alters
I. von Montpelier, sein Frauwo heißt
Marie ei tochter Genis Maderers von
Bahte Brugburger guintis, Hatt im Schram
am ruchten Banken Im angesicht nach bym
mund von abüber zwarchn, ist mit einem
Bruch behattet und hatt hinden uff der
rechten schulterin zin auch in der dinkn
daß rechten Schminkulds um Weistes Zeuchn.
Deß Jean Girards
s ein junger gfüll von 24 jahim sin
nin vergeben nach geburtg von Verdun


auß Tollringen von mithulmaßiger statue
mit einem braumen sock, grauwen spizzoi
und trumpfen von gleicher farb, ist Mager
jecht mit schwarzen graden harm und grauw
nicht ungen ist ein kramer und im im
gesicht Lupflich und genächtet,
Deß hierre Comperts sonst der
minnen e pull
Ist guburtig doß vienne auß dem Delpdira
von ohngefahr 20 jahrin. Ist geschorren, sinht
halbe har gehabt, schwartz braun von Unge
sicht von gutwaib geringerer statur alß
der hinuorige, grantrucht augen vmb etwas
zuff, seigen angesichte.
Marey Lahns.
auß dem Lunerner mit gon Willisauw hall
zohtluchin haar, grauw augen, Zimlich
lruch und rochtlacht von angesicht von ohn
gefahr von 29 jahrin gultsch onhanlitet
zwischen felle und Magern von rechten Can¬
gn, wm ein außanwachseness mentsch rnd
wol laütsch und sultsch.
Gcillaume Vymars.
I von aia auß Hanog ein junger Tag
von ohngefahr 20 fahren, funßlucht Im vn¬
gesecht, endigen und antzigen umbis gill
raren augun und gradnachte Braunschwach
lange kaar im millelmußiger Lunge,
ein Lasset Baber.
Jagues Camperts.
Ist auß Kollringen von zihliger etwans diken
Blatur halt mrtz Tranßlacht Dunnkel
brauen Jaar Ainfflachte brauen augen
gahllecht von ungesicht, ein großluchee
und vor im mund ein semens zahnd,
samlecht von jungen und im sinden von
ohngefahr 201 jahrun.


Dean Finets.
Eebürtig von monen by Manhenn auß der
pfalz ein langermägerer schwartz lechten
Mann, Kall lange Kransn Dunckel Braunn
kaar ein schwarzens Bartli schwartzlechte angen
etwas tinff und klein das ruchte anget
wars größer alß das tinke, ein erhochte kasen
ein schrandli ob binden angen, umn graden sande
ob der Naser über die lannn hinab schwärtz.
luchtn Zahnd von ohngefahl E 30 Jahren, Ein
Kansell Kramer, rndt gull Französische
lachdem nun er ah. Was dimitlich daß
mit dem euten und anderen gehaltuung schwrofen
Caaminis, außgerichtet vnd darby nach runkunlich
ersunnert worden. Win solch gsindtlin nit allei
Viler gelaugneten sachen und verdächtigen
umbsanden s dem gehaltnung eamine über
densen Gotden sondernn auch sintsaro muhreri
verdacht usf sy gefallen, daß sy winigstumb
von der Gesellschaff der Runtellschmedernn
eind, habend ir e erkent, daß alle dise
füosohnn. Bßurt dean la hrange, so dor
ohnschuldig gehalten, vor und deßlongen mit
einer gutten remonstrant vnd Comination, das
Wo ams kunffig er sich under dergleichen ge¬
ollschafft in A f. Landen mihr einfinden
laße, mann nun alts und nnws zusammen
geben wurde, der gefännknub rndig gelaßen
worden. Es mandrigen mancktag und offent
lichem flaz ib meine Rrügin urhocht, offnet
uch vorgestelt und von müningklichen gesuche
berden kommnd, folgnnts alle imb gusame eydt
lichen von er d rtatt und landen narweren
ns bekrent worden sylnn, daß uff weiters
bntrullen mann ohne langen camen zum
in gebührende straff anthen werde. So vil
aber der termunen Manuile, sonst Pierre
romentin Vierre Compert vnd Maria
ohn bebrift habend jr d eihnen mehr alß
an übrigen stroffwurdig gefunden, und dabund
hinnicht erkent, das disere grey sroßhum überne
malin horstellung und Bannisation auch noch mit
Ruhstng außgeschmeizt warden sollen, Aa. 2. Mar
1685


Veter Hähli von Ruti
ser ist wegen eine starnken ohnter
schamten stättlens, weilen viefaltige
Vermahnungen und fortweisungen an zum
nichts hatt verfangen wollen, Hurmog Sall
er odnung ims Schallenwurck erkunt
worden, vmb daselbsten anbeiten zulichann
acte den 5. maii 1685.
l Ramseyer
It abunmüßig, Weilen er seinem Meiter
ein nhemung haffen und mit zuchen Jogg
Spahrib der wihrtin im stoll drey naue
zutt gestohlnn vff nin halb Jahr vns Schal¬
lenwunck erkent worden. Acte 6. may
1685
Aaiberin.
Diserer halben ist wegen ambtreligio
en aubernhens und das sy an dem mit
wenten hatt iren dillen theil gehabt, ohn
gnachst sy selbigens nit hall gestehlen haben
wollen, sondern von niner andere tragu¬
gebracht worden seyn, erkent worden, in
selbe drun stund lang aullen zu laßen und
demnach zanr Mutter nach urbrag mit
einer gullen remonstran nach abtrag
ostnms und restitution deß embstahls zu¬
übergeben. Dcte 16 junii 1685
drg seheber.

milen 12 In dem 12 nach ablag deß Eyl
Wegen von der Gmind Heinißlogl an zue
habender ansprach iß dawo gesetzte termi
entwonder nit außgewrellen oder aber vor


der abschafdung sich wider im land befunden
den eyd übertretten, alß habind ir kil da
mit sy sich deß neynendis nit theillhaftig man
hend, erkent, dise das diser fehrber nochmalnn
eydtlich von rtatt und landen gerwisen und
mit den profosen vor die statt und der Stur
gnem zihl hiaußgeführt worden solle, mit
der betrundung, shann aden eyd nochmahlin
ebententlig wurde, 2r Lh. über vun richten
wurdind. Was die gnsatz erförderen.
Aote 22. junii 1685
eadle habeli
ber abgelngte relation daß Madln sach
he Burnkhart Hichers dmmagd über
das mit ira gehaltnen guttliche cramen
zwart bekantlich worden, iie in Aum
1

duchsuchen gehalt gefundenn Kasunmingen
Ratzen, monn, sallen etc. genomm zu haben
In dem horhaben judoch selbige uff wur
frauwen nachfolschen sonder zu zusnbing, von
dem oenlag mtldenten dum aber vill
wnnger von dem gelt das münse nit
wüßen wollen, habend zwar ir lh nichts
ganssachlichens sechen wunen, gleichwol aber
auß den imbstanden dise nagd der benlagsen
sahen sehr verdächtig befunden und hinmit
erkent, wann sy uff nochmahligen gantz
naußwörtigen examen und trugung daß
anmeistumb nihus wiitrnb bnkantlich um
wode, daß sy mit munrednbglubd von ind
siger satt vewwisen werden sohln, mit jahi-
marin sich shamai dinnumb allhi zu¬
einßigen, Beilin a  tad dard Burger
sölchen junnzen und ohntrewes gsindlumb nit
vonnohin habind. An 7. ocobris 1685
Ads abtrag Cosnach.


85








Gartmattenn
Helanna Aldiann.
selation

auh abgelaßenem beuelchen zuvolgn sind
obige mbs Pnrßsung den mhhl zunn
iher Thorman uff undgemeltem dalo
In der obarus gefangenschaft wegen,
gn Ubris von Muraets nh hauß Verganen
genn diesftahls examiniert worden
und hatt
Nach ernstlicher examination die Cart¬
Mallerin d den diebstahl un r Hanß tragen
laßen, bekent, auch der Susanna Caldi¬
mann salßt zanptdinbin ander angeg nrhel
deco
daecs, daß sy Baldimanni fürgeben, sy
habe in jr obersten von Muralts ul gar
den selbigen tags quarbeitet und habe
das Barten Müdtli wa gesagt, sy so ln
aus by der nacht habes holen es seyn
gung vorhandeg, darüber sy binde hin¬
gangne, die Kaldimann habe in dem
nderem garten vnd labeus Plaz cabus
abgehauben, selbigen über die nauhenn
geworffen, und habe sy Bartmallerin sol
chen in einem sack nach hauß getragen, und
zwar, Bahrn der Sank und Labes so schwer
das sy gnng daran getragen.
Sy Saldimannin habe auch die nisernn falen
so in dem Labispläz gelugen, genomm
und über die Nanhenn geworffen, und habe
n Bartmatlers selbige auch in jr haußge
tragen und suyn der jabus und die zallen
noch vorhanden, welche irn under loder¬
geben wurden.
Huren Bartmallerin Bekent weiters, das
Die Kaldimann, nach dem sy den dabis alß
gestohlen obsintil den garten hiauff gangen
eyn, wohin aber, seye wa ohnbekant.

sach etwas zeites komme sy daher mit einem
einen norsell mit lannen und gabe dors
habe das jung neüebt, darauff hin sy diß
zug s num camer versterkt und verschlössen.


86
Dernach seye die Baldimann weiters von
hauß gangen und habe hernach ein trageten
Ihben blatten gebracht, darauff die Gart
malherin zu tra gesagt, das ist wol schon
zug, du has das danm genebt, uff welche und
 die Zeldimann geantwortet, sy habe solchen
in der hrren von auralt hauß gericht, dass gar
den meitli habe sy nicht allein angewinsen ca
zub zunommen, sondern auch jna ihur und gmach
gnößfnet. ds gschier ungzufragen, darby sagen
de ebseyn so vill vorhanden, mann gespühen
solchers nit und sy die Bantmatlerin müste mit
ma gahn helffen ungwägen, darauff sy gan
sonngen mit wra gangen und habe in dem
hoff by der thuren gewartet, da habe die
aldimann fra nung sack guben zutragen
darinnen kafsen und wiße nit, was mahr für
zügwahre, welche sy in er hauß getragen und
sy die Kaldmann, habe damahlen hinmit zum
weillen mahl tag daselbsten unggetragen,
dernach seynd sy widerumb mit einanderen
dahin gangen darauff die Baldemanni wr
darzet vorden seyn. Sy aber so vor der thür
gewartet, seye davon nach haußgangen und
habe andenekt sy wolle morgenb umb ui
9
ihren by r obristen sel hauß anzengen vod

dab zug seyn, und daß man solches widerumb
reichen möge, sie sy dann auch guthar und by
25 obristin sich hauß morgens umb 3 ihren
geklopfet, und das Ort, da der diebstahl lignt
angezeigt, über anstatl Tanckgelts seyn sy
auch in zeshaff genomen worden.
isern Bartmatterin ist auch wegen verdachtes
temubten diebstahls, so he Daniil Gerber ge
lagt, in vrrhafft genommen worden.
is Baldiannn aber ohngnacht die gart.
matterin, solches jna es obbezelte vnnb
under angen erhalten und sy dem weibel
sühret, ß sy in gefangenschafft geführt, ii anch
dem Lui much selbsten gleichermaßen bekent
Jass Barten meitli habe sy darzu angewisen
und Ana Thor und Hemach geöffent, mit tar¬
mulden, es seyn gug gnug vorhanden, mann


geseuhen is nit, so hatt sy dennoch solches
nit mehr gestehen wollen, sondern das
Barten meitli deßen gantz ohnschuldiggee
zrochen, aber darauff beharent, daß alß
y durch deß Stubenburgs Thüri Hinabge
volt so seyn ander dem Rtogen Cra ein Can¬
gn Banhenn magd entgegen kommen, sy ge
bütten, sy solle wra das zug an die Mallin
tragen das seye zug, darauff sy nun
gewüßen feaulonn habe gaht entlehnt, diser
außraht seyn in einem mller In daß
obrisen sel koff gelegen, und habe die nagd
fra zwem bazen für irn muhn geben, der
nemunde nit zufahlen, wann sy dach zuge
alß wngtrage aber als Ta Korgehalten
worden, eb seyn daselbst zun Keller so hatt
Sydennoch darauff verharret, und alß va¬
die Bartmaltenin alle aibtand Korgemel¬
termaßen im gugentheil erhalten und
darumb sy Barfus in das hauß gangen
gefragt worden, kath sy endtlich gesagt, sy
unße nit was sy ande, und lanße auch nit
das sy damaglis gethann und uff die und
is sy beharret.
Der herren Obrisin vor Muralt beide magd
dann haben ina auch under angen urhal¬
ten, das alß sy die Baldnannn ob dem
denbstahl ungriffen und gehalten, sy ium
gesagt habe. sy seyn der reüffel, daß
vnd gezen. Ich ain der reuffel. Welches
sy aber vermunnt.
Beiters habend sy ina snder angen mhalten
daß alß ncht von der Tachbahrschafft hinzu
kommen, habe sy denselbin gesagt, daß die
Magd im Hanß diß zug habind wollen stahln
sy habe sich im hauß verstnnkt, damit sy die
magd erwaggen konne, welchen sy auch ge
langent.
Der Weibel Buhrer aber s gegenwärtig, hat
diher wort gehört und thut selbige beställigen
Wie auch sein sohn der Rasellenberk.
Acte 3. pete 1685


vber welche abgelegte relation tra ar
kent, das die Baldimanni wegen ambß ihn
verschamten langnunden, da sy doch ob dur raht
erdagt worden und anderen gerdächtigen
Diebstahlen halber mit einfacher marter ge
lnekt worden solle, so auch Andarum 9. dito
beschechen und zu zumok lmohl jahr, hernach
mahl mit dem 25. togl sein uffgezogen
worden, aber nit mur nüt bekonnen wollen.
sondern im gegentheil sich verstellet, alß wann
sy nit by rechtem verstand wahrn und nit
büsen, was sy machte, auch an der Marter
nit die geringste nupfindligkeit von sich
spuhren laßen.
sachdem nun zr ap die kernnrn Genrich¬
rung hinderbracht worden, habend selbige
o sill die Bartenmalleri betriff erkent, dm
len dieselbe mit diebstahl, und diebstahl ab¬
nummen sich vergriffen, auch zrer mithathin
der Baldimann zum stahlen anlas und guln
genheit gegäben, daß sy neben ir der

aldmann die außgeschmnz werden soll
die statt hinnider geführt und neben abkrag
tres Aufiolens für wig zwo sund weges
von der statt hinauß mit dem ezder derwisen
werden solle.
in Zaldimanni dann die über angewentnn
marter nit nur nichts bekennen wöllen sonder
er verbruchen mit stumpennyen und simuliert
larhnit verdnrken wollen, da doch sy in crimne
fagrante ergriffen vnd deß begangeng
denbstahles überwisen Solle gutt dings aus¬

inschmützt und gezeichnnt und darneben
ydrlich uff fag von ir heen statt und landen
erwisen werden
und fahls, win fürmuchtat Wirt, sy nicht gehn
wolte, also das mann sy schleioten laßten
müßte, so solle sy geschlüpft und zu dem
nd der nachrichter deßen zuvor benachtichiget
worden, damit er darzu Soß und Schmipfn
pa
hat zuhalten muter accl 12 sorih 1685
oeque Den 13. octobris 1685.


8


Sohanner Rudholff
Dipser.
Auß abgelegtge relarion und bylünßig
eingebeuer Verzuichnnb, Habund e A
zuturnunnen anhabt die vill und maning¬
faltige Embstahl, welche in einem Aauß
an der matten gefunden worden, so das i
das jenige was auß herre sauwhl Weillenbachs
Sauß und arotenk harkomt by fünffzig
ronm mährt sei soll, ohne dacs, Was auß
hr herongnih Zellenburgs und anderen
denem mehr, allwo diser sipser gearbeitet
harkommen it, und obwolen der Neiter nit
bekantlich, daß d solche umbtahl derubt son¬
dang seine bende maben bekent, dise dung
enthendet zu haben, zurnumlich der immer
So seye doch auß der knaben frag und önlen
gengsam am tag, das a der valler wol dar
von gewußt, dise diebftahl gehälet, da sich der
selben genoß und theillhaftig gemacht und
alß seine und gluchsam zum Rählen uffer
sy welchen so beschaffeng
zogen hatt.
dingen zr d wal ursach gehabt, scharpf so wal
an den valler als an die jungen buben zusuzen
und sy hart und nach terdinnmg abzufraffen, so
habend dieselben dennoch sonderlich wegen
deß landtwereks zuverschonen inn nit nach
aller schurffe ansuchen wollen, sondern weilen
Aem Burer und schon lang mit der Hoff
nung umbgangen das ewige dabiranten
rucht zuerlangen. Habend jr hch. das nich
in vnd Besern anachtet, disers gesindus sich zu
entledigen und himit erkent, daß ersamt
einem ruib und unden zwo sund weit uf
mig von der statt Berwisen warden sollen Nit
der insinuation, wann diser erkantnus zu wider
y sich inmert solchem onzirck wurden ontrutten
laßen, das sy alßdann den mehreren und varding
den lohn empfangen wurden in rinnung, das disem
zu wider zun ui kuin anchs sollen gestaltet und die
diebtahl, so weit dieselben oder mittel vorhanden etc.
stilveri werden acte 24. octob 1685.


90
Salomon Rung und
feiderich jung gebuidere
hachdem h TriegsRahtschreiber Weiß
eine zeit daher wahrgenommen und bemerckt
daß er seine sachen in dem Kringswälb nit also
lader antruffe, wie er selbige verlaßen, und
ame durch herrren amman geraunet worden, das
der sutstituierte Brings rahtschreiber Kong
allzu offten den schlüßel ier sondaren thur
habe abforderen und selbige uffschlinßen laßen
Ist zum obgelegen nach mitlen zurachten din
sach zrentdenken, maßen da sol etliche angeen
sine, dardach ohnzwmffelbahr hatt mitdunkt
werden meßen ob jemand zum hindrneneli
mit einem anderen schlüßel sich in das ge
wolb zurfugn, Alß nun die Zeichen ange¬
wendten zeichen solchen mit sich gebracht
hatt er seiner flicht gemäch nunn geodancken
deßitwegen behorigen ortis angezing
znd weilen aus obigem ambstand der ture
dacht knßen uff zun gefalltn alß habend
sr adesubr 7 8621s lutszin Mghl den kings
raheen in benelch uffgetragen, gedachten
wng deßwegen zuendzustoßen und zuexa

mnierin mit dem bysaz, zahlo a gerach.
eig funden wurde, denselben ge sichern ertn
alß süzin zu laßen, daß niemand mit zmm rede
oder orespendicrun wnnn, und holgnntis ich
einer schriffen zubemächtigen.
zu Volg deßen ist er dunch meghl die Brings
jah befragt worden, Ob er nit sintur
Aberist Mghl schultheisen von Erlacht nacher
sez in dem gewalb gewesen seyn, und ninen
schleßel darzu habe mit ernstlicher erume
einig im eha mit bietder uunstumensande
 gestaltng er überwisen werde wurden uff
selche tager negando gnantwortet und
termnnt, daß er ein schlisel habe, un
In obgemeltungen im gutels gsin seye
N bedüten aber mann wurde inn ingesan-
genschaft einem und gemerds zugrechen





zu mehrmahlen in abloeunheit daß ringes¬
Rahsschreibers in das gewolb gangen seyn
Welche Frag Er mit da beantwortet, allei
es seyn alleheit auß bekelich Nahl schnet
hauß von Flaches beschechen in der zeit, alß
her rieges-Rahischreiber bym Saurbenmun
gewesen.
alß aber instiert worden. ob er nit ohne bu
mulch ir e heren ons. von prlach und nit
der niderkunfft deß herren weisen darin gangen
ege, dann mann habe sihnen nachrich, das
olgend beschechen Andechl ainan Willading
die schlüßel zur Camerins deß Kringssahls
geforderet habe ist er iss obiger ant
wort einhaltig verharret, mit der be
eantumb, das er gwar zu mehrmahlen die
Schlißel Zur Camerin anfordernt, allein
ab seyn zu dem und beschechen, damit er
dahulbten sein melanioley zeramben
und sich recreierins wonne.

in frag dann, ob er nit zum zeiten
von Aringrahtischen schriffen eynin
gemacht oder sonsten hinder nun behalten.
Item ob ein der zeit der muserung
herren hauptmann von Mihlnung um 
struction nit auß dem Ordinanten buchge
Bnantwortetn er alßo, das
nomm habe,
Er keine der amer zugehorige Scghriffen
hinder zun auch keie ogngen habe, sit
minder aber seye i daß er ii manual
von der zeit, da er by mozeiten herren lüngs
Rahtschreiber cellerss sich. alß substrimeriur
gearbnitet, biß ds diekeit da herre ueiß
zu einem dinges-rahtschreiber arcuet wor
den gemacht habe, dagemahlen aber habe
erin inderlaßen.
Bireffund aber

die here von Mahlnung expedierte instruction
Labe er selbige auß der jungen, s hinnor herren 
brist von Muralt sicen gnzemacht worden, wu

tatis mutandis genomen.
Uff die beschechenn Replic aber, daß ein andes
segiment seine sonderbahre beschaffenheit sion¬





und könne dass, Wars den einten Regiment
zuthen gebührt dem anderen nit zustehen
gab er disen bescheid, e habe ja auß dem
ordinant stuche instruiert, alluin vermitliche
Extractus die E In seinem Mannal auß
beunlch geschriben habe, wie er solches dann
auß demselbig vnscheinlich gemacht hatt.
volgents ist e auch befragt worden, ob e
nit seit der ubreiß mhyhen sonh von plachd
nacher spinz in dem gewölb gewesen seyn
und nit einen schlißel darzu habe. mit erns
licher eunerung die that mit reiden zubee
keinng, anderer gesalten er überwisen were.
de werden as welches e2 negando gnant
bortet und verreinet, daß er uin Schlüßel
habe und in gedachter zud im gwolb gsin
seyntc.
ff Bediten aber mann werde zun in gn
langenschafft nemen und retnerin gu¬
gruchen, hatt er endtlichen bekunt, daß Er
ein schinßel habe, Welchen ie von h. Kuller
seh emfangen.

alß anun denselben welchen er zuvor
uff dem rahthauß von sich gelegt und dur
borgen gehalt und vorgewisen, ist befunden
orden, daß solcher noch nnn sehe
us solches vorhalten und befragen, wardun
denselben gemacht, satt 1r bekent, daß er
derselben vor zweyen jahin by dem schlößer
soß haoemachen laßen, deßen er duß auch
geständig ist aimman sich aber der znit nit
g
gar engendtlich, seye aber beschechen, alß e
an der spittahl gaßen gewohnt und zwar
von einem abtrunk.
des so thaner bewanduumb der sach und teilen
er vor dißmahlen andrrs müt hatt geständig


93
um andere
mahl


ein wollen, Ist Er nach ergangenem Rahts¬
beuelch zur siherer verwahrung in gusan¬
ganschatt geführt worden.
volgenden tags alß neimtoghl herren landt
vogt Siychenar herr Großweibel Rieiger
und herren tringe sahschreiber Geiß benelch
nnt worden, sein hanß zu durchsuchen, gitt
zunn an seinen bruder Heidnrich den Kalbine
ein gndeli gegeben, daß er die junigen
schriffen, so er hinder sich habe, den herren
einhändigen solle, und sind etliche daselben
dder inderm auhi in einem schattlist der
Naührin andern dann im Oberm tunli n
der dem Janssküßi Zwey Sucher dann
von seiner ingnen hand zwüschen den stetlen
verstenkt gewesen. 6 Weil sy das vnse¬
mahl nichts haben finden konnen, auch ni¬
nd nut hatt herfurgen wollen.
Nachdem nun Nemmughen solcher far
richtung halb relation gethann worden
habend dieselben, weilen den Horhanden
ammbstand zun gefahrlicher verständtnns
zundächtig machend, nöhtig naachint mhrr
den Zuemurin anzubemehlen, im Jahr
Heerin auß s g mittel zu exammnaldin
zuverordnen In ratt deßen meine soch
und volgeahrte samen hr rahlogen von
blach h ocahubh Güder herren alt landt-
Vögt Stengr und herren alt landtvogt und
Bire
Gbürster handt zr a Dinnann herren Grß
Weihel und Grichtscheiibaß darzu dar
ordnet, und bestalliget worden sind, mit
dem Brunlch, denselben über sachen, darin
halb Er Kendachtig mit allem Ernst zube¬
fragen und im fahl er mit der sprach nit
recht herauß welte, Inn mit fernerur
straff zu betruwden, auch seinen binder
der wegen vehaltung etw
Fuderich
cher haißtnren u nit grringem verdacht ist
und deßwegen auch in der gefangenschaft sch
ebenmeßig zu und zustoßen, und dahin zu
vermahnen, wann zum von seines Bruders
schüffen ein mehrers bekant und solche nit ale


9
herkongegeben, eb fngwillig anzuzingen Ime
dardurch vor Bernerum zuhmen zusem.
den 31. octobris.
In volgleisung deßen habend nemmhoch- und
volgeehrte herren hülligen morgumb sich in
sie gefangenschatt mrug und den bndrlich zung
nachdem er zudaderst ernstlich erinnernt und
Vermahn Worde, Gott dem Herren din ehr
zugeben die warheit zu bekennen und auß
nmbe zem Ballerland da mihus zuzerzalen
und sich alß in ein großer unglüet mit seimem
g
bruder zusmezen, zu est bebragt, War
e von seine siuders sachen wüße gad
Worumb er sich derselben theilhattig ge
nachtetc. Darüber er sich dahin mntschuldig
get, das es von seines binderis sachen gar
nit lnße und sege die sach also hergegan¬
artihnun
gen, daß müftiger zintags nachts ein
ohnbekante magd zu zum komen, mil der
melden, Erseye en junger Kerzt der
gefangenschatt, der Verlangn mit zum
zuenden, dßs welchens ar sich dahin bet
fugt, da habe zun sein ander em gede
ein hinander geworffen, daein enthalten
bahre, daß er die schriften in mune
Schachiel im Lüchel in einer schaffh
sigs
in der mauhs, Itum die land atan
Im oberten stulch under seinem Klindern
und zwey buchnr von seiner inane hand
geschriben in seinem stulli Im rrothark
also verwahren sölle, damit mann sy nit
enden wenn und darvon mit zum d catni gereden
uß befragen. Wo er dann solchens Gudeli
habe, halt er gesagt, das er solches also bald
verbrent habe, Weilen sein binder tum
ann auch Benohl, wann in selbigen ge¬
lesen, et alßbald zuverbrunnen.
Ob e solchem brnlch nachgegangen und
die schuffen andertwertig verwahrt, rhabe
zwar selbige visitiert auch beßer varwahn
run wollen, also er aber gesuchen. Vat ins
antreffen wolle, habe er selbige ladet
an Ir oit gethann, damit ia sich smumb
oruderen guld nit auch theillhattig mache





Ob sein stunder zum nit andere ort mahr
verzeigt, auch ob er nit mehrnen schrifften
lonste anderwertig verstenkt auß dem
hauß getragen, kerschlißen oder gar mit
Hubelin terbrunt habe.
Nein es seye solchens keines beschechen
und habe er alles by seinen gutlen anan
g eet landtvogt Sychener nnd hrren goß
Weibel eingehändiget und nit das garng
ste hinderschlagen noch verüßernt, ann
Olle eur nach Hans durchsuchen.
Worumb ey dann am anfang und alß snn
seines bruders hand vorgewisen worden
daß er die jeingen schriffen, so er hinder
sach habe, den Herrin geben solle im
hauß hin und wider gegangen und selben
ge gesucht, alß wann er nit gewußt, wo
gwahren, folgents auch selbige durch
onresdierun und eidtrewen von tam ha
ben ergrüßet warden müßen und alß
billiger maßen den angwon uff sich ge
zogen, alß wann er mit den sachen nit
trutdlich vmlgienge.
Es müße bekennen, daß er anfangs vor
Brecht und schrecken nit gewese ward
Ermache, und habe vermuint, daß die
landtsärten sainese bruder zugehorind,
Weilen er von disem danckon gerndt, alß
Wann es sein eigen gutt wahrn kam
aber hernachnalles getruwlich zuworge.
geben, und weder von sinens Andersin
am noch oberkintlichen schüffen, das
ngste nit mühr, welches er mit gutten
geweßen eydtlich bestalligen wene
Ob ernit gesagt, es Junckn zun 4. dibe
noch ni ouch gesachen in quarto Muße
bekennen, das er solches gesagt, über es
1
seyn ein blose nachmaßung gewesen,
Ob e von solchen sachen seings Brnders
nit gewüßt und benereklen wunn, das
kum frombden und dstern prespondela


171


92
und schreiben wächsle, da sy doch by mi
anderen in einem gemach geschlaffen.
Habe zwar wol gesechen, daß er in dem
oberen gemach fleißig schreibe, sich auch
daselbsten einbeschließe, und alles gehenm
halte, auch znzeiten reviern und me
laewlisch sich erheige Käbe aber glaubd
und vermeint, daß was er alß machen und
schreibe hauß beuelch thein Bin er dann

zum offerin gesagt, Er habe vill sachen zu
expedierin und scann er tun geflagt
Wass ermachen sege er böß gegen zum Worden
mit vermelden, was er darnach zufragen
daß er aber muhe berespon
habe
denz an dßen ott habe, das wiße keit
glaube solches auch nit, dann er sonsten nit
s armuchtig wahre, kabe diße orts auch
gar nüt von zum Hermurcken komnen.
e noch gelesen, sonder
nnt
auch von seinen s

zun  un znenck gezalget
Hann er zurzuna
die sachen gangind ine nüt an.
Wolgentib ist mann fortgeschrillen und
einen bruder Saldmon vor sich kommen
laßen, mit gleichmeßigem und cnftigkliche
zuspruchen gegen zun, daß Er auß bosam
im arquet mache, sonderg über das, Was
mann ine fragen werden getruwlich und
gewußenhatten u der vachm zu antworten
Damit Neningen Herrin seinhalb halih by
seiner tsag zu acquiescierin ursach habend
mögind und mit mit scheroferin undsaungern
Mittlen gegen zum zuvorfahren bundztiget
erdind
elchem nach er ist befragt worden, ob
er nit seinem bruder um Zudelin auß der
gefangenschafft geworffen und vas eang
geschriben, deßen es nachdem achnaller
es durch ein gebett Holl den Hurri
wegen seiner begangung sunden umbdur
reigung gebetlen und erkent, daß er der
gott seye, der den goßfärtigen widersambich


 byt sin zeitn


92.


geständig worden, habe aber darin
anders mit bevohlen, als das sein struder
die schriffen an den Burnamseten diuni
Octum, alß unden im Lucheli im obere
gmach bym jangt kißi und im underen
Korschen den Bettnung also a part thun
und verwahren solle, damit mann sy
nit finden, könne. und darauff das zudoh
zugerinßen solle.
schon,
dorumb er dann also die schrifften jer
senkt gehabt, ehe mann zun daßwegen
huund gestoßen etc. Solchess seyn auß
zeinem anderen morio bescheihen, alß
Weilen ott er in seinens Vatteris Hanß
kein anwahrsammess und sicheris gehalt
gehabt, derolongen erselbige arahm
alß ein gnugsam sicheres oit gethan
Seyn aber im Lochaben gsin einen ge¬
wüßen gersetzten schatt, wie dann zu
solchem end er von heren umbgeltnur sein
ger habe hinrzig Zaller entlehen wollen
an sich zulosen umb die Schriften dann
zethen vnd zuverschließen, Haon solche
sonsin in sainem ordmari schattli gm
habt, aber nit gar zu sicher erachtet
und seyn des gäntzlichen dahabens gsin,
selbige nach und nach wider in das gn
vor zuliffernn de e2. dann Beriiab
darim angefangen, und wann nur noch
zlngmahl aingbracht währn gehalten
worden, so zelle er sy samtlichen wider
an ir vet gethann.

WWorund besäge, das sein Stiunder das
Zudelin zerreißen solle, da er doch beharret,
das ernu habe verbrunnen sollenetc. Daß
Borwb wüße er sich nit mehr zuersumrn,
vol wüße er, daß er i habe abshaffen
sollen.



N3


Ob sein struder die schriften zuvor nit
gesuchen und mit darvon geweßn etc. Kein
a seyn diß ortis ohnschuldig.
dorumb er den schlißel verborgen und nit
alß bald Nemenghl den Rings-Rähten
din That Bekent.Dieselbe seyn zum all¬
zu bedeunklich vorkommen und habe inn
schrenken vnd sacht überfallen.
In welchem zrnck und ender er nachdem
er deß schlüßelshalb Bermes bekantlich
und deßwegen in gefangenschaft gesetzt
worden seinem rruder benohlen, die
schriffen zuverbargen, da erdoch den
schluß selbsten habe madem wunn, daß
Mann etwas In dem Gwolb manglin
thete, mann zum solches billicher maßen
zutrauwen und deßwongen anso schmyfer
6
znn zusetzen wurde
ein gudanben
egind zu anfang gewesen, das wann mann
kenm Schickten hinder zum fnden wide
ins mit zum deso gekinder abgehen worde
und alß seinem bruder benohlen, selbige
zuverbragnen, alß e aber den sachen bußen
nachgesinnet, haben erselbiges al auch also
beschaffen befunden, darowegen die gat
bnkent und seinem Bruder benohle, die
schriffan hinaußzugeben.
ob zun bewogen einen schlüßel zum
gewölb ohnweßend und hinderennks mahl
den aigs-rähten und here aingis rahte
schreibens machen zu laßen, auch wieer
darzukomme, zu das zeit und minlang
 sich deßen brdnnt ec.
Der anlai

seyn diser anwosen, daß als herre weist din
dingsrahtschreiberey stell erlanget, habe
udermurcken wuni, daß herr appella
tion-schreiber Gibolet zun by eine dar
schwartze, und sache zm alßo vor zum zu debuh
quierin, also das er lechtlich hhabe urichsim
herren Kriegssschreiber Weiß ist hierüber auch befragt worden
tat aber der bericht geben, daß der apneuationsihr Tei¬
vollet diesen kung bey ihme niemahlen weder tecom
mandiert nach dis commandiert, ist also diße seine entschuldige
ueta herhafft und hete wohl usbleiben mögen.
nein nonen d A. sibollot


99
sammer


konnen, daß er keinen frugen zuteill
zu dem sachen inder zum haben worde
und seyn solches beschechen etwann mehr
alß vor einem jahr da er den schleßel
deßn gwolbes gehabt, welchers zum son
Nhyhl Cons von Clach zu muhrmahlen
uff abforderen, daß er etwas auß bemelch
deß Ringes-rahtes uffzusuchen habe, 
ben Borden auch denselben vergangeen

by 14 tagen hinder zue gehabt, weilen
hohl Cons. alß er inn wider habe über
geben wollen, bereits nacher Spinzfer
geißet wahr, welchen er harnach her vnß
eingehändiget.
Bilchen Schlußel 2
Meister rußt dem schhoßer gezeügt unde
nun andernn darvon abmachen laßen
welcher aber allzugros gerahten, alß
das er denselben nit habe brauchen und
sich deßen bedmnen können, biß etwan
vor dier Noushten, da er denselben nach
Beschechnner krchnung.
einem gunomin abtruck vom haupt¬
schlühel durch deß mr Riten mucht haben
einrichten laßen, von Welcher zeit har
bdeßen zu underschidenlichen mahlen sich
bedient.
Alß zu aber repliciert worden, das diser
aillaß nun Jundament habej Weilen Er
seiner Bekantnus nach solchen gemachen
schlüßel nit gebraucht in der zeit, da er
nit wol mit herren lungs-rahtschreiber weise
gestanden, sonders eist seit 2 oder 4 nonaten
daher an welcher zeit sy sich gar wol mit
einandere betragen und also nit zu klag
gen gehabt, das er iun den auchs nit ge
stalletilh helle, also daß begnünfftig zu
schließen das Ine nwas andras darzu
beogen habe, Halt e darauff nun be¬
sondern antwort zugeben geweßt.
uff das aunern dann, deß H Proß¬
Weibels, daß er imn gesagt, das elsunn

schlüßel in der gun daß herren fellers sei
habe machen laßen, hatt ir disem bericht
gegeben, daß e dazumahl gwar wze
walt und den schleßel dem Schlößer ge¬


zeigt, derelbe aber habe inn dazumahlen
nit machen wollen oder nit können.
Ob er nit noch einen anderen schlüßel zum
Annerm schatt habe und  nit noch einen
andere habe wollen machen laßen. kein
e habe keinen anderen schlißel sonder zum
schatt noch sonsen und im fahl er noch einen
anderen, Belhes er aber nit eigentlich muhr
wëße, habe wollen machen laßen, so seyn
es zur zoderen thurm gewesen, damit
kiit zu allen zeiten den schlüßel darzu
damze aman oder seinen damsen abfor¬
deri mßn.
9
Was by deem allem, sonderlich, das inso dielfal
ige schrifften und bedencken das keil dee
valfahrt und die beschüzung deß vatterlandt
betreffend, hinder ich genommen und darvon
abschrikt gemacht, sein absechen gewesen.
nun under absuchen habe er gar nit gehaltt
alß die sachen ordenlicher maßen zusammen
albe
3
zu brinden, damit imer die sachens deso bestag
bekant werdind, und über das mite dus
andere deßo schmüigeren und boßen be
nicht geben und sich also recommendiert ma¬

han wnne.
vorhalten aber obwolen es scheinn sin
Vorhaben gutt zusein, so seyn doch das ar¬
griffen villel hochstraffbehr und halbesmen
gedancken weghl dieg bingslähten mit
kenken sollen. Darin bestande aben
ene begangen fahlen, und darin er sich
hochlichn ergriffen ställe gott und a hohn
oberker umb gnad und verzeichung.
Brantzen
so e nit zu vorgehnderem oder disem am
bassadorin oder seinen bedemen oder sonsen
zu Zreyburg und sollothen gelle und
aun gehabt und noch habe und an iße
vit orrespondent efinge und also dese
achene vmb ein stuck gelt, odar sich sonsten
anzubringen habe comunicierin wollen etc.


01
auch nach 100.
jahren deßen nn
on ium zurvor
omnn.
Omittendum.


kein Vog desem allem seyn ess Keines
und wurde sich gar nitefindin, das er weder
söll noch loniigen an ußern ort Correspon
diert noch bekantsamme habe, noch solches
etzun gesinnat gewesen, sondern ein al
sechen seyn geleßlich mit anders gewonsen
Alß eune bekantschatt der sachen zu haben
umb deso Beßer Neinueghl den Kiegs
zahten zudinnen
Ann ein anderer ölchens gethann hatte
War er, ob ensalbsten nit glauben thale
daß solcher ein böns vortaben gehabt und
zu nachzeil daß Standes etwas habe so¬¬
numen wollen et Müße bekummen.
esolchen verdacht willicger maßen über
Auch gezogen.
Ob er nit vor etwas zeites zu heren statt
schrubern gesagt, er Wolin zum ambaha
doren nacher sollothum oder aden ob
e auch nit wolle, oder was ec zum sönsten
auch bemahlen wolle
Deßen wurde
zun kein muntsch mit varheit bezeichten
gen wunen dann bstart alß er imb
land kommen, seyn er mit zu Sollothin
sin und mir mirmahl zu Rtadin, da
gemaylen nahl Cons von gach auch daselb
hene wahrn.
Ob e zinuor, alßo er nach un die anzbig
gegangen, nit auch Gudlen hindermelis
vertertiget und das Galt für um be¬
halten habe Ob muße enan son
eznum Mandat bescheche sein Seye aber
kein grosen sach

da by abstaben herre tringis-rahtschriber
ellers sech zum nit by seinem eyd be¬
wohlen worden seyn, alle hinder zum haben¬
der schriffen wider ins gwalb zu lagen
da, er habe selbiges dagemalen auch getzag

Die schröffen aber siderhar erst drauß gendung.
eh
und er nach herre obristen sterseht alß damahlen fei
ordnnten zu den sachen befragt worden seye, ob erben
einem end begugen sonne, das Er knnn mehr hinder
Ium habe, mit ja entsprochen,


11
oba nit durch herren handard das ordinanz
kein
buch habe abschreiben laßen.
ondern weiler by gehaltener mußerung
vngen ablonunheit her weisen er nit allens
habu capediceen konnen, habe er damhl
handard ein stat übergeben. Wans ex expre
dierg solle, Welche cxpeditionen hurnach von
eh 1. dachselhoffer hernach auch segind
zusgln worden
so er nit nach zruyburg odvertiert, mann
berde gewehr vmb Beltsche Landschicken,
also das selbige inrarresuer worden seyin
Sin darenr Bahnte um Goll, von dem
arrest wüße er auch nüt, müße solchess erst
seit seiner verhaffung beschechen sein.
korumb a cann so off in dem zughauß
nachgefragt, ob die jahr nach bißfleung
Solchens seyn beschechen
erschiikt sagen c.
veilen herren landtvogt daselbst unn deßwon¬
gen zugeschriben.
dorumb er aber zum und nit dem herren tringt
Raztschreiber oder seinem Brudar dem herr
ungwart zugeschriben habe. Solchens seye
ußert allem zweffel dahen gefloßen, Undle
Atum zudor, wie auch andern herren Geltschm
embtlichen auß bedelch deß dig rahtb
zugeschroben habe.
as seyn bericht vochanden, das er manchmahl
zimlich inelandtisch seyn und revieru wol
ihms ii zeichen numb bößen gewußumb
ein, daher er selbiges mir raumen solle
num melancolni und reverie ruhrn nit
han von diser sach, sondern von dem schlechten
zestand eines hatters der ue
nine under manchmahl heise auß den
hauß gehen, sy habind nit zueßen.


103


olget nun die jenigen
tut
sachen, so in dem eingebundeng buc
mit Pergammet in folio absghrittlichen
sich befinden, volgend und eg
lomon mun hinder zum gehabt
1.
din grundsuß der statt solothern und
deren beschleibung. I. 1.
Vatterlingischer abscheid wegen Hauff
2.
zweschen Zürich, Bern und Hinff
de a 1682 f 3.
3.
onsultum wegen sollothuen de 26. dembris
1632 f. 7.
4.
Renolds bericht wegen zrnyburg. 1s
onsunition zwüschen sieiburg und sol¬
5.
lothum s
s. Observationes betreffend Rreiburg
f. 9.
Annotationes wider Bruyburg. F. 13.
7.
8
onsultam wegen der ring zu oltu s 1
onsultum, Vin Zurich vnd Stern im
9.
fahl der noht einanderen hilff leißen
comund. de Ao 1623. f. 10.
Wo Geschreibung der gelegenhii der
Landischafft Zürich und raden f 22.
1. Reschreibung Mellingen und Stremgarte
f. 25.
Rndencken etlicher faßen und zunrziche
12.
fo 32
Aum uff was form die loß zeichen mit
zeior komind geben werden und das selbige
zu verhindern mag f 34
Alem von allen jahren über die vaßter s. 14
Ob beschriben stuck sind nit von daß sab
strerten mugd sondern von seinens brue
darin deß Halbmrers hand geschröben.
Wol aber Nachfolgende.
13 Advisde m mnoer pour la onserdation
da stags de vand ontrele Que de sauog
et ses dessein s 39.



ouferenz zu Stan zwüschen Zürich und
Sen wegen Conservation der statt unff
14.
vom 27. martii o 1662 f 41.

Extract auß Wolff Hüderich Coschens seta
15.
von wegen der faßen, granzen und
Hüßerin im Geltschland vom 16. apr 1629
f. 43.
Membire tonchantle Gasteau de Hlonay
16.
de ao 1656 f 44.
17. Aidres pourles advenues de veuari du
toste du Sahtean st. Henis de 28. jan 1656.
h 15
abscheid betreffend die abtheillung der
18.
jahrnem vläzen und wortzeichen zu
Ourten vom 2. feb 1611 f 47.
Consulration deß schloßins und der stall
19.
Ofertin den 15. ovebris 1685 f 49.
20. Anduncken deß Rodans und der Jara
bißan Genffer sen gelegen fäßen von
Valenin Fridirch 9 51.
21 ablmtand Beduncken deß Eigentos dar
lortificationin halber vom Comte de lasure
und mit verordnete darrn mit zulhun
Fridnrich Valenrins de ul aug 1629 j 
32.
nings-ordnung wüs h land und luht
vor gehem vnd ohngewahrnet er überfahl
dero statt und schloßer besetzt warden
sollen, Vom Jan: 1561. f. 87.
23.
Anduncken Valenrin Heidnrichs den Päßen
und flätem halb gegen Burgund, homann
mestier und asfaren vom jun 1628 f 9
29.
Adus de m Jaques Ginsand ondant
es lignites et passages cun frontieres
de zourgongne de 8. jun 1683 f. 95.
25.
onfereme tenue entreles haillifs du
sagh somain an Cahtean de canhanne
tomdant les mogens et exsredienes pourla
defsenie dn pags de vand de 25. mart 1653
98.


105


36.
in instruntion den herren obrist und kauft
lichten deß uffgebrachten dilachischense
gemuntio de 22. septembris 1671 f 1.
projelt wegen außgühung 50 mann auß
27.
jnder iß zuger Comptanng umb selbige
umb weltsche land zu schicken vom 18. jun
1670 f 4.
Instruction H. Obrist Immunns sich nacher
38.
Mulhaußm vom 26. dcoebris 1673 j 7.
inseruction uff herren Babriul Geiß Obers
296
über dab Oberländisch regiment f 8.
Instruction isc alle obersten vnd Kaupt¬
30.
lals der T. Regimenteri 2 vnd W.
landtis de 22. martii 1628 f 8.
eyd und instruction der commendanten zu
31.
arourg 9.
Iustruction der Oberstein ins Munsar
32.
Thal de 20. jan 1674. f 12.
Huld Kringsraht gwalt de ao 1371. ißem
33.
Roliceu such f 1 f 397  14
24 Schämbrif dar kauptlichten und Kings¬
raht ins Beld im zug wider hanon
de A. 1536. Itum de a 1589. f. 15.
35.
Instruction herr Ludwigs von Frlach über
den kringszug imb j land Vom 25. maii
1589 Jo 17.
36. ynwalt und SchamBrinff H: General

von Erlages und deißen zugegeben Krings
lahten de 9. martii 1683 d 18.
Instruction der herren tauptlichten über
37.
die ußazngerder fur graffschaffen. Vom
22. april 1653 f 19.
Gwalt und schämbrins herren General von
38
blachs am billmarger sring den 16. novembris
1655. f. 20.
instruction und kwaltbauff für heren ober
29.
Comendantus Weltschen landts und seines
aingebrahtis de 13. feb 1667. f. 21.
instruction herre obrist von Dinßbachis wegen
40.
deß 1. seltschen Regiments de 19 febr 1667.


Instruction uf h. GBerhard von dießbach dm
ordnetin commendantin über 1000 menn
41.
Bünffischen seccurhis de 19. febr 1667 f2
instruction für herr Rudolff Mey Obrist übe
das andern w Regiment de 19. feb 1667
92.
shäm und gloaels-patent für her l wagner
29.
f.
alß comendanim ins H. landt Dei 10629.
43.
1605 f 30.
44. instruction für h h wagner und herrren here
Tal Magori von Blach zu volfrunkung an
beuohlner vsitation deß j landtw De 7.
und 9 jan 1682 f 31.
ut deß herrn ber cCommendanten und seines
Bringes rahls De 19. aug 1672 f 33.
45
Instruction et herment hour dean Teoffias
96.
den houlon de 11. aug 16s f 34.
Inspruction Hr Obrist Vnisen alß abge¬
47.
seien nacher auff und taren vom 13. feb.
1661. f. 35.
iastructionin in Müßerungen, so vor disem
48.
Ao 1659. ocobris h generali von Erlach imb

n landt natheilt f 38.
49 instruation her proviant Meistwas Stänkes
De 9. octobris 1676 f 41.
av Instruction h. Alt Gottmnisters Tugulis
und herr Joh Rudolff Bucher alß proviant
Meisnden ais Beltsche land De 28. febr.
16br f 43.
5
datent der Proviant. Meisterin, F. 46.
52.
nstruction uß hr stülller alß zahl he
ans weltsche land de 27. febr 1667.
53
verhenschumb der mühlnnn Bachoffin und
Jegeharnn der 2 braßfschafftin de ao 1677.
54. instruction der proviant factorin dea. 1675.
13.

15.
grob und Kerkung zum Comisbrob 3eao 1655.
R 3
16.
nrauwischer Extraith Abscheids das Mun¬
tenthalische geschaff betreffend de 1. febr¬
gb . 56.
57
eglich Binmann 1569 o 1561 die lands
emmunden ußgeschriben. H e.


107


in die kurrschaffen tad zugewanten in
58.
Rißzugen neben ei anderen gahn sollind, fob
Pecification de ce qui a este deboulse pout
59.
 Construction de denn haleres et deun
quis par ordre de f. La. du Canton de
Berne. A. 61.
Specification Sela solde des Capitaines, gi¬
60.
nerh, soldats et samenis servants sur les
3 Barques a vevai Ao 1656. dans la queere
de villmergul f 63.
Ordre donue par M. lehaut somandant
61.
Wagner tonddant les harques Jurlelar de
Genede f 62.
Hericht wegen deß Nßzuges und reißgelts
67.
Hinder Schwarzenburg. A. 65
h
16
onsultum lngen den 26. aug 1669 zu
67
angetn
Murten gehaltener onferent den zuhug

der gmeinen ambterin betruffend. De 13. aug
1664 f 68.
memoriale herren hlt landtvogt anml Iugoffen
64.
betreffend die mannschaff der landtvogten
Grandson. De 17. July 1672. f. 60.
Ordres pour empeeder lennemi a entrex
65.
dans le Baillage de grandson De 11. maii 1668.
. 571.
onsultum von Liufachung der h. abgesanten
66
anß Wallis die Rorstehende Stundtsurnn¬
werung betreffend. Den 10. julii 1643 j 13.

68 Aedunnken wegen umfahung deß herren mar
Gal de Passompierren er  N von Bannk.
aich extraordinari Ambassadoris de 11. Jan
1626. f. 74.
onsuctum. Wie die eydgnößische grüzen s
69.
gewahren vonden im Lurgow sich befun¬
denm herren ehrungesandlnn de ao 1647 fs.
78 Bedeneken und verzinhnus der Päßen, var¬
ordnung der nachtfenrng und carmum Näzen
zu undersunden, anterlarken und Gaßi durch e
1. Baster verrichtet F 78.


1618
Bolget hier das Inventarium
so herren tringes-rahsschreiber Weiß
gemacht.
sach etwelcher erdauhrung sölcher schriffen
ster in spece befragt worden. zu wacb
fnder allergand instrutionin der generalin
ammendantin obersten hauptlichten und der
gleichen zusammen getragen und abgeschriben
solchens seyn bescheihen und habe

habe etc.
edise sachen zusammen getragen, damit erdach
vorhandene instrucrion buch welchens nit voll

eomen, darmit darmehren könne.
zuwaib end er deß Comre dela sure beschreie
bung der landtscharr Bern abosiert habe
habe solches gethann, damit er hirnach selbige
gegen deß valentius und Fednrich Tötscheis
halten konne, umb zusuchen, welche den
bestarn seyn.
Wann das sein Intention gewesen, Worumb
Adann die beschreibung deß Valentens und
Tötschers nicht also bald nach deß delasure
gesetzt, damit ein gliche Materii bysamen

seyn da im gegentheil nin ganz andern
Pateri als von den callen und anlagen, daß
sinß solems folget,
Habe also im ab¬
schreiben Continuiert, Wie das beich, daramb
erab genommen, solches in sich begriffen
orumb aum vurhnichunb den Armalur
und munition der Schloßerin und stellen ge
nacht, so doch im Haneßbuch alles ordnnlich
begriffen.
Habe diß zu solchem under gathan
damit er zu allen hiitin die abenderung by
setzen wenn, Mie es dann das Spalium so i
darby gelaßen solches mitgebu.
Zu wars vorhaben er die ergangem beüelichen
und rahischlus wegen deß Sturgen regociatio
das prlachische regiment beruffend, zusamen
vorfaßen und zn wab zeit er sölches gethan.


69.


Wrnd lege besthehen, ntwan dor ach Jahin
in der zeit alß e2 t der anzleg Catracia
lins wahre, zu Bais vorhäben aber dan
buße er sich nit muhr zuersaumen
illiche habe er solgen
Ob er solchens villichter gethann habe auß
anwegung anderen Beilen etliche et¬
war ohnwillnns darüber verseihten lasen
Aein, Wass er gemacht, dass gahn er von
ich selbsten gethan ohne Inmandeßin ge¬
huß noch ansaffung
Su Wacb ind 1r das bedencken wegen Con¬
junction Zurch vnd Bturz zu munn han
Im genomen, da doch solchens vmpit ihmrt
vorden und hatteverschloßen bleiben solle,.
habe solches nit unbrochen, sonder schon ge
offnnt bnfunden und seyn solches beschehen
wegen betrachtung den Pastin
Wan b mit den defensidnal sachen habe
vmb im ableillung der Köl¬
thun wollen.
Parm zusuchen
eien underschidenliche Beduncken vor¬
handen, die nit klingssachen betruffen
Nohar er selbige genomm, und das er
habeselbige
darmit habe ihun wollen.
vor acht Jahren In der Cantzlug genomm
und weilen iu policey sachen sugind, Habe
es selbige abschrieben wollen.
worumb er solche nit wider u die sanzlig
Seyn darauff alßbald vermißt
gubus.
worumbbut sut 3 jahren daher, alßaoder
by hauß anlomin.
Habe ninmahlen dran
gesinnet, und inn deßen auch niemand erze¬

Weilen in dem vergammeten buch ist wahr.
genomen worden, daß nit alleis von seiner
eignen hand darin geschriben.
1 f 2 x
frag worden. ueßen schrifft zaus andere sage
uff erhaltene entwort, daß sein bruder


acheis geschriben, u ime vorgeworffen worden
piner mit der warheit umbgehn, ziuor habn
er gesagt, wnder ein bruder noch jimandes
anders habend mit von seinen sachen gewüß.
auch habe er ninmandem mit Comuniciert, da
och dißmahln das gegen acht sich bernde,
zein sruder habe von einem vorhaben gar
nütgeweßt, habe ime einfaltig bemahlen
slihes abzuschreiben, niemand mit zusommen
gierin und die ihur hinder zum zu beschliißen,
Volgentes s zum wiitleüffig und nachkunklin
vorgestelt worden, daß nit wol anderst sein
können, dann er müße um anders absachen
alß er vorgeben gehabt haben, in betrachtung
durgleichen Atrana Staltis- und Tringis Arca¬
ja zuweßen nit einem diener sondern
einum Generalus gezinme vnd gebuhrte vnd
solle in sich selbis gehen, und in Gollenh
laum angengen. Wohin und wais en etwann
anderwerng an Bßern ort ins seyn mendtlich
oder schriftlich comuniciert habe, damit mann
etwann trächte wenn durch anderwertige
onsilia das Nahml und blichtbad, so sonsen
über das vattarland ergehn mochin, abzulahnen
auch wann er alwan andern schriffen habe oder
onsee eegwillig anzugeben, umb zu selbstg
vor wommernn cmach vnd Bratt und land vor
großem vorderben zusein, daßen ohnee
acht Ist er beständig perharret, daß Er kum
ander absuchen gehabt, alß deso Baßernmuß
zuleisen, vnd seyn sein vorhaben getansen
ann ia alß allens zusammen getragen, selbi
gens hernach in gewaße abtheillung sulam¬
gen, samlich, das zue Arlillerei gehort
besonderbahr, was zur infantereg auch
zusammen und alß auch was zur sintarin
damit im fahl menr Barub Bann e imn sel
dienen wurde, dursachen bericht und arkantnus
halte, und habe inn darzu sein allzugroße
vrgsitet gebracht, im übrigen habe es weder
vill noch wunig, schrifftlich noch mundrlich an istarn
oet communiciert noch meiche verstandtumb gu¬
pflogen, auch solches eimahlen guthen im
sem gehabt. abe auch in gutten truwen
alle schriffen angezeigt und wüße das ge
ingse nit mihr.
Acte 31. ovembris 1685


111.


bald nach einandern


Den 2. novtembris.
 montag hernach alß ds hulh
geund gemeltem dato habend mehe die
h Examinatorin sich widerumb In die
gefangenschafft vngeben, vnd den M
duß den Schloßer und sein Fraulo wegen
deß gemachten Schlußelis vor sich komn
laßen.
Da dann ab der mr Riß über die an in
gelangte interrogata folgende ußag gegeben
daß er seines ersunetess znm kung etwan
vor 12 jahren zwein schlüßel gemachter
den naßen von einem abtrenk, Welchen
Dißmahlen mhrren l Bachselhoffer hinder dum
habe, den andern niwen in zwegen tagen
nach dem ersten, da Erkung Imn den Schmnßal
wornach er einen habe machen söllen gebracht
und sehr preßiert iun nit dszu halten, seien
etwas schlechter und enger geweßen einem
Schafftli schlißel ihnlich, gleichwaln kemn
von denn, so ium gezeigt worden, welche
Hnß e aber vor 4 monatin mnden Glüßel
imme anderwertig zugerichtet und verbaten
ent habe, das sein mi. welche einm gtag
r diß by beschechener Confrontaon zum
daß ernug aber zum ui
jung erhalten.
sfen eingericht zumachen angemihte Wüße
eer sich mit hermuren
deß susen hrren dann gugete ebemmußin
das so vill tra in wüsenn 22 jung zwum schlißel
by inen habe machen laßen den lethern
habe sy zmm selber geben, seye etwas schlichler
alß der nsm und gar nit uin gwolb sonderrn
stillmehr ein fufen oder schapfli schlüßel
auch ires minnernug mit leinmm glotteln
eingericht gewnsen, gleichwol aber danin
so tra genr worden, ieinem gleich wiße
aber nnt worzu f denselbin gebraucht habe
so sy auch

auch lein abtrunk gesuchen.
zum jung ahalten.
dungegen beharreln lung dahin, das er gar
nit muhr alß einschlüßel habe machen laßen
und darumb wolle er die Marter außstahen
und übertheyn man jung dann mann ins
pahrn, worumb ermb nit bekennen wolte,
michtmaßlich werde ir suß und sein herren sich
darin term, Alß Er buß Inn dass nihm nihl


112.
den schlüßel nit gemacht, habe a den ß e
tun gegeben widerabgehalt, dann er zun
nnmahlen zumn abtrunk gegeben, und nach

hweyen zu laderbracht, dazumahlen
An einem gemacht, selbigen von der
frauwmn empfangen und wa fünff bazen
darfur begalt.
Die zu lngmach- und verbeßerung aber deß
Schlüßelis habe er ime riß nit, sondern seinem
gsellen einem meütschen nit gar alt etwan von 25
fahren, braunlichen harri und bluichen ange
siche etwann vor 2 monatin angemuhtet und
demselben den schlißel, welchen in mug zu
vor mit nachs am eingericht angefült und alß
angesaichen, damit mann sachen wonnn, wo is
be
gurg
zmn fahln und glaubn gar wol, das er roß mit
darvon weße
also daß er wurcklich nit mehr alß einem h
bricietin laßen, Im sohl er aber nun andere
oer sich aber wie heinor bedütet nit gegentlich

munern dnnn habe wollen machen laßen,
soseye zur vordern thurn es geldesen
eine ist auch dur mr Caubar bezührt worden.
a 
daß ejung unn auch zugemühiet em schlüßel

zu machen, welcher belente, daß er jung ewan
vor einem halben jahr zutum wunn immi
schlüßel zeigt. so dem gwalb schlüßel ähnlich
Weße in abwiß gar eigentlich nit zusagen und
von zmn begehrt, daß er inn einen demselben
glauch machesollen, Weilin baben dazumahlen nit
der weil gehabt und er jung uungrad haben
wollen, habe er inn zuruck gewisen, einmahl
eyn das gewuß, das es noch z disem jahr beschechen

Us welcher seiner ußag er by der confrontaon an
ursarrut.
frauff
ingegen zerbleibt erkung darauß, das er
ander sich der Zeit halb sehr zern dann
Er habe grad den schleßel, dem er zeinerhten


13.
den herlang
schlüßelenthe
acht


1


mahl dem mr rist zu einem modell gegen
ben und seinem begehren nach in de
eiteit gemacht, alß er denselben wider
vn ime abgeforderet dazumahl tum
auwer gebracht, Weilen er aber um
gegehren mit nachmachung deß Schlüßals
auch nit alßbald habe erfallen wollen alß
eye elhernach widerumb zu dem mr
daßen gangen, und habe er by zum am
mahln Aum andern Schlußal Laßnn machen
wollen.
Ober die Landsalten, polar und Suz alle
zu der zeit, da er by seinem eyd dermahnt
vorden alle ins Kingsgewölb geholige
sahm dem zuliffenn guthen habe. Ja
Wart der Cartin deß weerner gebikh
so Ime herren obrist von Dinßbach sei gegeben
in übrigen habe el erst siderhar wider
herauß genomen Habe sy hinder die schritten
e geklagt gehabt, das herre weist sy nit haben suhe
n

in gegentheill wöll her tringes rahsi
ber Weiß gar nit glauben, das din carmn
plans und soß seit seiner erlängten dinses
Im gnwolb gewesen seyind, dann er selbige
noztwendigkiich habensuchen mußen.
orumb k die Landt Carter deß Kuorrnnr
gupindis nit auch mit den anderen ins gewolb
selbige seyn zum von
gelisernt habe.
herrn Obrist von Dießbach gegeben worden ohne
benelch, Wohm ver sy ihnn solle.
Ob e aber by zum selbstn nit persundiert
gsin seyn, selbige gehorn ins  wolb, und
zu dem end habe sy zum herren obrist sel zuge
srelt, das er sy dahin thun sölle.
Ja daßen
seyn er persuadiert gsin.
hum mit bass wüßen und gwüßen eine haben
1 hren sbrstan starsicht by sinnem ao 69 ßl
belamen sachen bezegen konneg  et lin



auch


114.
dem bingsgewolb gehörige sachen hinder zum
habe, welches er ohnbeantwortet gelaßen.
Ob unn nit vom Rings-Raht unwollen worden
seyn, keine schriften mehr auß dem Hewalb
seye swaren.
nacher hauß zutragen.
mahl by ablusung deß kingsrahtschreibens
yd deßen gedanckt worden, daß gutt wahrn
Bechmann zunzusezen, daß mann kenen schrifte
nacher Hanß trage, seye aber indlich ge
laßen worden.
16 mahe sons von Klach imme nit in specie
rnsinuiert habe, et sölle nunn schriffen mahr
wonnn gar wol sum
nacher hauß nummen
eeiunern sich aber deßen nit mahr.
nune Ist znn durch h Krings-Rahtschreiber
vorgehalten worden, daß er ohne allem zweifel
nine abschrifft vom ordinant gemacht haben
müße dan sonsten imme ohnmüglich gefallen
ein warde, solche copedilidem zuthun und zu
verrichten, in der Zeit, da er selbigess hinder
Eis hatt
zum gehabt, wie er aber gethann
aber er ong deßen gar nit gestehen wollen.
sondern einn cxpeditionen Theilis anß Rodla
Theils auß retationi, Theils auß seiner me
12 selbsten, theils dann daß underschidenlichen
stath buchlenn, so herrr kellar gehabt genomen.
ab wi
es der zeit aber der muserung herren Brischings
und herren von naraltsseen. Habe er dan ordinanz
buch hinder imme gehabt.
Db bleibt aber herre eiß syseiner nemung, daß
es nit anderst sein lolem, dann amußern ab¬
chriff darzon gemacht haben, und sege er umb so vill
mehr deßem persuadiert, weilen als dor nmt
heit wegen inn in seinem haß zugestandtner
nicht a den kringsracht nit haberechen konne
und inn zu Vnarisceri angesprochen, habe Er sun

dalo ordinant buch mitgegeben mit insinuation,
selbiges ime nach genndigm kringesraht also


113.


bald widerzunbergeben, welchess er aber by
10. tag hinder zun behalten, ohne das el deßen
ben an den arkunten expeditionn Homohle
gehabt habe.
Ober nit herre sauetmann von Grassunrind
uff sein anhalten zum versprochen, ninar
Reichnuß seiner enlangten Companns zugebe¬
und woruß er selbige habe numen wollen
alß auß der ordmanz.
Dise virzunh
umb seiye mit anders, alß nun abschrift deß
Auß dem muser Stodel, welchen er hinder
zum gehabt, weilen fr der Muserung by¬
getohnt, Maßen er num auch seiner compa¬
nun halb einen extract gemacht, umman
under den schriffen finden werde.
Obe den herren eficierus und imme selb in
In dem inen wegen gehaltener userung
1
gegeben crlisicat mihr tagen miugesuz¬
Kunmnanden
alß sy aber zugebracht.
habe er mehr tagen, alst aber zubracht
worden hirzugesetzt sert minem tuden
anpur de von. außgenomen h. Saupt
mann Lahrbar, so mit herre Obrist Frischigg
sollen und zum gehelffen. Ium dann
habe er nach gewohntem brauch hinzugesezt,
von einer jnden mußerung ein tag
Ob e2 nit zu inderschidenlichen mahlen zu
Natdemburg geweßen, aber ninmahlen  der
statt, sondern allezeit im schloß seym huber
natariu eingeluhrt und losement genomm,
ezeyn sein inbtag Einmahli zu Kawen
burg sonder in der statt noch im schloß gsin
Nit mundet aber seyns, daß er vorhabens
gewesen mit Hr etteren sich dahin zu begeben
umb sich zudivertierin, und zu zum gesagt das
Er den zmahlen Inn selbsen die Ehr geben
wolle, den herren huberuatorin alß zu welchem
frau starch in dem sy in mune anberge

gewesen, hutte kundersamme gehabt, zu ompli-
mentierin und etwan umb ein mahlzeit by
ime sich ußzuhalten.


110
An welchem dat sein bruder Heidnrich den sachen
ab- und eingeschliben theiles zu hauße thmlih
In der schärnben mit inderweiliger garmah
nung, alleis gehenn zuhalten, fur welche samn

muhn erstum uin daß zuterehren versprochen.
E vill sich aber zeidenrich gar nit besimmen, das er
von im hauß ohngnächter das ort das ins bym
Tischli im hinderen stübli beschechen seyn, benamset
etwas geschriben. habe aber gar ein schwache gen
fächtumb Wol aber vie Bereins bekent,
der scharstuben, da a zu zue kommen und gesag.
aenßte ein buch machen, habe em eyd drauff
theye nocht und inm uwas abzuschreiben geben,
endtlichen hatt er nochmahlen bethernt, daß e
daß noch zunuchteten schlußels halb, Item
as er noch mehrem schritten hinder ime haben
solle auchlorße, oder dach er einehe Correspon
denzan ißern ort geoflogen oder zupflegen
Im seen gehabt, ganz ohnschuldig seyn, sondern
sein absuchen seie eüzig und allein gewesen,
Ime zi bekantschatt dersachen zumahn, umb
Im vbrigann Baf
deso vnßer zudinnin,
er sich seiner begangen grißen sunden und
fahln halb in Nemwighl gnad und Angnad
Palle selbige, Wie auch oll den Harnn
und indermnnigtlich umbgnad und vur¬
heihungaul c ovebris 1685.
seilen hernach im berichs eingeben worde
daß erlung verwicheng christmonat von m
Anthon Marti ein weisen schimmel gelichen
mit vorwand er wolle jnden auß enen seye
aber obenauß über den Urich marck durch
das kollaten matt gaßen dorn umb den
dirzen graben oder eie lange gaßen anß
dem Breigarin nach gefahren ein alß
das er in demselben uff der sreyburger Rraß
angetroffen und by 14 tagen gßbliben
ege.


112.


vann daß ervon obigem m Vorgamen
suchling ein roht pfund gemitet, mit dor¬
wand er wolle, nach sollochnrn und funf
tag ußbleiben iyn.
Num d der Lauffer Stelller tunkung
Aan vor 4 monatin zu Bryburg sy dem
knisen Rößli angetroffen, daselbst mit tum
zunacht geßen und in gleichem gemachge¬
schlaffen volgente, alß er zun geflagt
ob a mit zum zuruck wolle, zum gusagt
wolle zuvor die köter und anders be
echsigen.
Habend meinichen und wolgen die craminalor
Vor ablegender relation Inn darüber auch
zu quastionierin nohtwundig erachtet, Maten
solchens beschuchen
und nach etwelchem zusprechen, das benich
vorhanden, das er nun zeit daher zinlich
umb ein anderen genoßlet und nit wolan
bers sein konne, alß daß seier correspon
senz nachgefahlen seyn, oder er sölle an
zingen, wars er hin und harzuhunnig tat
gehabt
atter eeöffnnt, das er dengangen zu
der etgnachten
Monat seynns Besimnns
and
umben nacher cananuin gefahren eie
und Anderwegen zu Wißl zurg über
nachtet seye, wegen mins Henrahls
mit miner Pretton, Welche dazumahl by
trum saller zu diens gewohnt darvon s
landtvogt zu Lauamen bericht geben wann
Weilen er abar trun haller zu Grus nit
angetroffen, sondern wegen einen ma
itis zu Röttschmeind wahrn alß seyner
arun
nacher causamin, amob uin recomendation
schreiben deßwegen vom herren landtvogt o
aber dazumahlen von Bern noch nit angelann.
gut seyn gsin seye, zunammen, folgents as
Milden Hangerzn und rotlschmind gefahren
daselbst mit jrum saller geredt, aber von
zu vernommen, das sy schon verlobt seyn, dan
zumahlen a amahl zwo nacht by her camt
vogt Wurstenberger zu sanm über nacht gsey


118.
volgentes uff zweysimmen zugefahren und
daselbsten by h. Caslan übernachtet, durnach
ich uff Wertzensen zu seinem hren vellern
Pendinanten begeben und by ime übernachtet
Morndrigen tages dann seyn e humr zu Harn
wider angelang und mit welcher riiß et.
etwan zechen tag zugebracht.
on wein er das pfard entlahnt, auch waib
harbs es gewesen sey und ander wais vor
Habe dazumahle
geben er es entlahnt.
selbigen entlihnt von mr Anthone Marti
und seye ein weiser schimmel gewesen und
zu zum gesagt, e wolle vns ergento¬
Worumb a aber gesagt, s wolle ims ergonto
da er doch ans Weltsch land gefahren. Die
Vrsach seyn 2sach. die erste, damit um vorha
ben dew geheimer bleibe, dann bekant, das
mann die zenhrahtssachen nit garn entdenkt
die andern Weilen ins mi schon Roß
sechn,
gewesen und er wol gewüse, daß man die
Pfard nit gan imb Bultsch land wegen daß
schluchen zukarb entlehen.
Ob a glad vom hauß zum Grisoffel thor
außgefahlen.
ein sondern die gasen ab

hernach über den kirchmarnkt zum Gollati
stattgaßen hinauß damit ex Marti inn nit
ehnn oben auß fahren, sondern darmmen e
begebe sich seinem zorgeben nach das agend
Wann mann aber zum diß ortb nit glauben
wolle, so könne mann sich by obgesagten herren
landtogten Berich aber arholm.
einn seyn e Hergangen St. Johams Tag
gahn Raden gefahren, dachl g. Tillinr zu
mynigen angetroffen und golgentis mitge
fahren, habe auch nun Bunzals sach an¬
gebroffen, so a zu arauw vorgehabt,
und seyn sein hochaben gsin, im fahl die sach
zur rehngkeit sich anlaße, Myhl Cons von e
ach darmit auch zu vnmuhen, Won Er dann


119.


benden Sunre darvon gerndt haben, so
dabe
age aber auß den sach mit Vorden
dazumahl ein brann blind ffad gehabt
vom m. Dingnautar entlichnt
Sutans seye e ihmgangenn somnr nach
Hoffingen gefahren und inderwegen zu
langenthal übernachtet, habe zu mums
binders schwagnrn herrn frudinanten seein
egger wollen, vnderselben aber habe in nit
angetroffen, jann mit seiner zel die da
zumahl ein kindrbelleri war gürndt und
kum Lölden losiert volgnnes sich lnder
hururk uff wynigen begeben, daselbln
Reihen er ein hochzeit angetroffen, sich
Da
ey zweyen tagen uffgehalten.
zumahl habe e by 5 tagen zugebracht
und ein braun pfurd von eben obigen
Meiler manti gehabt und zum vorgeben
wolle imb Eigenw. welchen roßlohn in
noch schuldig seyn.
Reitwach wüße er sich bart den nutarungen
gar mit zuversammen, das er hingefahlen inn
ergleichen außeeiten aber erfordern gelt
und teilen ersage, daß er so armuhug
seyn, wo er dann das gult genommen.
Sein bruder Doctor habe zum deb den
Runß nacher Cansamin 13. Aller geben
und seye eben von deßwegen nacher hren
fingen gefahren, umb von demselben galt
zuentlichen.
Ob er ninmahlen zu Lugnen und zu zu
nugen gsin seyn.
sha jinngen als
er wider imb land kommn, en passant, zu
lureri aber uimahln.
und zu Greyburg. Einmahl und zwar
vor einem jahr, da er sich zu huß begehnn
begeben vmb die Statt zusachen, Habe
bym roßli osiurt, daselbst den tüffer
Stelller angetroffen, mit eine zu nacht
geßen, und in einem gmach mit einandern
geschlaffen.


1


130
Ob a dort nit im zehnifer löster gsin da¬
selbst oder by weltlichen schoachen geführt, san
Im Insinter Coster getesen daselbsten dem
Pbliotecario nachgefragt, vmb die Bibtioter
zusechen, habe inn soneen migendes hingefürt
noch londer mit zum noch anderen gar mit dih.
couriert und habe sich nicht zunokennn geben
Jaß weit, das der wihrt selbsten nit gewnßen
woher er seyn, biß Lünffel stelller tunan
gerndt, da alß dann dar Wihrt inn Stelller
gefragt, von wannen er seyn uff vernamen
Das e von Bern tage habe er wihrt volgents
inn gefragt, um meheiße, darauff er zun
berichtet, daß er deß doctor mngs sohn
eyn uff welchens er tum gesagt, das z den
selben gar wol kanne und zu honn und
anderer orten zu mehrmahlen gesuchen
abe.
orumb er nit mit dem Leüffer Uedlag
auch zu huß und villichena zum wol wurde
gutrag haben ob er mit wolle wider zu
der kusfer habe
eink gangen seyn.
allzusuge geeilet und habe er den stallnach
nit hollkommen besichtiget gehabt, sege aber
Bald hernach von dorten weg uff Martin
zugangen daselbsten im Statthauß uber
nachtet, alwo a mit hern lub auch wegen
eines junrahus habe reden wollen und zu
dem indinn h dob zum nachinsten mige

laden, dersehbe aber seye wegen gehalten
geschaffen nit mschinin, molgenden morgens
habe er sich nacher Berg lader begeben.
Ob ar nit gerühnt. Er habe solche große col
respondenzin, wann mams lnßin mann
wnde sich verwunderen.
tem solchens haben
ummahlin gesagt
uff vonhalten, das gewüsen berich vonhanden
a sein schworer by einem ubendbroß ußert
halb der statt silberen Schüstel und Taller
ffgestelt und über befragen. dem selbige
egend gesagt, sy gehörind nun zn, Gab e


131


er en wort elserung ze sich, vann nn im
bigezelle, und mußte dargleichen achen
ehen, wüße gar mit darvon ja er haben
ei ein selberum woffel.
Abreit gesagt, er habe by minen dur
n enttschland solche gutte kundt, nun ds

tein borger solche ihr haben wurde, Vann
dise gesagt habe, so uyn solichens par
ane pare Ambition und Vanire beschachen
nn e sich in eentschland nit ussgehalten,
alß zu zindelbung 5 tag alßo das era
selb gar kein kundssame habe, Wahl
Adnnn villicheer sein, daß er gerndi habe
 habe in kolland by etlichen großen sarn
hulle kundtsamm gehalt und halle konnen
In Consideration kommen, wann ar sich by¬
zm halle ashalten wollen.
Waib doch inn zu solchem vorhaben der¬
gleichen wuchlige sachen zu ammen zulragen
veranlaset; Geinslich mit andars
Alß wais e bereits bekant, tsamlich A
bußer gedinnen, und habe er an solche
sachen gar mit gedunckt, biß herre aingis
rahtschreiber Geiß durch andern alß durch
den schonschreiber andrins zwey bucher
oetrecbund das defensional lonsen, und
Din armatur in in d schlößerin habe ab
schreiben laßen, da er dann ruchtlich ge¬
ehen, das es zum den Pfennung iit gonnen
möge, und inn, Wann die sachen auzge¬
maht, nüt mehr under handen laßen werde.
derolegen er solche sachen habe wollen zu
sammen tragen, damit e lubund heren wiisen
von denselben auch bericht geben konne.
olgents ist er nochmahlen vermahnt worden,
angmühtig anzuzingen, wan sein binder
Heiderich von seinen sachmufnwyßenschafft
gehabt.
min besondern, alß das ertum
sachen zubracht, mit beduken, das er intentio
nier seye, zuseinem nihen mü oßi


A.


zumachen vnd gewuße sachen In ein Auch
zusammen zu bringen und darby gefrag
Ob a zn helffen wolle, allein die achen
mußen gehenn ein, darauff er zum Andar
chudenliche sachen, Wie im buch zusachen, abzu¬
schreiben geben habe, Maßen er vor 8 tage.
jan zur herren Obrist Beisching etwas geschliben
sein bruder iun gefagt, ob el zum mit
helffen wenn, deßen er zun aber abgewisen
alß einer sach, die erselbten habe machen müßen.

Welches seinem Bruder dem Hrderich
Ist vongehalten worden, mit zusprechen, mann
erfahre von tag zu tag, das er in den sachen
nit rüchtig handen, sondern villmehr von seines
Bruderis sachen gewaüßt, also er aber biß hinhar
habe bekunnen wollen, maßen sein rruder
außgesagt, das erumn oßah und such machen
wolle esummn mugen und hiemit nüchtlich
habe schlüßen konnen, daß solches m an.
beuelch, wie er aber vorgeben Burmeint zu
haben, Ja auch noch erst vor acht tagen zum
nin finst offeriers und gefragt, ob er
arauff
zum helffen nomm.

2 Manchi Feerin die examinalorius ge¬
Bellen zuglauben, daß was er gethan, auß
leiner vorsutzligkeit beschechen zesein, sondern
Aillmehr auß ohnußmihen vnd schwach heit
einer gedächtumb alß in Nangel darin er sich
eib an alle umbsand agnnern wonne allein
daß sey gewüß, das er kuin Bußenschafft gehabt

daß seinen bnders verfahren nicht rucht sege,
danne manchmahl discourriert, das er diesahen
dunn noch Haußnunen, Wann er wolle, haben
die brgheit solches zethen, Haber hinmit der
meine nit zufahlen, wann uff anhalten
eines Bruders er znn habe gehelffen
creiben. daß er zum gesag
seyn aber dißmahlen bekant, das sein bruder jnagesag.
wollen nm oßih aaseinen auze machen.
ast er aber erst vor acht tagen nun nun

dienst unters offeriert haben solle. Ist er
nach langem endtlich bekantlich worden und
sich dahin neymmant, das die sach zergangen
eyn, Weilen sein bruder dazumahlin mit
habe enden wollen, habe er inn gefragt,
16 jnn nit jemand zu disen sachen angewisen
Solle einmandem gurschonn londer hochm noch
idarin
en gar eimandt, Wanni
wahrn, ertedete nimandem verschenen


133.


Wnnd vnn fahle, da habe er geantwo rtet
Eheige so vill zuschreiben, darauff i
behann deß Vatturis zu zum gesagt, dann
um helffen konnn, so solle er an sagen
deraber außgeschlagen mit beschiid etc.
müße inssulbsten machen.
Ob amit wüße, wohin allemahl sein brnuder hin
Suines weßens seyn een
gefahren suge tc.
entzigsmahl Buygefahrn, umb eine weltsche
brant gebzujagen.
Endtlichen ist er Solomon zung nachmahlen
sehr betnglich und pitlich- vnd betrumblich
ergunarnt worden, daß 12 wegen der
hr Bolles-Wegen der Religion wegen
dnß Vallerlandts wegen so viler hauß und
sallen, ja wegen seinen seien selb iin
doch gutruwlich anchingen wolle, ober noh
wondtern schlifften habe oder wisen fühnt
vab communiciert habe, damit mann doch noch
in den zeit den sachen begegeen komn,
Ist aber beständig darauff vorharent
er alless in gutten teutden angezeigt vns
er geweßt und sollind Neninghl s unds
der zuversicht und getrosen hoffnung ge
leben, daß in gindert jahren mir zurvor¬
kenen worde, er beuehle seinen sum gott
dem Junrii, zun vmb aber übergebe in den
Jochen oberkeit und falleumb die gnob
das vor der execution er ein beball zu doll
vor den umbstehenden ihn moge, dardurcher
zu verstehen geonen wollen, das er keimm
runtschen umd comuniciert habn etc. Im
übrigen bekenen ir seine sund und fahlen
fälln nochmahlen gott und nun jochn ober
keit umb vergeichung. acre 3. novembris 1685
Nach Gelcher abgelegten selation
Menneghl an ansuchen ins den Vol-oder
belstand deß Battenlandts ansuchen Will
sich diser von sich gegebner ußag und bu
kantnus nit haben ersettigen wonng sondern
Nunchenhoch- und volgeehrten keri eaami


gutfunden,





natori noch weitems beünzlichen uffzutragen
Aum Salomondlnung mit vermrnm und mus¬
licherum inamen zuzusëzen und den slben
Jndoch In muglichser guhnem in strenki Churn
fuhren zulaßen, vmb denselben In gegen¬
wart deß Meisteris mit der Marterernst¬
hattig zubetreten und zuexaminierin,
1. Ob er keinen Cnenrnn Schlußel haben
nachen laßen. 2 Ob baas gehnimbde
und mit siglen beschloßene geweßnen e
dencken, die oniaetion Zurich vnd Sern be¬
rnffend, er nit auß dem schafft genomen
und eroffnet habe. 3. dann 90 f sonder
mundt- noch schrittlich oder in andern long
nun gefahrliche orrespondenz und vur¬
ländtumb gehabt oder inmandem etwar
Comuniciert habe
Den 5. novembris
in golg müßung deßen habend mhinehl
die Caminett heltigen Norgums auch sich
in die gefangenschafft begeben und zum an
habenden eentlichen benelch bedutat mit
nochmaligem rreffigem zuspruchen mit nam
richtigung und bahren bekamums die e
Gennterin abzulehen, vnd zum selbsten vor¬

uemarer schmach und chand gusen, O
Is aber derselbe by seiner zuuorigen be¬
käntnus beständig verbleiben, mit disem
bysatz, das er zwar biß dato Ceder vill noch
öunig comuniciert, noch solches zu thun im Sim
gehabt habe, Wie meit aber ims künfftig
das boße vnnd in etwann zelte verleiten
konnin, das möge er nit wüßen.
arauff 1 nach dem empfangung buuelch
durch die weibel in den stennken thar 
geführt worden und satt endtlichen, nachder
Inn nochmahlen die gfar seiner seulin und
die zur marter- und jinnigung seins lib
Wann ar mit nnnegen alß die statthaltnum
Bollens mit einer offrichtigen consession ent


135


bruchen Murdn, siche Kuftig vnd ernstlich
ist vor angen gestelt worden vonr die
en imn getrunkte Fragen folgende be¬
kantumb guthann.
erstlich, daß er gar nit mehr, alß eunn
schlüßel habe machen laßen und ohnge
au s buß und seine frauw uff den
sczweyen noch Jarharrind, so überthugind
sy zum dennoch dann groblich.
einandern habe Er bewißsens Ragne
in onduurten, wugen omjuliction Zulich
ansache
vnd Bern auß dem scatt darzuer zu
muhrmahlen den Schlußel gehabt genommn
nd seye salbigers seinn ahnnerumb mit
mit meinen yber großen sigell Wüße
aber nit unßen zetrin beschloßen gsin
jedoch also, daß das sigell bereites halb
erbrochen gewesen, Welchess et zurnach
völlig erbrochen und das paquent mit
schlosnn habe,
rittens dann habe er Munnklichen londer
Heinischen noch römbdin, under sul noch
jng, sonder schrifftlich noch mundtlich mit
omuniciert noch einiche verstandtumb ge¬
alt
Ußmnt herren Gbrist Brischung habe er
.
umn Sstat seinms Ressimenes gemach
Schaffner Müßli nun vterzeichens in
Officiererin dem Rtatt quartierin vnd h

obrist von Muralt sich. Habe er geben um
abschritt der gantzen miliz in bwrkichen
Das von er
kleinem Pagpr eingebanden,
uff sein absterben mit seinem sirnder
H. alt vogt von Muralt geredt, und wüße
sich nit eigentlich zunammnerin, ob er deß
longen nit ahhr sahnbg von Muralt auch
geredt habe oder nitge und seyn semub.
sachen gsin meinunghe getruwlich zidinng
damit er etwas zu seiner sabzistenz von
anm erlangen moge umb seiner armuhtig
knit zustichten, Im fahl Er aber solchens
balß er zu einem Obersten quartier meißer
von mahl erwelt worden.





126
von denselben nit helle erlangen mögen
oder durch ein kentaht, win e dann bereits
drny Im Borschlag gehabt, samnn necessitet
zu hilff kommen können, habe er gedancke
gehabt und seyn in dieselben gerahten
den Pauhren etwas Berichts zugeben von
den tellen, damit sy znne etwas Pfannung
4. Bann sy sich by zum anmalden

gnaid.
nine hatt er Berners bekent, daß wann
mann seinen nit bedennken werde, e ge
dannken gehabt, ctoldn alle kule gel t
a de olhillches Aeer dot eben oteara
allen ellit die sachen an ißen ort zu
comunicierin.
s sefragen item und win er zinsachen
habe anfangen wollen hatt er sich erlichter
ast er sich deßen noch mit entschloßen gehalt
zum magefallen.
ein auch e obe gewereten geahunig dann
is eing gebe, ob a selbige dem Calholischen
Blaube, ds Im

orten ancinten wolle,
fahl a dß sein fundlich dienen nit wehrn
llichtar

onsideriert worden, eus nach gelagen
heit der zeit sich angemuldet halle, wo
a sein forma halte am Beßen machen
könnn
Ob asolchens nit gegen Franckreich oden deßen
bedinnten habe ihen wollen, daßelbe halle
nn am beßen mit gelt ußhelffen können
den gegen Frannkrunh gar nit, dann ar
habe selbiges allehzeit allzu vngerecht befun¬
sg.
obr by so beschaffenn dingen nit auch habe
wollen die riligion andere. Nein, sondern
hette in einen wngsem religion behalten wollen.
oce seyn 4 ß der sach manchmahl gantz zwei¬
felhaftig gsin und manchmahl dunckt 
wolle die sachen wider zerschreißen ladtliche
aber sich resolviert, das buch völlig außgu
andem

machen Gott surde nbann expedient schinke
daß z seinen lb komne durchbangen


127.


Wil ab den stanhten mit den tallen
habe bericht geben wollen, ob er sy das
nit wider die oberkeit habe uffwiglen
wollen. Nein sondern habe sy darmit
zu zeür schuldinkeit anmahanavnd was


er daßwingen zuuor gesagt, daß eyn
beschechen, weilen er nit im siim gehalt
das andern zu bekunnn.
Ob e nit ein abschrifft deß ordinanr.
lein von demselben haben
Hanhs habe.
er ein keine gemacht
Ob e die schritten uff ubstueben in
Hr Cullarb seh. auß beuelch deß Brings¬
rahts dazumahl alle wider ins gewold
gelegt. Nein habe daran noch nilige
hinder zum behalten.
dem
ab die befundenzeichen uff einn gut
da gungen be
bedüten sollen.
zutn, daß selbige abgeschriben seyind.
Das Cräzs Zwiffache Cntzli it dann, das die
selben diachlesen, aber der Materi nach
nit wahrt seiind abzuschreiben, das
dritle aber mit manms und nin ru
dardurch bedüte die schriffen, so in dem
bedencken angezogen, e aber nit habe
finden coniii.

ein übrigen verbleibt etc., sy seiner hin
vor ggnthanen bekantumb. acte 5. obris
mit vermulden bann nantwas wein 1685
degso sagte, das Er zum Viecht thete
Alß wi Neinunghe dise seine Jernere
bekantnuss gebührender maßen hinder.
bracht worden, habend deselben by sobe-
Bantendingen und übersich gezögenem mich
veren verdacht der büecklich gefahrlich


128.
gepflognung orressondenz von tragenden
oberkenlichen ambtswegen nit acquiescietin
können, maßen Numihttahl den examinato
ten in zernirem ist uffgetragen worden.
in in mug mit mehrerem andnost und zwar
mit vürcklicher anwendung der Marterch
setzen und inn zu quiescionierin 1 ob Elnicht
einem panchten gelt hinzuleichen ggewollen
ann
und No 22 by vorgebunder seiner er solches
genommen habe. 2. Ob e nit in gewnstem
Sad seine schwöstern andern in silbrrn schuß
n und tellerin troctiert habind. 3 zu wass
und er den underthann der tellen halb habe
den bericht entdenken und oba nit dardach
aeteration habe unwenken wollen, 4. Bant
sächlich aber, ob aißerer orten voms imme
ein möchte sonderschrifft noch mundtlich in
einiche weg nichts ommuniciert, 5 obar nit
rücklichen gefahrliche correspondenz gehabt,
oder Gmngstms Furnklich dergleichen Ten¬
tiert und gesucht habe.
eeolongen Numichlichen Examinatores solchem
beuelch zu volg den 7. aunis morgund umb
7. Ihr sich abermahlen zu zum In die ge¬
langenschafft berngt und darby nit arman
glet durch creffigens und ennstliches vermahnn,
ein zu anzeigung der warzeit wann noch et
das darhinderzenkle zuverleiten, mit ohn
vorholtem bedetin, daß dismahlen techter auß
eye, weilen gnugsamme ambständ und indicia
erhanden, das er mit dem gnzen nit recht her
außkommen und nit anderst sein genn, das er die
sachen bereits an istern ort commmnivert oder
berüits deß wegen uff das Conngson gelegenheit
darzu gesucht habe. Und sölle er hinmit
Iss die formierende interrogala alß Im war¬
heit und nach gewüßen antworten, umeder
lange, daß gotl der herr zum seine bngangen
sünden und nißethaten fenziechen wolle, und
genantlichen.
Ob er nit habe gelt hirleichen wollen, su
minder seye ins, dann daß e in dem jrug.
weibel zu Thurumg gesagt haben, er möchen et


129.





wann ein büüffli machen allein die sach
seyn alß hergegangen, alß er von herren gr
Hoff von Graffenrindt habe gult entlihen
wollen, habe er von demselben die antwort
unefangen, daß er daßelbe obgemeltem
8
Brenweibel fur einen seinem sallezin be¬
kits zneßrochen habe, imfahl er aber
selbigen nit nummen warde, alß dann wollen
zl von Graffeindt imme nug gelt geben
Sahero e den Bnyweibel also angeredt umb
von demselben zuvermunnn, ob a das
gelt von hrn von Graffmaind empgahen
Wie dann solches h von Graffen
wolle.
1
undt auch onfirniert.
Ob e noch nüt von dem silbergschem
wüßen wolle, so sein schwöster bym Sad
hauß uffgestelt haben und von zum har
kommen solle, dann ins seyn gewüßer
benicht vorhanden, das dunn alß eyn
kein darvon wüße er gar ant und werde
getonßlich diesach nit also erfinden.
arauff guttfunden worden gleichwol der
sach nachzuforschen, umb zusuchen, ob endas
grunds darhinder und daruff zufüßen
seyn, und ist derdwagen beschmkt Voren
Jacob Hortinus, alß dur solches geredt
haben solle.
sulcher aber uff dermahnen, was el diß
octs wüße, solches in güllen zeutden anzu
zeigen, disen bericht gab, daß er von Han
omen sellmar einem studioso habe, das er
von geweßen töchterin by denn er zu kalt
süe seyn, vernomen habe, alß selbige mit
deß lönigs schwoter im stadhanß gebadet
Da habind selbige allhander silberg gur geen
sechen, also das sy sich deßen geschändt und mit
lich gefragt, wohar sy solches habe darauff
sy geantwortet er stander Saldmon habe ns
Au Keruhrt, Gohar Er aber selbiges habe, das
wüße sy nit.


Alß nun er Kellmer auch beschinckt vnd au
bedutet worden, wass das fur Tochteren
eind, by denn 2 zu alt gewesen und vor
welchen er solches zarnomin, hatt er nit mir
von leinem töchteren nit unßen wollen
und den also erzelt zu haben gestehen wollen
sondern emnfaltig geredt zu haben, daß er von
einem discipulo justo sieiger einem naben
von 12 jahrin gehört, das er geredt, das solches
gewuße tochterin gesagtdach habind, jedoch in
alß, Wie Hortinus bezhüget, sondern das die
zuschier außwundig Jrdisch Inwundig aber gar
erslich gewesen suzind.
Ob 2. vermitlest ertheillenden Berichtis wegen
den Tällen den stanhren nit habe wider din
Lemn Has suge
oberbint actecierin wollen.
gar nit, dann was a deßwegen hinnor ge
sagt, das seyn allein beschechen welen ea¬
zumahlen noch nit im Ium gehabt etwas weibers
e
zubekunnen.
Oba nit bereits schrifft-sundtlich oder in andern
Aug etwas vßerer olten ommuniciert oder
kein

vunnklich coerespondent gesucht habe.
deßen seye kines beschechen und solle mann
dem mir glauben
So er aber nit berinks am vorschlag gehabt habe
und by zum entschloßen gsin seyn, im fahl an
die tenhoffende assistenz nit erlangen oder sein
vrhabender ienraht nit von stallen gehen warde.
Zinsachen alßdann zu ommuniciern,
Ceis ins

ge lum deliberiertur vnd dererminierten vor
setz by zum gewesen solches zethun, Nitminde
aber seyn es das zun In zuwelen din gedancke
eingefallen, a Tonta das buch darzu brauchen
Seye aber zum allemahl min sich durches jarz gan-
gen, vnd habe darby Golt fallen, das er Imm anderen
zedancken geben wolle. Und habe solches such
auch nit zu solchem end gemacht.


131.


Obe aber selbsten nit glauben thuyn das
er in obigem fahl solchens gethan halle
darauff wenn er knie andern antwort
geben, alß das er gudancken gehabt, ober
ich deßen nit Bedienen konne, umb uin
Runk geht zu haben, darby aber inderzit
gedenak ob gott Will ward eit ander nillen

ein sein leben zuerhalten, also das er manch
mahl die sachen habe wider zu rreißen wollen.
und wolte Gott, das er es gethann halle.
Ob e zn Burg daßf by gehaltener müten
uund nit etlichen töchterin angeruhnet haben
Wann sy nach sollothenn pazinren wollend
solle en mitgehen und verschaffen, das sygel
vol an daß herren ambassadorin Hoff wardind
Nit minder seigen
uifangen worden.
ens alt in by der nuserung zu Siagsors
nachdem in das seinige geleißtet, zu g schnl
1
vnd hr Jowb Tochterin, darum Miller mit
zum hermaines segind, gangen eyn und
selbige gegrußt habe, daß er war et¬

bad dergleichen zu zunn geredt habn, das
Wüße er gereit, und wann ar solches sagte
 thete e znn selbsten gnoßens Barucht in¬
fahl e aber etwas dergleichen gendt
haben möchte, so habind sy zum ohn alles
zweiffel darzu anlaß geben, das er etwann
par galanterie gesagt haben möchte, e.
wolle verschaffen, das mann inen alles zu-
gen werde, Wie eenst ess aber zum mochte
gewesen sein, dazumahlen mit iun nacher
solloihen zu geben. Seye darauß zuschließen
16
Weilen die nußerung von Sturgdorff uff
Strandins und Tachselwaldt zu Irm for
gang gehabt, welchen er nohtwendigklich
Bar ordies habe bywohnen müßen.
Whar er zu seinem siisen in Francklnich
Eegelland solland und leütschland dass gelt
gendmen habe, da er doch zuveraumen geben
das sein valter sich in einem zinlichen gultlosen
zustand sich bufende
zu thun habe
er darzu entlehnt 100 l. Denne habe er von


der h anmeren uiphangen 10 Tallen auch
habe zun sein bruder roctor geben 10 daben.
Und habe er sonst noch 10 duben wegen genommen
abscheiden bekommen, in Frannkrunh dann habe
er auch noch by h heben von herren obrist Liente.
nant von dießbach entlehnt, und habe sich zum
übrig so genaut alß müglich durchzogen an
2
Solland dann seyn e by zweye jahren by
H Ardes gutonstum Gresorier daßh srinhen
von Tramens In dinsten gewosen.
Obr er das beduncken wegen conjunction
Zürich und bern seinem biuder zudnrch nit
auch comuniciert und erselbiges gelesen und
gesuchen habe. em er habe solchens gar nit
gesachen, auch keme andern sachen, alß Wass
Er abgeschriben habe.
volgents ist er auch bafr von herren großweibel
befragt worden, was das seyn, s Ezunn

gesagt, das er wüße, aber noch nit zeit seyn
solches anzuzeigen, deßen er sich aber nit
mihr nigentlich zuerjunnen wüße.
alß

er zu paris im maio 1679 by hrn morstum
geweßen Polnischen herren ambassadotis gn¬
besen e von hern arcani le premier secrelarre
deß heren de fondoch Bandmen, daß sein herr
dem Stand von Bern nit gennigt sey und
gesagt habe, qu is faut ln de cesjours les
joer visiter und daß seit demen Kingen
by 1600000 oder 17000ov frannken in die
schweiz kommen seyind, und dß bufragen
ob darchon nit auch gan stan kommen, haben
a geantwortet, quit nehant pas donter.
aeptum nun unnd eröffnet worden, das
der beuelchanoge, das die marter warnklich
an zum sölle appliciert und wurde nit
nachgelaßen werden, biß er die runde war
heit werde bekent haben, sonderlich, ob er
nit wercklich die sachen omuniciert und dar
zu beretis
Correspondent gesucht habe


133.


It . Ib din Rung indergefallen und
Voll den Herrin gefallen daß er zum
eum sunden und mißnthaten verzeichen
auch ime die anad gerleichen wolle, das er
niemandem znracht ihnyn.
darauff er Glongmahl Jahr ußfgezogen
worden und ohngeacht die solche Marter
Inn sehe schmurtzlich ankommen, Also das ddin
Ihnmachte by zum angefangen anzusehen
auch allens betoegliche zusprechen, dennoch
andees nüt bekunne wollen, sonder munchen
und dehl die examinatores versichnent wan
er etwas weiters wüßen esolchens von
Volless kene kochen Oberkeit auch einer
senlen und seiner elteren wegen nit ar
halten und zum also großen schmerzen
zuuursachen wolte, dann Vab zum daran
gelegen sein solte, solches zuverhalen
an doch dirch ein terbrechen den todt
mehr alß gnngsam Burdinnt.
Ob dann auch nimand von seinem auh
außenschafft gehabt oder inn darzu angee
kithet und angetriben. Sein gar km¬
mand, sonderrn was egethan von zum
enmahl habe.
selbsten beschechen seyn.
demn valler den schlüßel is summenlich
gesechen und gefragt, vorzu solcher schlißel
gehorn, darauff er gnantwortet mein zu
volgents solchen genommen und davon
gangen.
Ass das beschechenn Widerbrinren, wab
disen morgen gegen zum lung verrichtet
worden und bas er darüber ußgesagt,
Ist ds weitern erfolgten beuelch deselbe
Is dem abend umb 4 uhren abermahlen
zur martar geführt uf den stuhl gesetzt,
und der 25 lbgu stein angelegt und alßbe
sent worden. Wo er die wargeit nit bukennn
ander anzeigen werde, ob er nit an ußer


oder jemand anderes gefahrlicher wais gem
hiciert oder orrespondiert, daß das Usersin
an Inn, Vie Erdann seihe warde gewundt
budkem nachlaßen sein wurde, so iun allens
mit mehrerem in bysein herrren anthon von
Grassenrindts deß Milllatz und heren dammen
Immers ist forgustult und repraesentiert
worden. Er ist aber by seiner hinnor von
sich gegeben bekantnus einfaltig, ohngeacht
noden sehr hatt e die gnugsam zu vernamen
gegeben, Vm sehr nufindtlich dee Schmeihen
Inn abermahlen werdend ankommen, vnbleiben
und dieselbe uss ein nitdens beställiget, mit
Varmelden, Bann er etwas weiters sagen
bordig, das er seinem nöchsten und zum selbsten
unrecht gate und sölle mann diß ortes man
gebroßen leben und woße er gewnst, das in man
keit kum buchstaben vton zum wurde herkon¬
komen und vatte nochmahlen umb die gnad
das by seiner außlichrung zu vergent worde
ein kleine rnd zu dem holck zethun, dar
durch e tun zuversehen geben wolle, das sy
kunnthalben nur entaig, sicher und ohne fracht
ein söllind. Im obrigen Bkmenn arsi
im begangen große mßathaten und bernand
dieselben tetzlich, falle darby Goll dem kar
ind ein hoche obekeit nachmahln umb karzin
jung.
s die weitern befragung, dann ob ereit
ohnlungst in Bollen Schweiß über daso brit
fuld kommen by einem gullen Frund umb
ein trunck zugesprochen und imme gesagt,
e komme vom tagen, da bdoch sonder gehoß
noch hund by zum gehabt, und alß nicht
maßlich von Sollothern kommen sein miße
daß ersolcher gesagt haben solle, das wurden
ich nit erfinden dann ur seze zun Jage
und niemahlen uss der Jagd gsin.
sein
ums neinurumb seyn er uinmahl uber
das bundfald von Rychenbach, daselbst
er den schloßbauw besichtiget wenen
und weilen een passant zu Stinmmnbacht
syhl Canisman Engel anmelden wolle


135.


denselben aber daselbst nit angetroffen
habe Er by h: dupre In seiner Matten
vmb ein trunck zugesprochen, demselba
aber außtrunkenlich gesagt, Er konn von
Reichenbach.
Vnd Weilen hernach Nemuhillohl den
examinatoruus Weteren bericht vorkomen
Ib solte herr landtschreiber schamer zu
andenn zu einem hinsigen burger
801
geendt haben das 1r inn kung z der
Canpper aul mit einigen Sigburgische
i
Kearm habe onferierin suchen, Ia
daß er denselben einandermahl by
hee Mollondin in einer flich gesachen
habe.
Item ob solte von heren cambelet von Wiht
zu Murten gleiche sichwarhen gehort
worden sei.
Alß ist uos beschechenas vorbringen gull
funden worden diser sach auch nachzufor
schen und zu solchem und oige bmunker
sohnn allhero beschriben zulasen. Nasen
selbige deßen zuvolg den 14. juns morguns
us dem rahthauß erschinnen und hall
Hr landtschreiber Scharer, us darmahnen
Wass er diß ortis gesuchen oder wüße in
gullen truwen zu Offenbahren sich gewißen
hatt dahin nemahrt, daß er nit nur der¬
gleichen nit geredt, sondern dunhl. Lehr¬
ber, zudamntr solchens gesagt haben sölle,
auch no munn und keine wort mit Ium
geredt habe, Habe Juntung der ende
einmahlen geuchen, Ißart der drunen jahnn
by der zehnd verlychung zu Gammmunn rlda
a mit herren stäffschaffnur in naumen herren mlers
sel ankommen seye, alßo das er von ium nug
deß ortib gar mir wüße.
Nit Mieder aber seyn ins das er vergangen
aug den oberener lölsiger mit zwegen
gehallleten pfarden hinrstes der sann
rehen gesuchen, anerseitis deß Wasars
dann habe er angetroffen nun laquaii


30
mit zweyen andern fferden Instanden
Welchen er angeredt, Was er da mache, vnd
Item die pfard zugehörind, darauff derselbe
Inme zur antwort gebe ec warte seinem kart
dem hr. von mollonden, Welcher in diser aune
mit herren Zollmer Willading von dern etwas rnde
Habe sy aber nit gesuchen, noch zeromen
war sy mit einandere da gemacht.
Nach etwas kurzer zeit seyn ludwig lehr
ger, so derinden herumb streiche zu zum
kommen, den er gefragt, ob er nit wüsen, war
die Heere da mit einandere gemacht, welcher
zu zur antwort geben Num, Allein mein
solte diesach den deßen Meiinghl Bürichen
2 Wolle solches nacher stan schreiben
Anderss seyn zum gar nit in wüßen.
uff welchen bericht mann den herren lahrbar
us herren alt vogt Lehrberde von Landrshull sohn
von dem diß harkommen soll, auch beschiikt
und ermahnt hatt, wass zum diß als in
wüßen, auch von kein er solches gehors haben
in gutten arben anzuzeigen, welcher sich
dahin entschuldiget, das er die sach den nestan
übend nit recht vmrstanden, und seyn selbige
alß, daß herr Fischer deß geweßen herren vogt
Fischers sel vhon fraubbrunnen sohn, so dißmahl
sich by herren landtschreiber zu Lanrenn uff
haltet zume gesagt habe, daß ein gewüßen
zner von Bern aber nimanden mit name
genamset, In den auwo mit herren mollondin con-
teriert habe, Mann sölle mir die bansten
fragen, sy wurdind schon gewißen berichi
darvon zugebn lanßen.
von dem Kung
ansen er gar mit
hr camberet von Murten dann zugete
ebemmeßig, das e dargeichen, diswursin
vom mug ninmahlen geführt, denselben auch ma
nit kumen ohngeachtaß die ganze bar
1

gerschafft huer bekant seyn, also das er diß orl
von zum lung gar nit unßn, noch etwars
gehört habe, Wol aber seyn ein farckau
gemnamel vnder den banhren vnd sonsten
gangen, daß getnste Kerren von Stern und


137


Angburg zu offermahlen in der Laugger
aul zusammen kommind, darunder hr von
Nottondin einer seze, die andermekmmn
mann nit.
Ist also diß dass junige was
aber solchen burich zuerforschen und zu
erfahren gewonsen.
Ohngeacht nun meineghen die rägs l
solch Biderbringen befunden, dzs dergleiche
führende Ruden muhrentheils ohne grund
und allen umbstanden nach er kung durch
den gethann bekantnus sein herrn geraunt
haben und mit wiiterss herfurzubungen
em Warde, So habend dennoch die eabe
zu bezegung zur söngfalt für die sicher
meit deß vatterlandts noch nit nachlaßen
sondern Rummchithl den Cramnatorin
nochmahlen benahten wollen, mit abermalge
examination und Truwendar Marter daauch
verklicher anlügung daß 25 lbg. steins
und veziechung biß vom Stöden gegen
znn zu Continnielen ob er nit wurckliche
 Wars weiß und Born ab hiner sum
wolle ortespondenz gugflogen oder ge¬
secht habe und zu solchem und die achen zu
samen verfaßet habe.
in dann in
Bnbichrender volgleisung deßen den 16.
enjich nach dem stätt zn hernurum bysein
H. Gnat Ludwig Sturleris dißmalgen
landtvogts zu Trachsulwaldt und herren ar
Mamnels der ergangenn beuelch an
dnn vollstrnnkt und zu erst gütllich was
zubefragen gsin ist, unfragt und darby
enn vorgehalten worden ob e nit de
anderauw mit Breyburgerin sonderlich mit
he von Mollondin in einer halßen undzu
Bauen mit herren lidet von ihnen onferiers
haben, ode hatt aber alung by seinem
gelanßen und by anruffung gollens bezeg
a sein sebtag mir nit nimahl zu can
188
gsin seyn, auch den h. von mollondin und
her lidet im thurn nit aum und imfahlen
a mit hrren lidel im Tham zu Styden ge
vndt haben mochte, so seyn es ohntoushund ge¬


2.


3


1.


138
hhachen, genn Er denselben gar nit kenne
Eb werde aber 1 Rudolff von Sonstellin,
alß der darumahlen auch zu Staden und
inderzzeit by ium gsin seyn den bußen be¬
richt zugeben wüßen, mit welchem lichten
et gerudt habe, dann selbige segind zum
inbekant gewesen.
ihngnacht nin an allseitigem lutzigen und
geweglichem zusprechen nüt ermanglet
noch an betruto- und applicierung der mar
ter, so weit der beuelch außgewisen etwas
So Ist a dannoch by
underlaßen worden.
seiner hinnorigen ußag verbliben und sol
gender nochmaliger bekantnens mit fill
mann wolle iun doch umb dese Christi Wille
glauben, das er gar nüt anders wüße und
octe znn trutom, Mann er nin mahrers lonste
solches zu bezügung seiner letsten auwo
gegen der oberkeit und dem Vallerland
anzuzingen, harb liben
Namlichen
daß e sonder mit keinischen noch Geri
den geringte ommunication oder cortespondon
sonder schrifft-noch mundtlich gar in gehabt
noch einicher maßen gesacht, oder zum dar¬
zu sonder mit verheißungen noch andarem
eyn anlaß gegeben Vorden.
daß er iune schritten mehr hinder zum habe
noch wüße, eßtert, so er erst sidmhar sich er
juneret, habe eh thorman Fißmaligen
ubernatori ze allen einen gsaz wegen
an
der vegleten armaiur ins Rialb is sind
begehren, umb ein ebschrifft darvon zumachen
eingehändiget, so er aber noch nit wider zumck
zngeben.
daß e nun einen schlesel auß obbemelten
anlaß zum dungsgewolb habe mochen
laßen, deßen sich aber erst seit 4 oder 5 no
naten daher bedinnt und gamitlest deßen
underschredenliche schriffen darans gunomen
theilss abgeschreiben, Theils hinder iu behalten
Win mann solches befunden, allein zu kninen


39.


5


1.


anderem stonck also dardurch nun be¬
kantsamme der sachen zuuberkommen umb
Meinunghl deso Baser zudmmnen und alß
deso ehn nunn recompens darfur zuer¬
langen und obwolen zuzeiten wegen
seines Melaniolischen gemuhts zum ge¬
dancken eingefallen, wann er untruw
werden wolte, das er solche darzu brauchen
knteg so habe er sich dennoch allerzeit das
für besegnet, alß das pu kuin forat an
chlag, nach Willen nit gehabt, etwas in
truws horzummen, und das er nt
Jonb Weiters hinuor außgesagt habe
das seyn auß doncht der Marter beschehen
aß er uff übsterben herre lüllens u sy
geschechener eydes insinuation nit alle chriten
ind sactes loider imb gutodib geliffennt habe
aß er das pacquet verschloßenn, das
geduncken betreffend wegen onjunition
Zürich und sere völlig erbrochen und
hinder um gunomen habe
Bekenn
nüt rewendem henzen seine begangeen gnöben
Nisethate und verbruchen, Balle woll den
Baren und eine hoche oberkeit und under
mänigklich umb verzeichung, und umb uin
gnädige und Milte untheill.
Ber melcge angehönte verguht Minäghe
und oberen so vill den budenich nug be
auff erkent habend, daß er umb das
Was erohnoußund etwann gethann habe.
durch die außgesandene gefangenschafft gang
sain gebüßt haben und hinmit der gefan
genschafft ledig gelaßen warden solle.
Acte 24. ovebris 1685.

Den 27. dito ist ime auch deßhalber ein
ehrbewahlumb von Neinunghen den rahte
ercheil oden.





Cuminal, Process
u
slomon Rung
auchwie vor zeiten in der
großen orruption und Burdemblig
mit alles fleischens, über welches die
vom simmel sachende herüchtigkeit das
erschröckliche gneicht einer allge¬
aeinen sundflut kommen laßen und
also diß sundtuche gelustzuor in nunm
überschwemmenden waßer ablöschen wol
in gott der Barr dem Roar Furer
haltung seines Haußgesindes und fama¬
lnn benohlen, inm einen lasen zuma
then, In welchem er sich samt densumn
gen vnd übrigen Creatures, welche Gott
das kag dem dat zur fortefanzung
erhalten wolte, alß in das einzige etc.
ceptamium vnd freyßatt ds der ganzug
sult begeben solte, also halt er ime auch
nit dueiger ungescharft, daß er disen
Kaster und alle seine camnen an allen
orten mit sach zerichen solte, ja welches
wol zu bedbachten ist anlendig und
Bßwendig, zweiffels ohn darumb
daß der lasen mrgendis sonder von
tung noch von Ußig har möchte beschädig
gut und an seinen eugen von einanderen
gelößt werden, wordurch dann alle rea
guren In zuvermudenliche gefahr daß
undürgangs und der ersanffung wäh
und gebracht worden, wie darvon zu
lusum e. genes v cap 14. ver.


ondzwendig nun als en gsin ist, das
fur lßen zur erhaltung allür deren


141.


Inn von der gutte Göllens er zur
Berburg angewisen worden, uoß
wendig und inwendig wal Herrich¬
werde, Eben so nohtwündig ist ins
auch ninem Juglichen Politischen Stand
und Berrschaft, daß dieselbe, damit syn
den flichtin gefahrlicher Conjunitiren
und zeiten nit zu grund gehn und
ermeln von dßen und immen jar
wol verzicht und versuchen seyn;
vbe Wenhar aber soll ein jüglicher
Klanz wol Hurgicht sein durch gutle
Sachbarschaft vnd frundtschatt an¬
erer ständen durch zeilsamme und
vortheillhaffte bundmußen, nochtin
dige Correspondenzen und andern
dergleichen ding mehr eetc.
von immnhar dann soll er auch wol
ingeschlyßen sein durch die fronkeit
der bürgeren und einwohneren durch
derosulben trüw jnd einigkeit, durc
annante uffsicht und gefüßtunn
nachtbarkeit durch gezennhaltung
wichtiger und meit außsuchunder
Rahtschlagen, Ja furnunlich auch
durch ohnbesorgliche verwährung der
dechiren gesnnen dann minna mit¬
schen Iutenton Hand und freche hand
langen soll.
zu derselben daso mehrerer sicherheit
sind dergleichen andica auch zu allen
zeiten an gnheime ort zurlagt, ic
gwolberen zerwahret und sonst durch
ongfeltige heit wol versicheent worden
Dahar die alten dergleichen aredwa gn
den schätzen selbst meistentheilis in die
lamgel gelagt haben, damit inder
mennigklich neben dem grütdel der


141
Bermndrewung an und für sich selbst, durch
die keiligkeit deß ortss das geringste
Barton zuverencken abgeschreckt wurde
da ins habend die Romer drn aredira
In das Bollshauß Saturhi, so uff einer
schrofen uß dem Burg Capitolino nrban¬
get gin zu disem end geleget, daß von
der angehüren gefarligkeit deß ortis
willen, an solche geheimm schrifften hand
gelugen, sich niemand gelußten lnße son
dern alle angenblink zuforchten zelle das
din schrofen oder die gache deß helßen
selbst die abschuiligken muns solchen fra¬
fulis Zurachen vnder dem thäter Zur¬
fallen, und inn alß nach Tardmung zi
nichten und verieiigen möchte.
aber jemand entdenkt worden

er sich sollonit ertraffnnt hatt vas fur
ein pretent Aime vorgewundet worde
dengleichen guhinnen dingn auß usten dn
Gwolberen zmauszunemen. Ist ei solche
kraffel zu allen heiren mur caperat gu
halten und an umb und leben s wegen
er großen gwahr, in welche ui Stand
hardurch gebracht werden wen, und alßo
nit ohne tochpfringende ursach, wannet
das intruw und wraffel an dergleichen
wegen verszührt wirt, hoche oberkenten
durch antendung allertug Mitlen dahin
eiffeken, das solche gefahrliche intruw anta
gebracht und der tarr zur erforder
ichen traff offenbahr wurden möge) an
rafft und gerochen worden, und u
auch die zochen filligkeit, das der junige
der sich an dem zergrinffen, dach also zu
enden) das leben und die seel man
standtss ist, auch an seinem eigneg monn
abbüße und nännigklich alßein ixem
pet der gerechten straff einer solchen
Misathat vorgestelt werde.


143.





Jann ein meinungh und oberen
vorkommen, daß gefährliche intruw
dem kingsgewalb verspührt wurde und
vemmuchtlichen daßnbe von Iemandem
durch einen faltschen schlüßel eroffnnt
berden müße, und der Verdacht diser
so traffung action auß dochandnum
ambstanden uff gegen vorstuhende für
ohn salomon Keng Birgerin
althir und gewasnnn Kringis-Raht
chreiber substituierten gefallen, Alß
Habend Kochandach. Mennnghl und Obn
ven auß välterlicher vorsorg für die
keinenn sichgsheit und erhaltung daß
eubwahrten Vatterlandts, zumahnn den
shben wol bekant, wass für gefahr und
heil durch Intreie Burschwaz oder
entdenkung sonderlichen der staals
und Kringsgehemnußen, ab ennnd I¬
portierliche anschlag oder wichtige und
Weit außsuchende Consucta imd schriffen
alß derin Craff und verhoffende wur¬
lungen an der geheimhaltung han¬
gand einen ständ anfallen lann, den
elben alsbald sichnelich eincharum und
durch ein wol folng unter Frommen zur
nummen, zurichtigen und dii in Turren
herren Johann Rudolff von Ulach heren unrad
Huder deß kleinen herren alt landtzog
Jghan Hidnrich Bychener her alt landt
Jog und Obrist Willgelm Starsacht din
auch hr Christoffet Ringer Krotweibel
109
vom größen raht zu acht underschnen
lichen mahlen examinierin laßen, Welcher
dann Mit-und ohne Marter bekent und
betälliget.
aß etwann vor anderthalb jahren auß
genommn anlaß, Weilen er gesachen,
a by damahligem ertelten herrren tingesraht
schrudburn weiß sich nit wol angeschriben n
nden und darby sich besorget, das er zum nit
hillsachen ander die sam gaben werde, er


d



44
einen schlüßel zum Bringsgewölb hin¬
Berrueks und ohnwüßend so wol Meinengh
den jingis-rahten alß deß herr aigeraht
chreibers auß eignum temb und ohne In¬
mandestin anteung durch den Schloser
Riß habe nachmachen laßen, welcher aber
allzugroß gerahren, Alß dazs er denselben
dagemahlen nit habe brauchen connin.
aß e denselben schlüßel etwann vor funfft
monaten anderwartig durch ieb sißen gsellen.
habe zu recht richten laßen, und darauff
sich deßen zu underschidenlichen mahlen be¬
kint, das Gwolb endssunt und denselben
also mißbraucht, daß er hermitlicht deßen
so weit müglich gewesen, In demselben allen
durchschnaußet vilfaltige wichtige badunnken
und onsuita den forcificationen bewahrung
und beschreibung deß landts und der Caßen
Vin auch allerhand instructionin der Henren
lann obristen und kanostlichten vinnit
wnnger allachand gatlung land sartes ma
Riß und andern Weit außsuchende sachen und
scheiffen zu seinen hande gundmen dar
von Theilib abschriffen gemagt. Thmls in d2
gmal hinder zum behalten, maßen in
allem by 139 stunk hinder zum antw¬
lun worh, sonderlich aber um gewüßens
pacquec so wegen, mins Inhaltis und noht
dendiger geheimhaltzung hiinor vansiglet
und beschloßen worden und ohne nocht nit
hatt eröffnet werden söllen, wrächer war
völlig erbrochen und zu sich genommen habe.
Allis dem forgebin nach zu dem end da

mit er eine onkanssamme derseihen umb
deso Busterin bericht in allen gorfallen
heiten darvon gugeben und sich darmit
recommendier zumachen, in zu lngen
bringen wonnn
Daß ohngnachst er uff absterben herr bings
nahtschweiber sellerin sich by seinem bir
gerlichen eydt zermahnt worden, alle hinder


145


4.



de habende Kirges Räztische Schüitlen
und Schreiben wider ims Gwolb zu
mann, E dennoch underschidenliche Land¬
auten plans und andern Schriffen zin¬
der ine behalten habe, obgleichwol
Er uss befragen by seinem eyd bohe
get, daß er nichts mehr hinder zum
hebe.
aß by ium bereits die andancken
angeklipft, daß er dise sachen Wann
Inn ni anderwertig gehelfen wurde
Oßerer Örten umb ein stunk gult an¬
bringen konte, über gleichwal solches
zethen tum determinierter Vorsaz, schluß
und willen gar nit gehabt, sonderg im
gegentheil by solchen vffsingenden e
sancken sich jnderzeit besugnet,
Nber Welche s teuwlose, fräffenn und
Standtwgefahrliche actionus und Hand¬
lungen habend Ninnnggen und oberen
deß großen rahts zur iherheit
der gumeinen un deß zuben Vatter¬
andus und anderen untretonn zum
gemßet by dem eyd zu recht erkent,
und gesprochen, daß er Salomon jung
neben emgfahlung seiner seulen 3oll
dem Zerre, Welcher ime umb deß then
ven gurdinnsts Inse Christi willen alle seine
sunden und nißethaten gnädigklich ver
zeichen wolle, dem Scharpgrichter übergeben
werden sölle, der am dann inden auß
 die geoghete sichstall führen, dann da
6
selbsten mit dem schwährt das Bauos no¬
schlagen und alß nach dems Lobl Standis
tern keyheiten vom lben zum todt
Hinnichten, den sorder aber den eltern
und verwänten, umb denselben bym Sichen¬
hauß begraben zu laßen geschmikt und über
laßen werden solle.
requiert den 24. novembris 1685





146
di Jauhman
Ist wegen zweyen ehrenen hafen so knnt¬
bunden helfen uß ein monal lang ims
Schallentonerk mit einem sung erkent
wordun acte 14. oebris 1685
arbli Ructz
Weilen ans sich ohnvterschamter Benns hat
erkhnnen dörffen einem sanoyschen lauff
mann under dem kauffhauß uinstunk auch
anzuganken, willens solches zu mntwanden
alß habend er gi selbigen einen halben
tag in den Trütlen erknnt. Acte 14. ovembris
1685 jn
Wadtena Weyerman.
Ist wegen underschidenlichen begangnung
Diebstählen von Er d auß der statt und
Bürgeren söhl mit dem eyd drs gnad
hin bannifiert worden. ace 20 ovebris 1688
aniel von julet.
iser ist wegen begangnung uich diebstals
ren Nonat lang mit immen sang imb
Schallenwurck erkent worden. Aui 20. novembris
1686
ohanner Lihling.
der Manhrur.
 in dem tannpk und Müßigang auch gun
lichem fluchen vndschwehren mit allem er¬
gebunen mann, sondern auch, weilen aisem
herren Nadlera Flürkiger neben entwundung
zwanzig fronm in gelt mit schlagen und


147.





befahrlichen sornichen ibums gefahrlich
tractert, neben muns gutten remun¬
stranz und abtrag ostumb eydtlich vor
das Bürgnem zyhl hinauß andr gnad zu
vnrwisen worlen Acte 3. ovebriss 1685
Audie Regnaud von Vacs
en Baußzine.

ier hatt sich für ein vertribeng Frau¬
Jösischen mnangelischen glaubambgnnoten
außgegeben und darzu einen taltschen
von he la croca zu Morsen nnhaltunn
hungumbschein sich bndmet da i2 doch
bekantlich sein müßen ein paris zusam
denolingen denselbeg zwo sund lang
ans Balsnißen zustellen erkent worden.
Acte 3. febr 1686

Annd Weyermann
Ist wegen begangnnen drugen lndigen
ührng fahlerin von ir ag statt und
land Berwisen woil acce 20. febr 1681
Heanne Lonsse Marill
relation.
dachdem seanne Conyse Marillis
ouß mit dem Tringis-Kammen la manide
genant alß eine beriites sahr benng
lgete wran hir in der statt an
kommen und deßen f lul dimur
herren großweibel Stinger advisiert
forden, ist selbige alsobald handenst
gemacht und solanntes über angehörten
bericht herren roßerheibels, wan sy bereitis


ime wegen ires geführten ungünhigen
und inkischen Handels und wandelis er
offeet, wa von meinunghl den rahten
zu einem examinatores verordnet worden
Mhhren dasnohe Fisching Welcher zu volg
ime besgnwagee onnelchs den 27. febr
entschin nach dem gubett sich in die ge¬
fangenschafft verengt und selbige inge
genwant her großweibel Ringuris die
xamination angefangen, Ind vor allen
dingen wa dahin zugesprochen, daß sy
Golt dem kurten die ehr geben und in
entladung weib geteßumb die warheit
ang a sy für einen znkischen handel
und wandel, deßen sy sehr berüchtiget
seyn getriben anheigen und also durch
num jahre und uffrichtige bekantnu
wrer ongangnen mißehaten mit ernt-
licher bereidung derselben Gott den
herren zur versichnung zoverleiten dar
by aber sich also verhalten solle, daß lin¬
mandem dardurch onruch beschnihn, alß
Vnmitlich Leßen Gott der Keur mir
mehrern wider sy erguent, und sy is selb-
in in geschwerihnen ohngelugenheit für
hen werde darauff sy volgende
bekantnus gethann
as sy tumb alters by 32 odur 33
jahren und zien franvis, Marillis von
Leisette by Cananen Tochier seyn und
berinti gwem nanner gehabt habe
snder dnnm der Erste Maire Pache
geheißen, dy welchem sy og funff jahren
hichig und ehrlich  der ihn ohne gugen
de under gelubt, selcher in munr all
gumeinen grafsierender Banckheit an
ein blutfluß gestorben seyn.
annach habe sy sich anderwertig unruhn.
nihn, mit amuel Jonin detay by herder


149
1.


3


2


enem Zimmermann, Welcher nach silen
Jahren von einem gethann fahl auß¬
gesoren und gestorben sunn, by denn
sy ein sohn gegüget.
lune habe sy sich ander in unzuch¬
und fleischlicher Gnrmischung dergeßen
und durgüssen.
erstlichen mit dem abgestorbnung se.
Cesortam de Villars Bandien von Can¬
annen und zwar zum funffenmahl
denmahl da ir Mann zonin noch gulunt
Seymahl aber hernach, und nin das
urstemahl etwan vor 63 jahren din
auch das andern mahl in immn gar¬
en din nitigen mahl aber in Bram¬
hauß beschechen
Seyn auch von ine
schwanger worden und zu Greille hin
der gea numb ohmb nnderkomen, so
noch nbe.
Ihm Anderen Mit sli Setrecar
Samuel deaiste auch von Cansamung
hei nchenmahl einman day nog
in der ihn gewonsen zn trum Bittwon
standt aber die übrige sibein mahl
viermahl in suinem garten und cabi
eie übrige aber ds seinem gutt
und seyn der anlaß gsin, Weilen
17

einem process begriffen und by un
eitwars habe schreiben laßen müßen
da er dann ira versprochen In der sag
zu sulffen. Ist der that bekantlich und
all sich zur abbüßung erklärt.
Wittens nit dem abgestorbung herrn juge
sinnus auch von lausaming zum deitten
mahl, zweymahl in währender wur
ihn und nunst hernach, das ersu mahl
ein beschechen in seinem garten, die anderen
aber in das nihi.


Vertems mit dem capitain augustin
Bauel von Dins, so veruhnlichet Elnmahl
4.
vor ninem jahr zu hr giegger in sanog
Welcher stgar umb etwas maget und wegen
einer inogegswor zur coptrontaon nit allhar
nuffems Nit dum Conseiller villame

uch von Lausannen ei Wittlig, Einmahl
hall gehalten.
In seinem keller, alß sy nun Billwen ge
werden könne.
wusen. Ist der that auch bekantlich.
Ober Velche anthann Bekantnuns für diß
mahlen sy nüt wonitums hatt harfürgeben
sollen, darby aber bezügende, daß solchen
wan sy gesagt die ohnfahlbahre warheit
seyn, welche sy anderer Öaten Bereitis
auch bekent habe darauff meitlünffig
erzellende, wie sy bald nacher goe
Marseille Bnnelberg, eman, Rovarre
In Balins verschickt worden seye aber
allingen, Weilen mann Ira das dursepo
ihne nit gehalten, wider zururkkommen seye
Nachdem nun solche zrn Bergicht Nemung
den ratten hinderbracht worden, habend
dieselben anß Borhandnumg ambstanden fur
gethanen ttag sich noch nit erselligen können
andern Tammber in onmeld gegeben, sy nit
allein kerners ernstwörtig, sondern auch
erstlichen mit lährer Martur, hernach
ber mit 25 lbg sein weiterur be
gangener gathaten und zwar in specie
verdächtiger gengiffung halber zner
zweyer gehabten ehemannerin und dur
übter blichtschanden zu examinieren,
Ist Cratt dises beunlches den 10. martii lats
hin umb 2 uhr nach mitlag in bysem
und gegenwart herren alt schultheißen meyen
s. hhr landtvogt Bnat Fischer herre amman
Willading und anderer Numenhl. der
Burgerin durch hege examinatorin an
y gesetzt worden und zwar eistlichen


a


151.


durch eine reftige und ennsthatten ur
mahnung ire farnnen begangnen sund
und laster zu bekunnen, aber zugleich
Auch eimandem ohnrucht zethan Bar¬
nach mit antundung jahrer marter
Ob ist aber selbige darüber by frer
Hinvor guthanen bekantnus der füns
angebung gursohnen verbriben und ul¬
aige uff ein frischens bestalliget, von der
neren begangen mißethaten, sonderlich
aber der Gurgiffung halber feür
znhabten ehemannenn und gnmünter
richtschanden aber gar mit bekumnen
vollen Endtlichen aber gerutten vnd an¬
gehalten sy wider herunder zulofe und
gna die hand vffanden zulaßen, mit dar
zusag, das sy alß dann sagen wolle, wacs
sy weiters Wüße
uff beschechen deßen

y zwar nochmale beställigete Irn hinno
euge bekantnuns, aber von Berarin be
gangnen fählelen wolte sy nit weitwrs
wüßen Alß aber wra die hand wider
iß ein fürschens ausammen gebunden worden,
und wider halt uffgezogen werden sdeli
satt sy nochmahlen umb die gsösung sichn
lich angehalten, mit der guthaum ar
sicherung, Iißmahlen zusagen. Gab
s5
weiters gethann, so zum mann sy nit nicht
anbinden und dssgiechen zoßen wolen 
rauff sy dann folgende weitnen bu
kantumb gethan, sich Burmans in unzucht
urgriffen zu haben.
echbemb mit einem franzöischen ten.
gen Zuerin, so ein Ambassador getonsen
Und sich nacher Main Begeben, daßen
annn seyn jra ohnbekant und zugemid,
96 e verehnlichet gewüsen oder nit habe
enselben zu Rühren, alß sy nacher Zindel
burg geführt worden seyn, angetroffen und
folgentes in sinner suice mitmaridiert,
daou zum cohn umdfangen suches dunaten


7 C
5
9.
11.


11.
12.


13.


endes. mit einem zugnummen zuei
zu Zendelburg in Irem wamnnt dar
für sy empfangen drey luben. Welcherledig
gewnsin.
achtem zu Lnian mit mr debonsrin
sen sohn deß hurrm de honaveaun uin
ledige zursohn.
zum Kennden. zu Rodarre In Walinn
nit sean framoss sauore trum geweßen
versprocheng
zum zezenden zu montzeg mit midel
Hag Sao einer ledigen persohn, barrger
daselbst unmahl.
filffemb zu Gunff mit Langs du tamel
zweymahl, ist auch ledig.
zwölffend Zu Verzog, mit miner harde
aure genant Zweymahl, wnsin aber
tet, Ob er geruhnlichet oder nit, seyn in
irer sammen beschechen alesen da sy ge¬
bohnt.
zum enzechenden hatt sy im Oßungehn
auch angeben den apitam descsamps von

sitins, das er sich mit jna zu Hindelburg
ahin er tra 90 haller überbracgt auch
uimahl in unzun Hergeiffen habe, seyn
dazumahlen noch ledig gutonen dißmahlen
aber zerehnliche und habe enrst entstlichen
zu Teiw sy noch gittlich ursuch znm zuvar¬
schonen und nit anzugeben. Welcher abergleich
Wol s dersach auch curant und longen sene
vsezaßligkin, mit hall allhar gebracht werden wonnn
der welche hernere vergicht sy bezügnt,
keiner Vernuri mißethaten halber vnßuab
zutragen und darby einens herren landmanten
mit demme sy sich füny ersprachen konne, begert
o wa auch verstaltet worden, maßen ans da
zumahl darby verbliben.
Den 11. dito hatt sy heren großweibel weiters
bekent sich auch mit fleischlicher vermischung
eingelaßen zu haben


157.
14.
15


Zum vurzechenden mit g de hohsan
von Lausanung, nach dem Todt wuch nesen
Ehemans einmahl In sinms Lnderns
dnß herr de desana Hauß
zum zunffzechenden mit einem zur
mune Zutschen Juuren auß Sagnn zu
Hunff 4 f oo 1683 by gelugenhnit
einer Promenade an Dasteaun de Jarau
eines tagss hiermahl, habe tra deßwe
gen ein theli gemuhet.
Sy welcher Legr gethanen fangich sy
Hiderhar buständig verhanret und selbige
zumehrmahlen beställiget, welchem nach
gsich hiermit mit dier begangueg ehe
beuchen, deren druy In dem Landt, der
fierte aber ußent Büßelben begangen
vorden, und tilff Burnn fahlern, darvon
glom im land die andern dann Merthalb
beschechen, beflunkt, befindet, und sich si
mit deß todtbschuldig erkent, thut sel
bige aber hertzlichen berewdung, mich
Kotl den herren umb vergebung der¬
selben und nun kohe oberkeit umb
eine gnädige gethuil sähnlichen fittin.
Liminal Pocess
zur
Seanne Lonyhe Marillir.
hn den disorischreiberen wint vn
der anderen gebruuchen und gewachen
Am der Lacedemdnieren auch diser alß
höchst bedencklich gezellet und der rah
gelt hinderlaßen, hanlichen, daß
wann munr dem andernn das aller¬
größe übel, fluch und gnheil usf den


halß wünschen wolte, so habe mann pfleg
nur mit disen wenigen worten zufluchen
dem weib habe gebrecher neb mit
welchen monten sy zuterstehen geguben
daß sy darfür gehalten, ehebruch seyn
ein solche schnode und verderbliche that, das
wo er einmiset. Er daselbst mit ursum
Fluch und sammer begleitet und nun
offen thur sage, dardurch allerkuy Inheil
in ein hauß uischleiche, hiß daß ens der
zehret und gäntzlichen verstoret werde.
Iß untheil von diser großen und schwaren
sund alß einer vergehrnem und Burher
genm der Küßterin und familium ist sehr
klär und cieftig beställiget in dem ohn
fuhlbaren wort gottens deß obersten und
11
allgewaltigen richteris aller bunder und
Mißethaten, dann viler spruchen zege
schwingen, so endet Job vom Eheoruch in
seinum buch Cap. 31. v. 12. Ersam ni
edr, welchen biß  die kolle verzehrns,
und alless unkomen außwurzlet,
In den Sornchen Salomonis Cap. 6. p. 26.
taht höchtmurckwurdig geschriben, umb
einer kurm sillen gegahre einer zu
einem mnck brodtis. und im Cap 5 f G.
ihn demen weg furn von dem frumbden
seib und nache nicht zur thur tains Hau¬
senb, uff daß sich nit trambde von demer
trattselligen und zeme arbeit nicht senn
Im hauß deß Bländischen und mißet uid
lich Seulen, wann dem fluisch und dem
umb verzehrt ist und sprachen ach win
hab ich doch die zucht gehaßet.
aus byse aber stnd schädlichste, das dise Bißatha
nit nir eine zerderberin ist oesonderbahren
Gurßhung, Hüßerin und familins, welche
nach diß mittel verwüßet und zugrund
gerichtet werden, sonderg auch daß dise

und ein höchst gefahrlicher brand und
verhergung ist ganzer stätten und lander


55


Welche durch dise sauch, Wann sy ohnge¬
kraff under den mentschen geduldet
wurde auß geruchtem Buricht Holles
In gantzliche Zurstor und verlansung
gerahten wurden. Weilen die munt
sohen durch dise Sund, Welche genmmlich
In das s schrifft gruntul und beflenkung
geheißen wirt, sich dergestalten fermn
reingen, daß der allerhochste Sy vor
seines zeiligen angen Weiturs nicht
schulden und leiden mag, unß welchem
snmipid dann auch der wahrsager
Billam dem Balat Köirig der Moabifiru
aug
nachdem er das volk nit hatt verfiechen
können, disen bösn raht gegeben, das
Ebselbigens Kolck durch Midian- und Moa¬
betsche weiber zur Burnn und gnbruch
weken laßen solle, wol wißend, das da¬
Sunch, ein Inglück über sy warde gebracht
woden, Maßen dann auch erfolget, das
Gott der herr wegen solcher begangnen
sund an 24000 mani mm der pnstilume
erschlagen, wie solches zu finden rum cap.
und in den alten geschichten deß judischen
diorischrebers Fläog Josupdi aß l6 4.
Cap 6. Solchenss laßet auch Solleser
herr eben demselben volck vortragen
serem Cap. 5. Da ins von den ehebruchen
der jnden heißet: Wie soll ich der unb
dezentwillen gnädig sein. Solte us
umb diser stucken willen nicht heimmhen
Soricht der Kerr. Oder solte sich nune
seul nicht rächen an einem golck, d in
Iiß ist Eben diß ist auch min sund
In der zahl und berzeichens der unn
gen, so goll an dem cauanitun durmitlaß
ernr gäntzlichen verhung- und außrottung
der gantzen gelt und allen völckerin zum
schrecken gerochen hatt, sein solches bnzu¬
gut wirt lev laß 18 f 20 24. Wais dier
Sund willin dem stammen Benamin wider
Jahren nin, ist zulusen judic. cap 20. da
nur achs hundurt mann von selbigem
ramm übergebuben.


Weilen aber die Verdenkte und zu solcher
Vnzucht brunßige Tatur disem Caßer
so sehr erguben und darzu solcher maßen
geningt ist, daß sy auch umb der angetruwten
gneizen und straffen illen deß allerhöchsen
nichts thut, sondern dem muntchen der
num wag, handel und wandel durchfleißi
guib vnd nifunigens gepält Gott dem Burten
nicht songfaltiglich anbefilcht, mit bynah

deß lindigen bataus dahin schmeichlih Es
egind dise gericht deß allerhochsten mntton¬
dumb ohngeweß wardind iun nit truffen
oder aber bokonnn Gotl dem herren
einen feuch verezen, vnd seiner Rachmit¬
einung, Ja auch mancher Linchtfertiger
hebrucher und ihebruchnem gedunkt wann
nun oder pru züimliche Misachat schon von
den augen deß allerhochten gesuchen un
erkent werde, auch von zum die straff zu¬
Eorchten habe, Wann mur sein oder Irn
Sund inder den Muntschen Kenborgin und
uff erden ohngestraff bleiben und er oder
n der ongangnen mizelhat halber anhab
Vnd gutt, ehrlichem kamm, auch an dem
zeitlichen leben sich nüt zumntgelten haben
und also vor dem zeitlichen blutgricht ge¬
beistet sein möchte, alß vnrungt sich der
allerhöchte in seinem k. vort nicht mit
erzellung und trewung der Bumihing
mit demen er dergleichen sunden an den nant-
zun straffen vill, Nicht mir zinget ur
ein gezurktes rachschwert mit welchem seine
allwisende gerüchtigkeit dien gruntoul
biß uff das ußerste verfolgen oll sondern
gefilt auch den oberleiten und richteren
uff aden, daß sy das von nun zu auß¬
notlung der Caserin empfangeen schwärt
wider die ehebrecher und ehebracherm zanke
und ohne alle gnad dise Sund an zunn mnt
dem lodtstraffen söllind Wie der hintarnen
begelch deßm rev caß 20 d 10 und insonder
heit dent. cap 27. l 23 24 außweiset.
Eb ist auch zu allem und inden gertin und an
allen orten do oburkeiten gewesensen
Auch under den blindenteiden selbsten, so mir


157.


von dem Dunckelm Lucht der Tatur
engenrt und bestralet worden dise sund
Under Ir Schwurt und straff komm, uin
auß kili satz- und Orbnungen auch manng
faltigen cxecutionus inder den Rtö¬
meren und anderer välckarin bekantit
hann also eine Christliche Oberkeit die
Botten stallhaltnem ist und ohne an
sachen der fursohn zu Vermundung der
chwähren straffen Gottins, und sinnes
zormb über das ganze Land, auch zu
handhabung göttlicher gezollen und fat
scflantzung der gott wolgefelligen und
allen chriten Nentschen, welche Jangli¬
ber nit zu Burengliderin machen, sonderrn
alß glider Christi dieselbigen rum heilig
und ehrbefluckt bewahren sollen zocht
antändigen zucht und erbarkeit mänig
lich zur barnung und exempet nit
vmbgehen, gleich wm alle andern Sunden
Welche Gott zum Todt vnd schwunt erkent
auch das allgemime Interesse der er
haltung fr suntschlichen geseltschatt
eis erfonderet, alß auch ubummußig
hurnys und ehnbeuch am nben gestraffen
Wann dann die vorsahnnde Thernn
Heane Longhe Marillir gebürtig zu
roissette by Carsamun, sonst mit dem
Aingenammen la Mandl genant alß
munschwähre Nißathätarin, Holles deß
Burri vnd frur selbsten auß antrink
daß lidigen lauffelis ander sich so weit
vergeßen, daß sy hin und har irnn
umb, denn sy sauber rein und heiligen
halle bewahren sollen, schandtlich zur in¬
Zucht Burng, vnd Ehubruch prosumiert
und dargegeben volgents nachdem sy die
Mars wrur Nißetharn erfült, durch be
sonderrn Bursechung Bottenb einer allhinsigen
Jochem Oberken in die hand gefallen, also
habend dieselbe frer hoch oberkeitlichen
und richterlichen pflicht nach über disen


158
ellende Weibupersohn Trns Serbruchens
und Misathate halber durch meinen
Hochgeuhiten Herrin Sammal Frischung alß
geordneten Herri Examinatorin mit in
bysein herren großweibel Stingers unfore
darlicher maßen examinierin laßen, welche
dann mit- und ohne Marter bekunt, auch
zu nehrmahlin beställiget hatt, daß sy
so wol in- alß ußert dem land mit dme
underschidenlichen ferßhein in Ehubruch,
und mit Eilff andern im Burng ander
sich geegeßen und flüischlichen besndlet habe,
7
Ober welche begangeen so große sund
und Caster Meninghl und Oberi deß
großen rahns zu abschaff- und brachung
eines solchen sindtlichen und ergünlichen
gefeßens ien gerechte getheil habend
ergehen laßen und by dem eyd zu recht
erkent und gesprochen, daß sy deanne
Conyse Marillir neben uugfahlung
frur Selin Gott dem Hurri, Wulcher
wra vmb deß Chenenn surduss Iusn
Christi willen allesen Sundan und Miße
thaten gnädigklich verzzeichen wolle, den
Scharcf.Sachter ubergeben werden solle
er sy dann ober itß uff die gewohnee
Richstatt fuhren Ina daselbsten mit dem
schwänt das taurst abschlagen und also nach
Disems lob ständts Bern Frayhmnin kam
nbin zum 2odt hinrichten, vnd Golgentos
begaben
dem Cordar gewohnten als karlochen solle.
vor sast und Rurger den 10. aprili
cte
1686.
den.
Nidinette duenat ihoe Corenteu

so wegen eines vor etlichen jahren mit kag
desel und dißmahlin wit einem sohag auß
guag begangen fahlens deß landtib
Banwisen morg. Acte 23. martii 1686





Gelcheei oll urolecke gle
Captiste Kourdalo Euin Palmnn¬
vr beude sind wegen begangen dan
Dmbtalih  herr mulluris agotunk u hin
vngstragung 60 lb. Tiriantis und
enderer sachng eydtlich von Ir ah Satt
und land verwisen worden. Acce 11 april
1686
igret Meyern.
Is wegen unschuldiger unrlagung
deß byschlaffs mit einem hinsigen ehr¬
Jichen Burger und anderen begangen
unzuchten gtogstund lang amb zalß
eißen gestelt und hinach eydtlich daß
landus Berwisen worlen Ate 22. mai
1686.
aggi jpari.
von Frißwyl seinns altnns by 18 in
19 jahren ngt wegen verdächtigen dieb
stählen und übersechung deß Landubfer¬
weisungs eds in der gefangenschafft
enthalten, und ift darüber durch hehe
Iegh Ellinr alß anordnetner examnatori
in bysem herren Großweibel Rteigers, je
Kilauus von Wallenvogles Knaren zu deß
bach und ingistorff und herre sammel zehen.
zurs examniert worden, dar dann de 2. juni
gbgb uff nenkwörtiges zusprechen volgenun
zebantnns gethan.
Gesichen habe er zum allerunten mit anderen
buben dem Hunggenbauchen genosens noch


2


3


4.


1
In ein graben vertragen helffen, welchens
sy aber hernach wider an sein ort haben
tragen wollen. Darüber aber sy mitdenkt
und volgentes mit 24 stündiger gefangen.
schatt zu Trachselwaldt abgestraft worden
sheul und zum anderen, seye k in der
Auristheit 1684 von Ulli Schleiff acher
sonst Ulli Ramseger genant angeführt wden
Den 6. schaff zuanggistem auß der uege
fahlen zuhelffen, welche er hernach hinr in
die statt anführt und herren schaffner weitlein
bach verkauff, darauff er volannts ardar
und mit einem sungg umd Schallenwonank
gescheidet worden, Nach acht wuchen aber
im Sulgenbach außgerißen, sich imb zim¬
burger geont dasulbster zu ein Schloßer
den ringg loßgemacht, bnguben und nach
acht tagen wider gan rrachselwaldt kommen
daselbsten er zum dritten mit Hanßli
Brachbnhlar auß dem durrungraben
histen Müller dißmaligem auger schu
Walthauß einen ührigen kaffen entwundet
habe da er dann auch erdacht, vnb Schloß
Tachselwaldt gebracht, eigesetzt, und volgents
ernach allhar widerumb Ims Schallenwarck
geführt und an halß und hißen angescheidet
worden, doch hernach im mugen 1685 mit
Abrasam Meytaller an einem morgun gn-
erem schu deß mus- und rtoßbahren sin
Hens im sulgenbach sich zum thor hinauß
ppracticiert wortgemacht, die Lülli mit einem
nechschlag underwegen loßtgeschlagen duru
din sensen sich beguben und volanntis den
Ringg im Freybwrger gegene aßgefeilet,
welchen obbaderin Hafen e2 müller widerbe
gung.
ertens habe Er auß baunlich deß Rinthansun
von Sumißwaldt nun schuten auß einer veyd
by Boldbach geholt, anfangs vermünenden
dselbige sein ngen gutt wahre, harnach aber





6.


wol gelaußst, daß selbige, daß selbige ge¬
sollen und solche nach kein mangen by olten
geführt, daselbst er inn reithans woidnr
angetroffen, so zum hinvor zusohn fer
sprochen, kein halben Taller, welchen unaben
alß aber er smithans
nit einfangin.
solche ruten zu olten verkaufft und die
anzahlung von dem teüfferng nit alßbald
habe folgen wollen, habe erselbigen deß
wegen by herren schultheißen zu olten benlagt
als aber der muffer erschinnen, habe er
Rinthamb sich darauff fort uß der rtatlge
macht und entwichen, dahero alsobald ge
schloßen worden, daß dise ruten gewollen
nin müße Maßen darauff Er Sraur, alß
der das Pund noch in handen halle, er¬
geiffen worden, und gefuncklich muge.
bracht werden sollen. Seye aber mit hiß
utwelcher Weibsspersohnen, die Iu zu buß
geredt, hinder dem neibel ungen auß den
Statt Weg und Hf Arburg und Wenan
zugangen, daselbsten er uff Hands Murzen
anhin, alß dahin er löngen nit begalten
Jennekb im wihrtshauß entwichen er
sagt und nach arwangen uns schloß ge¬
bracht, dasebsten er jahr uffgezogen und
Volgents geschmnitzt und mit dem eyd
von statt und landtverwisen worden sin.
so beschechen umb verenen tag Antsthin.
und zum zunffen
arnach habe Er Inn Schleiffacher sonst
Samspyer genant angetroffen, welcher
zum vorgeben, weilen in doch den eydthabe
Wollend sy mit einandern ims Oberland
allwo ins lauteranisch seyn darby bezugend
daß er nit gewüst, das e im Bnangenens egn
und also den ndubertrütlen habe, biß er nahn
thun kommen, da er schleiff aucher volgente
Es der langgunigg allmeit nin ihn ge¬
nomen und zumselbige brach, hernach min
andern gureich, welche sy bende in sau
Bnomnmans hauß im Jaßbach gestelt, wol
wüßend, das er sih gestollin, under deßen


6.


2


8.



sy in einer mattei mit einandere ui
halbeten geholt, welche inner zu Otterbau
abgejagt worden und der wihrt daselbsten in
ftall genomen Maßen alle 3usunck jren
meisterin wider zukommen.
Gchibtens habind sy zupRinturseiten hinder
signauts auß einer weyd mit eiandern ui
schaff genommen, daßelbe halb gußen halb
einem garber umb 7 b vurkauff.
Sibendems. Habe Er zu Knningen, Hams
cllurnn im zerwimen ober ztonz schatt
helffen nümmern, welche er biß gan dießbach
In eine mattig getrüben. Darüber aber er
dart, behändiget zu dinßtbach eingesetzt,
daselbst zmahl jahr uffgezogen, außgeschmnizt,
gezeichnet, und auß der Kuerschafft zurwisen
worden, so die 8. jan Lntschin bescheihen
Astems habe volgents zu Sufnnsküßeren
ein sangkalb gehelffen entwunden, welches
umb 40 b verkauff worden, so sy aber dem

nachsezenden luger habind zugestelt darauff
In der statt Sturgdorff eingesezt, und wegen
Vnmdächtigen Schafftibfallis ninmahl Lahr
einmahl aber mit dem 50 lbg rum gefunkt
volgentes vergangenn aprilis außgeschmnitzt
gezeichnet und mit benolchener wider uff
sich nemung deß geschwornn Eydub zu Arvan
in vom Riageren schleydtlich genwisen worden.
Sederhar aber habe er mit weitarus zu grinffen
und seyid seine diebgespanen gewesen vll
schleiffucher, sonst Ramseger genant, Hanß
Strachbühler Jamb und Heini Wesching smit
am
Dißmahlin habe er in sein keimahst wollen, umb
einen schein zurmchen, damit er Babi Siam
auß der köndt kilchhori, damme er den ga vr
prochen zu kachen führen konne, sagind als dan
Vorhabums gsin, sich mit einandern hinder stiel
zusetzen.





1


e






de








Ongnacht nun er michrerm Klagunden
diebstahlen zimlich verdächtig, so ist doch diß
mahlen mir Burrnris auß zum Zubringen
gewisin.

ber Welche angehörte Bekantnus Nenng
die raht sich nit haben ersülligen konnen
sondern benohlen mit dem daumeysim
und 50 lbb sein mit mihrerem elnß
fernerer Diberegen halber zu quae-
stionitun.
zu volg deßen e d s. disens in bysein
H. Registratorii Eilchburguris znn dass
danmyßen zu zwegenmahlen appliciert
worden, aber andere mit bekunnen wollen
als zum sannten, daß er vor etwais
hub dem Kluyns karof von Trub 20
Jahren alters suchs schaff, so er Jacob
mihr genommen, fortreiben helffen an.
fange aber nit gewüßt, daß insy gesollen
biß mann zum selbige wider abgejagt, son
hirlich aber hatt er starck gelangnet
solchens zu Rturgdorff auch an der Marter
erhalten, daß ernimahlin zu Sollothen
angegogen gsin seyn, ohnegnacht die pro
cedur mit allen umbstanden solches mit
gegeben, sondern ins seye Heini Wuschi
gewüsen, so seinen kanm mißbrauch.
Win e hernach vernommen.
Maßen
er also uff seiner dißörtigen verlangnung
Vürstockter unns varharret, biß der an¬
kommene klein weibel von Sollothurn ine
daß gegenthelb überzuget, alßo das e
bekant sein müßen, daten nit mir eigeho
gen getdasen, sondern auch daselbsten anfran¬
gur gestelt, mit ruhten außgeschmüizt, gezeih
mit und mich dem eyd für wig von Stall

und landt varwisen worden zusain. So de 26.
ppris lasshin beschachen.
arauff in dann den 8. huius in bysuiheen alt
slahen sulzeros mit eistlichen mit zing


10.
11.
12.


13.
14.
15.


Und Kreidung der Marter Weiters Tnami¬
niert worden, Da er dann bekent, wie volget
zum zechenden seye er im vergangnen
febr wegen einens mit seithamb und dem
lahmen leger uff der flatten gefollnen ka¬
lumb in der kabern zu Wöllisauw migezogen
und daselbstn ans Balsteisten gefalt worden.
Eilsstumb habe er im durrungraben 20 pau
gen garn genommen, so ime aber wider abgejagt
Wordin
Zwolffens habe er laut gethaner bekant.
eis zu Sollothuen mit und nmben kamb
und Hein Wöschi gebrudern von Beutingen
zwen Rinnli hinder röhtenbach im schwang
hulffen nunnn, vnd hernach dem Rihrt zu
Schwanden by schüerburg umb uin ahn und

ab
Zweni Schwendi verranschet und noch zum
nachgelt geben 9 s darchon ium zuseinen
Chuile bor. 12. 8. Welche angetanschte
thu samt noch einer anderen, so er im
duernngraben genonn, habe f einer
fr uff den marnk nach sollothan zu
fuhren ubergeben.
reyzechendes, habe Er dem Syllhamb
znhulffen wo kalbeten auß der veyd
ammem und zu Corzingin einem mezger
umb 9 s verkanfft, so er auch zu Sollothari
bekent.
Verzegendes habe fr einem Rauh rn
von Walthauß mit Hamb von suderswyl
im schafft genommen und nacher Ruzgdorff
geführt, daselbst vurkauff, abarmur 1b
darauff einfangen habind.
zunfftzechendes habe er mit Uli Ramseger
by Oberburg auß der weyd ein chule genamen
welches sy dem Wasummmnser zu Biagorff
geben, darfür e Inm 46 b versprochen, aber
nüt einfangen, weilen selbiges laderwr
kagt Woli.


19
20


16.


welchess alless er Barnites in seinen
jenorigen noatlungen bekent und
darumb abgestraft worden.
lchis zechendemb, habe er mit Ramsege
vor acht wuchen zwo zeitgeißen us der
Bummi genomen, so inn aber woder abge
sagt worden, so er noch nimahln bekent
Welcher Ramseger sehn uff sich  daß
Scharars hauß zu Ingistorff uinzinche.
Sibenzuchendes, ehe er ganz dinstbach
17
In verhafft kommen, habe e zu Keifarzum
jahr sosnn genomen, so er hernach zu Iug¬
giszurg furbotigen
1 keit lntsr abstraffung habe in dem
zum achtzechenden des Reithamb din
zu Stumpliz auß der dend genommunn
27 schaff gehelffen triuben, aber alß
asy genommen, nit darby gsin, sondern
Inm an einem vrt gewartet, darvon
Ao 6 zu Rewnungg verkauff und 2
Reithand dars gult darfür einjangen
die übrigen habe er reithans fort und
Breyburg zint getrieben, und zum gesagt er
wolle immesein theil schon darvon gebin, sider.
ar aber habe er inn nit mehr gesuchen,
welchen etwann vor 4 wuchen geschechen
syn.
e
stenngechenseis habe Er Lurt, vor seiner
dißmaligen verhattung dem wihrt by
vohlen ein dahr kosen genommen, so er annoch
magn, und stendicg Schwendignan zum Wiht
ein buchsen, welcher Schwundiman auch
zwen schaff gehabt, und selbige kamb Sin¬
mund zurkaufft.
enne stabe er zum zwantzigsten Peter¬
Mosenb Tochter von Sumißwald die schner
sprochen, selbige auch sii minnm Jahr daher
anmahl beschlaffen, selbiger einen syrtell
and bauß lauff, welche jung inderzeit nach


1


zezogen und zum gesagt, daß sy ess uff sein
Syelin keill und saligkeit stelle, wann er sy
verlaßen wurde.
21 deßen ohngeachtet, habe er das Stalli Spam
von Stalm umb die ehe auch angesucht und selbi
zn ime auch versprochen, auch by erster geln¬
genheit selbige vollzuchen wollen.
uff Welcher gethanen bekantnus er varharret
und von keinem verbruchen weiteris halt
wüßen wollen, daharo er uimahl Lahr, nunmal
mit dem 25 tb und einmahl mit 50 lb97 sum
uffgezogen auch mit dem 75. tbgis butrmat
worden, aber doch nüt anders bekuunen wollen
alß das der seithamb nun thu zu Raufen mit
bendet, und selbige dem nasenmeister zu
Jurgdorff gebracht habe, darmit er aber gar
nüt zuschaffen gehabt habe, also das walchem
nach begen solchen begangueg dinberegen
bereits zmahl im Schallwarck gsin, zu 5.
underschidenlichen orten gefreckt, 4mahlen
ußgeschmeczt, zmahlen gezeichnet, und
zn erwangen deß landtw zu Sollothuri
auch deß landtib zu Dinstbach und Bturgdorff
aber auß Irum distrilt Eydtlich verwinn
olden. Siltet darby gott den Hurrin und
num hoche oberkeit umb verzeichung und
umb gnädige gethel o Steymal am
Zalßmsen.
Beschreibung seiner Complices.
fer Rybsamb von Sumiswald seye by 30 thr
alters ein kurzer mann mit halben nit
gar Krausen Harm und startli habe nun lan
ge graubn guttluchige gastagin mit einem
schwartzen halbleinung Schögl ohne fanknn
Peist Ano hosen und Steinngk nunn schwarzen
Breiten Rutt, trage busändig einen Lei¬
ege Sank In Welchem Thuhorner sind, hindern
binggen.


3


3.
4.
grad lang
nichtmb
5.


Hamb Wöschi seye ein mann von 22 jahren
langer statur, mit schwatzen langen
glatten karen keinen bart, habe nun
Gatagen von schwarzem zellel und weißen
lntrag, gleiche sohnn schnis leinige steinig
einem schwartzen hutt samt einem alenn
Agli Carunder.
Seini Wöschi sein binder seye von 20
jahren minms von mitlelmaßiger statur
mit trausen braunen kaaren ohne bart
Junckel braumer Gostagen und gosen wisen
upfen, auch einen schwarzen rauchen hant¬
Ulli Schleissacher sonst Ramseger ge
nant von mittelmaßiger sratur schware
brann jaar by 30 jahren alt, kem satt
mit einem schwarz leinigen vhorgen und
Luderig sößkosen, Tischharb strumpf, seines
Handtwarekis ein Schumacher, Zuhn sich
Is by dem scharer zu Ingistorff zu
Cristen Rrachbucht von Langer magn.
ber statur mit leinigen hosen, braum
Casaque, Räderig srmme, schwarzum
angem Jaar imnum sart by 3
jahren ulturb.
ber welche sein Sparm bekantnus Ng
daß großen rahub zu Ruch erkent und
gesprochen, daß e gewohnter Sonm nach
außgeschmuitzt folgents tum das auchin d
abgehauwen und hernach uff nag mit sin
und kelleng an heßen ins schallenwiget
eingeschmndet werden solle, darby jndoch
die gnad der hochen oberkeit Horbnhaltund
Acee 15. junii 1686


168
Cunrad Rettemund
s wegen etlicher begangnen dieb
fahlen, auch übertretlung daß
weisung eyde und understandenen
salbis mordt iss gnad hin wol nun
geschendet umb schallenwonrek erkent,
Aete 19. junii 1680.
Asbels dcil
so sich mit Jamb taßer vertiegtet sas
zugnacht tra bnkam gewesen, daß e
faher sein oedenlich ehnlomb hall, sich
hinnich nicht von ime begeben wollen
habend ir aih zu Warerdunner aaßt
zwo suund ams heisdeiden erkent.
Acte 13. juni 1680.
Dt nienes mer  Bllading
Heruss Rritt Ni hr snguht
meh
habend tgg wegen uff de gaßen
Barelben ongelonten Julonues und
geteibung hwillumb andaren dar¬
gleichen gaßen zem Henßel hstund
fang und meuthnüßi und un ni
sehr lang und die eydliche burgnrun ghl
erweisung ertent. Acte 18. junii.
1680.
harles helapierie
Ist wegen gebrauchten faltschen schmind
Als ob er umb der retigion willen lang.
einnig gefangenschafft ußgestanden, am
mit erbetllneen attestarionum sng
erendenung mais kamumb gndser
semin geträhnigknit unhalten mit dem
yder von der statt in ein hmmah ge
pisen worde Aex 10 aug 1680.


169.





Haus sstiti von Baßs
habend er eel wegen nums antang
den fältichen schumb zu herauswalung
gewüßen hinder kaßli ligender gutt
In das Schallunwonaut uknnt Aal 4
1686
Jacob Jonni von Ii
Walß ein verzahlbahrer und der by
 verschlacheden taumbt, und als
din nicht dargesezt und betrogen aich
vndten derselbe wegen seinas zn
ahlet im Schallmunrat nit mich
geuudnt werden kann von r
statt und land eydtlich verwien vo
Ante 27. sptembris 1680.
dire Michalonet
Melcher I den Kundvontey hen Talen¬
in der pfermetten Cngion argenn
dieselben ebe vor alsans zeitis d
nach in rformiertun in frant
zei vnolaen helfen und zu
vn tmilltnr die darit gew¬
 erangenschaft aber butens
ain agiß sein habend er 
edigen Herr Clßel sind chemnten
vin gat sund ams halßen zen und h
 iher uschmeizung erkent.  
1o81.


170.
agan Srnatt
von Brißlogln von 19 jahren ulteris
über den bereitib hinor underam
5. junii Lntschin wegen begangenen
mehrmaligen umbstahlen vnd Geich
entwandens, auch daß alle Bereitesan tun
angewendte tillfaltige umbs absraffung
gen inn nit haben zur beßerung
seiness Lubums verleiten mögen, das
blchgricht gehalten und ohngeacht 
Den stank gar wol verdamt gehabt hette
sst znn dmnnog nach die angebohren
hätte und camene aler munnurghen
und Oberng mit dem todt verschont
und dahin erkent worden, daß er gewohn
der donm nach außgeschmeizt, gezeihen.
folgents zum dan ruchen er abgehauwen
und hennach uff wig mit sung und kellen
um amb Schallenwerck geschendet werden,
solle, jedoch die dochoberkeitliche gnad
Einstatl nun gedeten
vrbehaltenc.

de
Spaarr derselben nüt gedult erwarten
und nach fleißigen arbenten und gebühr
hande einstellung solghe gnad Zuerwerben
rachten sollen hatt er dise gnad mun¬
dochen Oberkeit andarst nit alß mit finfe
fur bostmachung seiner banden und
ohngehorsammem außreißen sinthar zum
andern mahl schandtlich vargalten.
Dasalten er sich den 7. octoris Lutschin
auß enhaschtem anlaß dermit lest mun
rugenkigen zeilen, welche daß auch
ein schallenwarck enthaltnung unrac
Ruttemundes Frauw zrem Mann zu
gnacht under sigarn bekommen, dereißen
an den hüßen loßgemacht und sich volgend
umb den mittag durch die sl humnligkeit


171.





Vber die große anz, alda er sich
den graben gelaßen fort- und in das
Meyburger gezeitt gemacht, aldam
er ußen völlig loß worden.
s hatt aber derselbe diser simner
salbst genommn freyheit nicht wolß
zubodmum gewüsse in dem er sich
darauff in das Schwarzenburger ge
mint sich begeben, alda er mit drmb
handt dast gemacht, und durch dem kenn
landtvogt daselbst den 18. gumalten
soblih gewahrsamlich wider allharge
schiekt worden.
In5
drselbe nin ohngeachtage seiner
mehreren Bursicherung in dem wonn¬
berger Lasten lxgiert und senzloßen
worden, ist de 28. hernach laderumb
verschlounden und der getangennschaf

lost, aber zugleich zu ublingen him
der Schwartzenburgen widerumb mnagt
erkant, gefanntlich angenomen und
allhargebracht worden; Dagr dann
uff befragen, din er sich loßgewunet.
und wars er seithard Bergendmen, sol
ihmb alß bald umbständtlich uorhelt und
sonderlich begegect, daß er wol diege
engsten gedancken nit gehabt sich nndig
zemachen, wurde zun auch gantz genng
ich gerallen ein, wann ni ein gewüßer
gegleig in terhafft guton ster trauedt
Namens Ihrandoner in weg darzeg
bahnet, in dem er ninen gewüßen wde
so bu hinderst an der manhrug beide
hren und s h die jemligkeiten von ein
anderen gesonderet, mit einem by sich
znhabten großen meßer ledig gemacht
gast sy gnammnkommen, olgnitis an auß

gug-und ungmachung deß istmun gillers


172.
eröeiten und sich also herunder laßen
konnen, da e dann Beiders auß der
zufangenschafft, und auch hernach by der
Mauhren uff dem graben bym fallenhauß
ein gaut guerst wagen müßen, aber
da lettenn mahl, Weilen das auß
der Hurscheittenn denke geflochtnun
Seyl, mndt zwng gebrochen einen solchen
fahl gethan, daß der weltsche keinen
zus gehabt imme nachzukommen, sondern
ich darvon gemacht, und zun ligen laßen
Maßen 1r wegen deß Hartenbzahles kein
merlich Inder minm michsgelegnun
baum Auchen konnen, daselbsten nun
heit lang am sugen gelegen davnvar
Im nach und nach sich gugen daberen

gemacht, In ein gauren geschloffen
zom tag und nacht uff dem Teuw gele¬
gen, biß endtlichen der Junger zun Cam¬
11
Bezu.
sen zugehen zecwungen
het darby zog sintharo das gunug sin
nit entwendet, sondern sein nahrung
mit bättlen und auch zetgulen mit trosche
Snklagß sehr schmutz
esucht zu haben.
sich disen seinen ellunden und zuglnk¬
eligen zustand mit ehrenundig angen
Mit erzinem frngwillig alles zulinden
vas inn warde offerlagt wardn, Wollen
guen arbenten, mann solle iun mir
angeßlin oder einsichten so hagt mann
immer wunn
Maßen e seibe
gangene nisethaten und fahlar zum
bserlichen schein nach sehr beomme und
Pillet Gotten Herren vnd nun hochn
oberkeit derselbin halber umb ger
Zeichung und umb eine gnädige Grteil
arüber Myhl uß großen rahub mrkent
daß er abermahl auszeschrunzt und nach
foriger erkantues widerumb uns Schallen¬
werrk geschmidet werden sollen acten 30 ovembris
1686


173.


Ins


aieet Meyerin
sach dem Margrett Meyerin bun
gerin allhins sotoal tangen von 22
jahren alters so wol wegen sinnmb ge¬
fehrten inruchtigen vnd vezigen nbens
als seine ibischen zugreiffens berits

sunds mit gefangenschaffen und schelle

snnek gezecheiget und abgestrafft wan
entlichen anderem 22 maii letschin an
Jacs halbißen geselt und hernach mit
mit deneyde von statt und land ver¬
wisen worden, anstatt nun dise von zuit
zu zeit an imb angewonnte zuchtigungn
sllind sollen fer beßerung simms
handelis und wandelis ferleiten 

by num übel erger worden und hall
Ich durch sen sohngehammen gelus
1
und beginrden ganzlichen hinschleyzin
laßen, Maren es im vergangen,
augusts in übersechung daß nun 
gebundnum lande verweiung eydts
auß uumb seinen daruwigen gewißens
sich by der abarkeit zu Morne angemel
get und andres Coge von Morhen zu
einem vatter daß hinvor im sittahl all
hier inderkommen andts angegeben
über deßen einefangnung bericht Mag
die rähe guttbefunden, selbige zu verne
vus inamination gewahrsamlich allhar
Nacdem allegenn
gringen zulasen
by 9 louchen in hönsiger chorgüchangen

gefangenschafft enthalten und under der
dach die zerren deß Thörgrichus wam
elt, Ist selbige endtlich über angehorten
tharchruhtlichen vortag in die obern ge
fangenschatt erkent, und zu einem
faaminatorin myer sahubg Muiler





2.


174
verordnet worden, welcher dann zuvolg
ite balt in ge e 6
weibel seigers in bysemn etlicher mhge
der sturgeren selbige wegen underschiden
achen ehebruchen und zurereynn, an sy hie
der berag hemange end
und mit Betrewung der Marter exami¬
edert, welche dann den 5. novembris mit thin nach
geweglichem gusprechen, Hiemanden unracht
züthen, sondern gm warhnit minchem ment
ihne sonder zu umb noch zu under mihr und
auter zubekennen, vogende vargihs und
1
bekantums gethann, sich under in derzecht
und Hurerin- und ehebruch bentrabt zusa
ben.
Mit d Subalian von Dintbach zu zmahnn
dasb so vor ztegen jahren im schloß samp.
vent alsobald nach der kerißzeit, zu dumn
gsich verleger umb byeine wegen einen
erlich fer ja die ehe verprochen und aber
nit halten wollen, rahne zuueholen, daselbstn
 zme zu Morgengun vnd mit zun den
Dass E. mahl nyn aug
Raht dnrubt.
im schloß sampvent, alßo ins sich wider dahin
verrngt und mit nung d von dinßbach zu
solgen und zu abend gußen beschechen.
nd das 3. mahl allzur in Bern in sui
zuhauß in der hinderen stuben, alß er hinr
geinsen, mit einen anderen zuwolen, saon
ensein taar zu einer perruque ver¬
7
kauffen soms aber nit habe ihnn wöllen.
seyind alle denmahl in einem Jahr inmat
songen nonaten znaübt worden.
Nit hr obrib Ninlaus von
Brafnnrindt, Alß
es cnistlich vom zalßnißen komman mit dem
jüngt ferbannisierten tunffer nach sollo-
thunn wmnen, alda ime durch Herrin Suri
uud benelch herren schulthnißt Wagmans an deß
herren ambassadorin Hoff gehaltnn worden, sich
auch mit einem seiner hoofbedinnten gnrahn.
echet und zu jenigen hochzeit gehalten habe,


175.


3.
Piebaude
hahen sich
mit eypar.
dilr den 13 tb.
1686
4


von wegen aber empfangenn schlechten
tractamenth von Ime geloffen, und im
wider zurueldnug habe ins im wirts-
hauß zu Wintlisach den herren obrist ton
Krafnnrind angetröffen, welcher Ime
mit den angen gewüncken und in sin
Camerin heißen komen, alda ins zwar
In einem besonderen butt übernachten
wollen, er aber seyn zu zum in sei butt
kommen und flüischliche Germischung mit ium
gehabt, den tag hernach seye ins von
daselbsten hinvngaangen, herren Obris habedin

getn für ims begalt, Inn auch nune
aller gebm wollen, den ess ußgeschlagen
Mit Hr Comen Wihrt ubraham dink ko¬
etlichen jahren im argell allhier dß dem
großen Liechhoff umb ninnachten zwüschen
und e ihren deß nachts, allwohiner ius
gehörket und daselbst mißbrauch und
habe ime damahlen einen halben Zaller
deßloegen oben hinum geworffen.

mit herr Jacob Urotelli alten rhorbung.
schreiber etwann vor duer jahren zwnschen
Nensingen und Burn in einem sol¬
Und habe von imme nach gerrichteter that
ui schwarz endig halßthuch zur Zürich
rung eigfangen.
Mit Samb Lanob Bart dem Spinntenscha¬
5.
ger nachlis umb 10 uhr uff der matten
sagen, alß ins ime zeimbzundes
0. Mit Ludwig Hechender dem dßgebrattung
Scharer wnnig zeit vor seinem Ißwritl
da sy beide in ir Meynem Sasi hauß 
der suben übernachtet Krarzur gra einen
Zaller geben worden.


8.


10.


9.





176.
mit der herren Obeistin Wysennn seh jacror
nine inn zwar gar wol von angesicht
eyn noch ein ledige fersohn von raht falben
haren auß dem weltschland gebürtig, wüße
aber seinen samm nit zusagen Habesumer
vor zwegen jahren im jurgst uff dem kach
off, alß er etwelchen seinen gespanen im
soch gelt und liecht bringen wöllen
fleischlichen genoßen und von zue darfür
ain selber mütli empfangen.
Nit deß 2 hauptmann von Mullenen dienar
an der s mit nun auß Frannkrunh anbracht
en
Heiße Christen habe mit zum in daß 
auß im sübli alß ins maz vor deß j hochzeit
von den seinigen außbeschloßen worden und
den mucht uff der gaßen, alß er munn 
seichen wöllen angetroffen, der umd zunber
nachten verprochen und heimbguführt um
mahl zu thun gehabt.
sit 3n Ohnist Lieutenant von Diesbaches
nachtmeiner Schoeei genant, seyn vorohn
mmahr schwagen jahren zu schifflichen eu
dacb mute, vad in zrrn Obrisareurenantin
von Dinßbachs hauß by Lubeg seiner mutter
hum gahl beschechen, habe darfur von zum
ein namm eingfangen.
Mit Hr Nußhaffenschafsner Müllers se
sohn sammel aenant, gor ohngefahr sachs
jahren im letsen allmendinger Sölzl
Jabe darfür ein jückli silber samt etwas
an Nunt von zme efangen Er habe nm
dagen und hüßin by sich gehabt, auch dazu
mahlen mit einem völlenbanhren in ungele
gunheit gerahten, denn ins aber abgewahrt
und sy von einanderen gebracht.


177


3


11.
12.


Mit Hranz Ludwey swaldt vor ohngefahen
3 oder 4 jahren allhier in trum gehabn
den haußn seye mit einem gewüßen für
vit dahin komen, habe von zum musen
burig Uhrli bekomen, dakauß es zwem
Teller gelößt.
mit einem Franzosen Frunden zu
wnigsfalden, wüße nit, Wie er heiße
seye ein gestandenns füißter mann
von ohngefahr 40 biß an 10 jahren al
terb habe ein falbe perruque vnd
ein Jageli Braums klind angehabt
einsammt In mint nben der Koter
Mattun Theilhaff Vorden.
Mit 12 Meyen im Löwenburg inner
der mit dum 1 Branckrnich kommen, wonste
seinen Namm nit zu sagen, habe lang glag
Ins haar vnd mir rohte Calsaque jutia
gen seyn in obgedachten machtmun inr
Schwiß gesullschaft zu schildlichen allhier
zewdesen, von dar sy binde dor wnng
mehr als zweyen jahren in fer einigen
hauß am gibelm gäßli kommen und dans
enzig allda gewesen, habe obiger inner
im daselbst misbraucht.
sn
Sen dito iserdige durch mhe
raaminatoris und herr Großweibel som
gur widerumb eaminiert und reffigter
mahnt worden die warheit herfürzugeben
und niemandem ohnrecht zuthun, da dann
nach ablasung vorbeschribner vershen,
enes gestrigen tags wegen mit mir g
habter kleschlichen vermischung belag¬
gem anrlag wider solche uf ein frischen zu


14
15.


16
7.
18.


178.
bättiget und noch volgende von ort zu
ort umb gleicher that willen angeben halt.
zu Moiser
soeen sunder dahelbt, Wuße von Namm
nit, seyind wullwaber der eltnen, derhabe
imme einem rung geben und zunost vor
2 jahren by iue gsin, habe lange Kausen
Schwanzlichte Haar er jungern biuder
denn eyn umb etwas benner alß der elter
beide ledige Persohnen, arbeitend in eignnn
hauß für sich selbsten, mit dem jungerin
eyn die that jungst verwichnen soner
In andres toges hauß gnembt worden, habe
nit gewußt, daß sy bruder segind, sondeen
solchen ert hernach vernommen, Ninwol der
jungere von zum loge gewahrnet worden
ein soll seiner selbsten bahrgenommen, weilen
ercloge gewüßt, daß der alteen biuder
Vill mit dea umbgangen.
Srosen Franzosun, farnn Kamen ins auch
an weße zum weisen luz daselbst
Rod.
H Batins Sohn von dasalbsten zu lmahlen
ab 1. in seinem hauß zuur guebi, das
mahl vor zweyen jahren im sunpst by der
konen, seye ein ledige Persohnen undsin¬
nn vocacion ein schumacher. ist laut ui
kommn Schreibens von Nuvons den That
bekant.
h. de la verdures mecht zur konunden
19.
selbse, dan er mit Imn auß Sagen gefuhrt
0. um gntoner kuttmacher von Ganff Bittise
genant Jor 2 jahren.
ansanul
Mit einem französschen Grafen zum
21
jähren daselbst, welcher villmahl mit ium


179.


gemeinschatt gehalt und von dem ins
ein undiß daüßen zu Loniz Gnndinge
bekommen.
mit noch einem anderen Kanzosun der
32
obigem Gralen gult auß Frannkreich
gebracht.
mit einem schumacher von Röttschmund
13.
oder Sann namens Uleich, sem m woh
an nit weit von deß Stastellenburkis hauß
gegen dem stahrin über die that seyn
zem sährin zu Tausamin, alß is by ob
vermeltem Grafen gewohnt, geschehen
eben zur selbigen zeit mit einem frau
24

Hösischen Schmider seyn lädig, arbeite
für sich selbsten alldönt und wohnn nach
an deß obersten pfarherrin hauß daslb
Mit einem Landts kind Mosib genant
25.
minem michen bauhren sohn, der Vlli
so by se von Müllenn gedient, seyn
ein bruder, Ea Mosus aber dißmahlen
zu Zürich zum Korchen in dumten
habe ime einen Zudull underschrinbe,
müßen, alß wann er mit ium mhrs ge
then gehabt, dann aber nit zuglauben
seyn, dann es seiner warhaftig theil
haffig worden und von seinem meitag
dem Rrechenwirt deßwegen mia
gen habe 5 lb.
Milden.
26. Mit dem kunchs zum auch daselbsten sene
ein leütschen lndtlind Peter oder su
dolff genant.
27.
Mit einem Abrasam, vermuint Weißhar
ein zuheißen, daßen schwöster Heiße alß bett
by herren obersin ammerin in winfen seye
eines handtwercke ein seinhauler sei
Müller trage off brnfen von hierauß nach
eerten, seyn vor 2 oder 3 jahren im statt
hauß zu Milder beschechen.


18.
29.
30.
31
33.
33
34


180.
mit inmem geweßen franzosen, seyn mit
zum uff einem sand nach milden gefahren
und anderwegs, da sy übernachtet ser¬
meinend an einem zreyburgischen dat
iiner genos worden, habe zum einen
4. Taller in sank geben.
sfetten.
Mit einess isenherrnn zu laserra diener
seyn ein ledige persohn by 24 jahren alters
knnz und fus von mib tage sein eiem
haar von iffnaten gebürtig, habe mit
Inn am statthauß daselbsten seit 2 jahren
zummnschafft gehabt.
mit Jonas Renana einem schiffman von
Murten zur zeit herren landtvogt Eiannel
Reiger anrumtag als mann nach dem
pagagen geschoßen, seyn seies Kalleris sih.
gegenschwager, gehn ins aber verwandt¬
schaff halber miub an.
mit einem feömbden Lautschen Blaß¬
framer vor langerheit, alß ins von
orbe kommen.
alß es zu iffnrten gewesen und mann
den papaque geschoßen, seynes jumanden
Im schloßgarten genoß worden. Wüße aber
nit, wer es saye, dann as damahls Tenncke
gewusnn.
Nit einem Kürsener zu duns, grad
Under dem Weysen lutz, so dißmahlen heren Megen
besitzt, habe er seinen laden.
u Murten im schloß habe nis auch mit in
nem Tekrin, der zue ohnbekant gewesen
zur zeit herr schultheiß imners gethen
gehabt, seye mit einem flänken im näcken
bezeichent, denes gesuchen, dann den
Rabatt anlegen wollen.


181.


35
30.
37.
38


ernnes mit zum tach zum adler z
gedachtem Nurten.
eiters daselbst mit einem franzosem
deßen name ins nit wüße
mit einem scharer von Hingburg zu Wan
gen nechst by der statt seinen machtens
Daß Namans von der weyd vor 2 jahren.
Mit Ulli Meger Alt Weibel von Nider
Siep vor ohngefahr zweyen jahren, alß
es unden uff auß dem sollochernurge
git von Stasell kommen und by dam aihils

Hauß by der durrunmuhli zu gemeltun
Nider stipp durch gehen wallen habene
uns daselbst angezauht in sein hauß gu¬
führt und im zann daselbst sich mit vnn
gertragt, zun auch darüber hin alwas
benig galts in Munz gegeben habe.
zu Freyburg.
mit herren pulipß Bauman herren unnmaw
39.
sohn vor 3 jahren zmahl, das 1 uid dem
rahthauß das 2 in seiner gelegen
her isenthalb der statt.
20. Mit H. Laudtman Sitanen an der Mellen
Dahulbsem Bonhaff, solle seithar in ungan
umbkomen sein.
4. Mit herr Hauptman Botter aus zum muen
Alß er Soldaten dingute.
mithl tachterman auch zum löwen mit
42.
dem gorigen am abend, mit diem gegen
Morgen.
zu Golothurn.
43. Mit daß abgetorbunen Ambassadoren
de bravels sohn, Maßen ins von inme
zwei knaben alß zwillung geböhren, welche
annoch in leben, darvon dar einte namen


51
53
513.
54
515.


182
Franciscus Guardian by dem Hurs vn
von frontrut am hoff daselbst oßerzogen
N.
Verde, der andern dann Nahmens
unrad zu Urnißen by Basel by deß Hürhen
bruder daselbst seyn und nun beidsahmen

3. Jah altes seyen.
Nit herr rientenant Wagner deß haupt¬
44.
mans ander letst gerihnen somar
45. mit dem Thorherren Suri auch verwichnen
sommer in seinem Kauß¬
uff gleiche zeit mit einem anderen Khor¬
46.
harrin daselbsem.
Mit Hans Henrich Stager von Glarins
47.
auch dazumahl
48 mit dem shihrt zu Gränichen Sollethur
ver geiints zu Buttwyl by 3 oder 4 jahren.
49. mit einem tößenlißmer und
a0 enem sonegren Crames Joseph genant,

zu Zürich verwichnung sommer dise beid
habind hier an den mahrilen wahren feil.
zu Innngen.
lebst henwichem Somer habe ins zujenigen
umb s. Johamstag, alß eib mit einem fran
Josen Nammns dean Vierre Mennis kon
paris gebürtig, hochheit gehalten, seie
religion daselbst in der kichen offnet.
lich abgeschwohrnn, und hernach noch mit fol
genden fursohen zu Junigen fleischliche
gemeinschafft gehabt.
Mit deß comissarii Cammer diemer
Mit einem Kufar und Nuzger zu Sein.
felden.
mit einem Willisauwer, so abbüßt.
Mit Albrucht Kublar, so auch abbuß.


183.


56.
87.
58.
59.
6.
1.


Ao Dd 9. dilo selbiges dunh m e
minatorus mit güthen er gno weibel
Reigers in gegenwart sr unthan von
Raafmnrindtu Mer. H: Aman Willa¬
Rings und anderer Mhhl der Stulgere
mehr weiters examiniert, frunde und
nenflich zugesprochen, auch beomls mit dem
seyl angebunden worden, hatt selbiges
in bestalligung hinuoriger vergicht in
fernerem bekent, sich vergeßen zu
haben.
Mit einem kauffman von Straß burg vo
Hannms genant 1oc 12 jahrus aiß ins
mit zo laverdare in sapen gangen
Mit dem Struchschmiider und Schreyervon
Straßburg srand genant, so auch etliche
mahl an Maritun zur geonsen vor3
jahren zu Lneuen, alß ins by hrren schult
heisin Pfeifferin gedmmnt.
mit einem Janosman vhon Binsach jcan
piere genant, Ußerthalb Basell
mit einem anderen Haupmman von Stie
sach, Camnins Böllipp auch Istenthalb
Bosell.
mit zweyen von Costanz vergangnung
Sommer zu Zürich.
Den 10. dito ist mit dem icamine
gugen zun in besui h Registratori
lachburgueb herr anthani von Grarm
mindes und anderer Mze der Giage
ein widerumb fortgefahren worden,
und bekente selbigens nach weiteris.
aßlichen, alß ins mit den zwillingen
von daß herr ambassadorin sohn schwanger
gangen und wegen solcher seiner schand
nit geweßen wass zethen, habe is sich
endtlichen über die schuzensallen gegen


184
deß Kenckers Matleli zu begeben und
sich daselbst in das graß gelügt, seyn ei
zerr mit einem veise grauwen klind zu
zum Conan fragend, wass ins da mache
Wie ins heiße Bars zun mangle etc sollnns
zursagen, wolle zunschon helffen und
gelt geben, so vill es wolle, sehn wol, das ers
zu armiht seyeetc. Darauff er uns ge¬
heißen warten, volle in minna halben sund
widerkommen und ime gelt gnug bringen
alß er aber allzugeschwind mit minenhutt
Voll netder Taller laider angelanget und
end darby wahrgenommen, daß er dißmahlen
gesislet, und zum selbige annpotten, mit
zernerem vursprechen, wann nit muhr
mangte, wolle er zme selbigens schon gur¬
schaffen, Habe doch ohngnacht ins nunzum
Insenn mahl im Namm anguben, nichts
arkon gundung, sondern mit minen grausen
Vnd schwuhrmichtigen gedancknn, daß solches
nit nicht zugehn, darion und in solcher ge
hanidtun, ohnwißund wohin, nach der ernn
zu umb waßer gangen, also das ins umbge
tunckt, der grund nunte sich inder Zint
under seinen Züsten wug. Maßer ins
bereites biß under die armen am Waßer
gesanden, biß ins endtlich ein kaßliges
richtli ergriffen und vermitliht deßen
sich alß wider auß dem vaßer gezogen
eine kleider getrocknet, und endtlich dar¬
von gangen.
anns alß ins zu Morsen in der ge¬
langumb gewesen, seye abermahl einer
In der geftalt mies getonsten Harrumb
von Bern mit einem langen mantell
zu ime kommen und mit einem nüden
schlüßel die thar uffgethan, mit persom
then, wann es zum ein Zudeli gebe, daß


185


wolg
Eb then, wass er zum beuehle, so wolle
an imme schon darvon helffen und gelt
buben, so vill ins wolle, welches am
A.
unter tag beschechen, und simas be¬
dnekumb die thur gantz offen ge¬
wesen, also wann ins hutte wollen zin¬
zaggehen, Es solchers wal Zetle thun komn¬
Uff dem abend seyn er widerkome
vnd zun sehrschoumb gold gebracht
zum auch inderen Tagyr und dinden
engeßreckt, mit nochmaligem begehren
Imn das beguhrte Zudel zumachen
me zu seinem kuzen Cmen weu¬
auch folgentis imn das gezeigen gold
einhändigen Bolle Welchers eis in han¬
an gehabt und ei jahr sumb darron
umb selbigen dem am Meibel zuze¬
gen habe behalten wollen, so ewer
nit habe wollen beschechen laßen, as machen
imme dann das Zedeli und neme allen
Weiben ins aber vor
zusammen.

eranderen erschinnung dnd herren
von Morsen gefragt, dann es tunn
gelt aube Ob sy unsb dann Ludig laße
wollind und syh mit sein gnantwortes
Alß habe is auch solches gelt nit ange¬
nomen. weilen ins byß bewanden sachen
darmit nichts zethen gewußt Heßalten
imb darauff ein graußen ankomen.
es angefangen zuschreyen, Wie dann
mans darauff auß der gefangnuschatt
zu den lichten In die Magden suben ge¬
lührt.
Weiters alß ins In der Thorguichtlichen
gefangenschafft gewesen, seye ine in
einer nache umb 10 Ihren In einem
paryr funff Lugeli neben innem schrifte
deß inhaltes, daß selbige gutt wider die
empfindligkeit der Marter sinie Sollind








186.
dann eis zur Marter geführt wurde

zuers zwey und dann morndnist die
ebrigen den numen dann mann wurde
umb zween tag einanderen nach somrken
zein gäller imeingeworffen worden
Wüße aber darby nit der solchen anthan
ußtert, daß am abend zuvor ein kleinen
tnab, so io nit umme zu zum comam
und gesagt, daß mann eunn gnnach- unwar
gullib bringen wurde und wann as etwas
Joan, solle ins nit witmachen, oder er
schrerken, sondern wann mann im
euffe, mir bescheid geben, dats zuonden
habe es genlohren, von den angelmin
dann habe in nins genomen, alß man
umb güsrigen tags zur Marier geführt
darauff ins ganz iein worden und nit
gewußt, das ies gemacht, Maßen ins auch
habe
in der nache angefangen zusingen.
derners am andermahl, alß ins uff dem
Thorhauß gewesen, habe mann zum vmb
den Nittag in einem rachth darin bauls
brod gewesen zuteieken bracht, aber
In dem erinn Schlunk verspuhrt, daß mi
is euhren Nui, sondern ni zugerichteten
franck gewnsen Wie es dann nit mahs
alß ein schlnk darvon habe nunnen wollen
darauff zum uhr bang Wordnn.
o 11. dizo ist mit dem examine conti¬
auiert worden, da es dann gepflogenns
mibs gemeinschafft halber noch angeben
es Sagwyschen residenten loch zu Lu¬
suen vor 3 jahrin.
seine bekente ins dißmahlen außmurken
sich, daß der jungern von demn Bindere


187.


63.


von morsen woll gewüßt, daß der eltere

ab aber habe.
mit zum zethun gehalt
nut gewußen buß harnach, das sy binder
seyen.
achdem inm nun nochmahlen genst¬
und belegglich zugesprochen worden
Einmanden sonder auß gnust noch vu¬
genst frundtschafft oder fundtschafft zu
verschonn oder fürucht zethen, sondern
eine Bekantnus auß nmbe der War¬
heit also nizurichten, daß ers sölche vor
gott dem tochten sucheer, alß vordeßen
fuhl ins bald werde erscheinen mnden,
zuverantwolten getrauwn und zum
arauff das register von fursohn zu
persohn vongelesen worden, attins
slbigns nochmale beftalliget und dar¬
by bethernt, daß ers lüber die mane
Saligkeit zukerlichten wünsche, laß in¬
mandens zurecht ze thun, Seyn nun
und gung, daß anderlichs samnthalber
Inschand und nehr komen mußind
wnen aber im geguntmen die Warheit
auch nit zurschwigen und ein beschwartens
getißen mit ime ims grab tragen
Welche seine Bekantnus Es an der Mar¬
ter auch beställiget, Maßen ins nacher
gangenen beuelch 2mahl jahr uffgee
gogen worden. bysützende, daß ins vil
nichter mit anderen muhr sich vergnsten
haben möchen, daßen es in spece aber
dißmahlen sich nit erjunnrn.
Den 6. decembris hatt a noch vurmas
angeben
aß Boldtschmidt Rozelels von Newen¬
Jug bruder vor 2 jahren zu Basall


64
13
6
A
68
9



188.
 9. dieo 2 ame in Bysein Mhg
excaminatoriu he Großweibel Ringerd
H Banlohl Weitenbachis herr sammel zu
thundens vnd anderer mehr dise semn
himorige bekantuub von persohn zu
persohn nochmahlen vorgelesen worden mit
dem antlichen eriunerin, noch dißmahlen
In sich selbste zugehen gott dem herren
in ehr zugeben und die warheit zu beknung
a es dann nach bestalligung zuuoriger
fergichs vernuter Embsgemeinschatt
mit eine noch Weitens angeben
rey Franzosische Officierer ußenthalb
Dauf in lande.
ams adam ein sollothurnur bescheihen
bym Nndentong nechst by Basull
mötdig Lehrbur zu 2mahlen. Das 1 I
herr Schaffner die as Matten, das 2 mahl
hino 3 der gefangneschafft selbsen, Alß ins
zmvor mit ime alda entsalten gewesen.
Johannes
in währendereiner doßmahligen gefaunklc
thun enthaltung zu 3 mahlen, alß er anstall
unrad usub deß stattehvogsts zum guwa¬
thut, da Guilib der ander Nächter geschla¬
fen, ihmls dann einandere abgeloße, und
sent allerhand verspruchungen
daß eis werde ledig gelaßen werden
Vnd a hernach Ims fontfuhren wolle vnd
anderem zu solcher gat angelorket gn
halten er sich volgents fort auß dem Land
gemacht.
Den 11. dilo hatt selbigen mhhren enaminatori
an bysein her eyninger mugs noch der
mas bekent, sich under in inzeucht
vertragt zu haben.


189.
Mis Rudolff Simme dem dagen¬
Soll inn
harnachtor.
chundt vorlangen jahren insemen
 Broßwurbel
12
anden. und dann
seigen und her
laus wider
entschlagen dabe mit seinem sohn allbrucht drinnen zu
oebe, sy wnstind mit von einanderen
aber ens habe wol gewüß, daß ins volle
und sohn seg, über nit geglaubt, das es
uis größe Sund seyn, dann die Calo¬
lischen achtind sich deßen nit vill
eine daß es sich deinn zu Morhun
dem lendigen satan schrifftlichen mit
leib und blicht ageben und venpflichte
Habe zum darzugen 20. Jahr dermin
zuleben verheißen, und darby ver¬
mochen, nach solcher Zeit vmb an Een
Rusiges dat zufahren, daß znn gar
vol sein werde.
in filleli habe ins grümen zu Mor
sen selbiger gemacht, der Teuffel aber
habe ime die Matern darzugeben 
der Wegweisung, varn mans uns zue
2
darvon zumm
werdent im voe anir einsundiligkeit
frusnn, habe zun Zuvor, ihn das schnn¬
ben von Buen zu Norue ankomen be¬
rectts angezeigt, das ieb wurde nacher
Bern geführt werden, und daß mann ins
daselbsten strinken wurde V.s Andr aber
thon darvon hulsen.
zur Gas seyn zun zu dangen under
schidenlichen mahlen hier der gefangen
schafft erschinnn, und ims dahin angewinn
daß es alle die jenigen, dannan ins ge¬
häßig und felnd seÿn, solle angeben, und
wann ei sy ninmahl angeben hernach 
ständig daruff jenharren wolle schon sei
schaffen, das ime die Marter mit thun werde





100.
und wolle umbschon grlösen, und soltens
vor dem richterstuhl selbsten sein und
din seyn ins, darauff ngedütet, das gott
noch ein zeichen an ime thun wurde¬
und seyn ins auß deßen ansiffung geschechen
daß es so underschidenliche gersohnen ohn
Baba auch
schuldigklich angeclagt
Zuey Judeli vom teüffel emgfangen, bel
ihn also gestelt wahren, Alß wann selbige
zwe gewuse Pursohnen geschriben hatten
und darby angehalten, das ers sy entschla¬
gen solle, welche zudeli ins dann den
hr caaminatorii vorlegen solle, welche
dann so vill daraußsuchen wardent, Alß
wann sein angeben Marhaten wahre Diesel
bigen aber habe ins außschrenken zumrißen
und ferlohren.
ander
enmahl habe znn der tüüffel simn
ark mit allürhand thönm gald olten auß.
geful, Morudrit aber mit gisome halb

Sozm Zahlfrnunig, diees uff den Tisch¬
gelug, samt vilen rohten smichung vnd
Laderpläzlene darn gefunden.
1
em obrigen halte diß muyerli zwar i
einen hienorigen bekantnußen noch andern
ehrliche Persohnen angeben, die es aber
hernach theiles wider entschlagen, theils
sich eydtlich vor thorgricht purgiert haben.
ber welche seinn begangen so gloße
Mißethalen undfahler ab gott pin Herre
ein hoche oberkeit und andermännngklich
ub oerzeichung und umb ein gnadnge
urtheill einen thut.

Alß daß nach solcher seiner gethanen
bekantnus sich erfindt,


191.


daß ens zutzunigen eine religion offent
1
sich abgeschwehren.
2. Daß nib sich mit 71 solnae ehebruch laß
Kureren fahlarin darunder nun lonen
liche und nune unwüßentliche bluchtschande
griffen befluckt.
3. Daß ess sich linder dem satan schriftliche
mit Eleisch und blicht unguben
4. daß is stillen ehrlichen und ansehen
lichen fuosthein mit faltschen anna¬
gengen ohnrucht guthan,

Über welche seinen s gro ze Mistelhate
und lahter nun silletins gott den
Semin, und nun hoche Oberkeit umb
Verzeichung und nunn gnädige Setheill
riminat Process
fur
Bgier Megern
Sehr bedegeklich is der Namb ve
ihen faulinb der 3. appostel den fact.
schen vnd herführschen luhreren gebut
wann er solche Irn mihr die gefehr und
höchfe schadligkeit darmit anzudirren be¬
zihlet einem umb sich froßenden wubs in
derrapistel ad Bim c 2. 1 17. Waib
ber der s apostel hiir ino besonderb
von Lethumb und faltscher lehr vermuldet,
daso lann mit gleicher gültigkeit umb g
menn dss alle andern sunden und Mißetha
te mit den sich liider Erbeßammen Nant¬
ihun beflenken und anstenken gesagt und
gezogen warden.


192.
ein männigklich ist bekant, win der
hrebs, wo er sich einmahl an einem theill
deß Muntschlichen Leibssützet, und ui glii¬
deßelben angreifft, alß ein iuerselllicher
Ernstender Wolff nit mir nit nachlaßet
biß daß er daßelbige gantz zernaget
und verzühent hatt, sondern sich sehe ge¬
schwind in die übrige glinder und theill
dest lbis außbrintet da fleisch, lben
und empundligkeit verzehret und wug
eiimt, also daß, wo zun nit alsbald mit
den allerscherpfsen mitlen gorkommen wirt
in einem also gäntzlicher ruinierten limb
nahtwendig der 2odt folgen muß.
Pin nun diß die abscheiliche Patur und
ohndermedenliche gefahr munde umb sich
grnstenden webhen ist, also komt er mit
der atur und undigen Ehenen der
Kundeg und Misethaten, von demen ein
übel besommner Muntsch der sins
lebs und seiner Senlen halb nit gebüh¬
rende sinchenschafftwagt, sich beherischen
laßet sehr genaut überuin. Knstalte
iser verfluchte, hochstvendamliche sigs und
tenl fenderbliche geisliche Erebs Cun
Nuntschen Bald an diser oder imer fa¬
uitet der Junung bald an disem odur In
num affect und appetit angreiffen und
eenen giffigen angel himmwirff, also
sann solchem gnistlichen übel durch ui
geübiges und küffigen gebett und andere
mittel nit by zeiten abgeholffen wirt
as ein solch zunderben anrichtet, daß an¬
ders mihrs, alß daß armen Sunders Todt
und indergang erfolgen lann.
welche ohnfehlbahrn darheit dann hinund
wider in Bollens h wort gnugsambe
fälliget wirs, Insonderheit in dem spruch


193.


Dn h. apostels Jacob Ansumer epi
stel 1. cap 14 15t 1 weßen wort also lanten
ein jeglicher wirt versucht wannar
von seiner eiggen Luß hingezogen und
gleichsam alß dunch ein alß gelorket
wirt Daruac Wann die inseemphan
det, gebidret sy snnd die Sund aber
Wann sy Toltendet ist, gebihret den Ee
6 jumahlen sund und Mißethaten a
erem mentschen zum Aubs Vordin
So ist ins das lndige eocempet diser vor
augen suhunden neunn Sundnem So
gret Meyer bargenn allhenn dns
alturs von 24. Jahrun In Mulchernn
nachdem sy in iren jungen jahren insom
derzeit zu der Sund der emblichen In¬
kischheit von wursehbst angebohren vnd
Anmnunn Katur, in daren dann zar im¬
sige feztud zfur seulen zinen beri¬
eten zaor und gules zundel angeroßen
verlorket und gerüizet vorden, die sund
ingnacht bedere Neynem schon zinuor mit
underschidenlichen lunsstraffen vnd zui¬
gangen alß gefangenschafft Schallenwunck
und anderem bereits angesuchen und dar
sy vermuint worden, Sy dardurch von
fernerem übelihen abzuhalten, so wiit
außgebrochen, und alß ein Aubis umb
ich gefreßen, daß sy zu seiner hochstan
laßigen und durmen hirnan Wordin und
In Bßarsn Beflarkung und gefahr vrmb
umbs und senlen gerahsen. getalten
y sich nit nur in schandtlicher Inkischheit
und zurng in id ußart magl landen
vertrabet, sondern von diser sunds Win
endtlichen auß gerechtem gericht gottens
und lngen schnahlaßigen versuchungen daß
medigen satamb zugeschechen vflugt In
emnern, Alß in ein gutonrmmlise verlang
nung par Religion, obtt und seiner kachen


1


3
4.


1.


2


194
zu sohn und feehe und in die verzweif¬
gete ergebung an den lndigen satan
Auch die lmbe gugen Trum Lubendt Mun¬
thnn so weit verlohren, daß sy underschi¬
ainliche nemhaffte persohnn auß abschei
eiher boßheit, schandtlichem nyd und Haß
gnoßer Casteren und fahlein halb hatt be
güchtigen undr anclagen dörfun, hinmit
nit gescheucht, sund iss sund straff db
gaff über inn eigen allende Persohn
zubringen.
sie dann selbige durch vnderschidenliche
mit ina gehalteen ecamina bnkantlich
worden.
aß sy zujunigen an religion offentlich
In der nachen abgeschwohlen habe.
aß sy sich mit bg so wohl ehubnuc alß
Huren fahter Daunner nun wußentliche
vnd min Iutenßentliche Blichtschand be¬
eiffen beflerkt.

daß sy sich wnder dem satan scheiftlichen
unt flüisch und blucht ergeben.
aß sy villen ehrlichen und ansuhnlichen für
gum mit faltschen anclagungen ohnrucht

gethan.
ber selche so thann und Theilis an der
Marter befalligte Fergihs und bekantnms
habend dann gnädige Herrin und oberi
us großen Rahns denn zon goll empfan¬
genm ambtlongen obligt durch antonn
vnde straffen dangleichen schendtliche Er¬
gemißen und in Hottins K. Gusatz vur¬
ollene Sendag und Kaser außzunottin
nd Municklichen zum Exempel, auch Hand
habung bötllicher und oberlentlicher ond
nngen an lyb und geben ustraffen, mit
dem nydt zu rucht erkent und gesprochen.


195


ußsy Garchet D leyenn
neben eizsichtung irer seulen goll
dem Terren, Gelcter Ina umb deß then
ein Bendunss Jehn Christi willen, alle
vn sunden und Mißethaten gnädig.
lich verzeichen wölle dem schapf
richter übergeben werden solle, darsy
oben auß des gewohnte geichtstall führen
dra daselbsten mit dem schwart das danz
abschlagen, hernach der orpus samt dem
Hans ußf die scheiterbuigen geworsfen
und zu Aschen verbrant, und also nach
dise fob standts hern ruzheiten
vom lbin zum Todt hingerihent werden
solle. acte 14 docbris 1680
hierre dionnet von
Aurbonne.
Welcher din Susanne Cosset darmog
ergangener urtheil nit hatt zu
g
tachen führen und für das seie an¬
nummen wollen, Ist so lang daß tandts
eydtlich verwisen worden, buß er der chor
gnichtlichen getheil statt gethan haben
wirt, also erkent den 13. und exequiert
den 22. novembris 1686.
Salome Schneider
von amb.
Ist wegen allerley außgegoßnneg
grausamen schänd- und schmachworten
gegen mänigklichen und deßhalb die
Hemmind deß zetors halb ohnsicher
gemach, uff gnad hin mit einem suna
Ims Schallenwarck erkent worden den 16. ovi.
1686.


196
Samnel Harsperger
so von vorgangener mordbeonnerng
gewußt selbige aberit verschwigen und
nit entdenkt habend jr h zwey mo
nat lang uns Schallentonank erkent
Den 20. novembriss 1688
R. Runtz.
Welcher auß den Salzwonrnken zu Roede
außgerißten. Ist in das Schallenwerer
erkent worden den 27. novembris 1686
Dariel Schneider
von Zoffingen
Ist wegen begangenne zleger ehe
bruchen Crafft gesatzens von Statt vnd
land zuterwinsen de 29. obrs arkent
dbris 1686 cocquiert worden.
und den
1
Creyettzli.
goltzenen Dosamnisten
Eillman Bolzen ztng
eitz
welche gegen herr sandand nune dieb
bahl einer quantitet indienne begangen.
und sich darmit alle dingen interessiert
gemacht, ist das Brugnezei alß das
mägste durch mins profosun Fr
in der Kefi mit ruchten zufallen, die
anderm aber allwegen eine nach der
anderen ein sund lang getrullet zu
werden, elnnt woden den 4. jan 1687


97.


stessan derret.
Ist wegen außgesoßener Bollloser
schwuren und sindeg zu Wolwerdum
für straff ein jahr lang von Stall
und land Aurwim morden den 19. aprilis
die iulimation aber daß eydtis beschehen
den 8. junii 1687
Berchtold Iuter
Der Schnider
It, wegen Er den durch Tschmacher
Widmmr in herren Chorschreibur Machegs
hauß entwanter danknum hall be¬
gangenen dmebstahl verbärgen und sar
langneg helffen ein monat lang vor
Jachen Burgeren gihe hinauß nawwium
mordus den 20. april 1687.
B
Ranti Lenggispei
und sein Frl von 2tlmasingen
Welche haben bekantlich sein müßen
dem nihtt zum autz allhiet auß dem
stutt, darinnen sy gelagen, inderm
genommen und eitwundt zu haben
und von dr krln uss drun monat
lang bannisiert und die herren nach
Rutzor ans hartnurkigen laugnunb
und faltschen schwehrens begen ui
car uund lang in die wüllener¬
kant wordnn den 3. mai 9687.
Laspar Schul.
Anni Scher sein schwöster
Aam spani an Muller
dise sind alß unnüze Landtsreicher
und panremblager auch deß zugrei
seino sehr verdachtige raff Rättlur Ord¬
nng in das schallendnrek erkent
Bordu den 9. maii 1687


193
Ande deffelet
von imb.
So in dem wein außgeben gegen herr
dachsulhoffer mit dem mloßten gult
untrüwlich gehandlet und sy 50 in 60 s
geraubet ist andern zum eocempet
und stund an das halß ehsten erkent
worden den 31. mai 1687.
Catry Schwertzer.
selche da einer armuhtigen Persohn
s geraht auß der stuben entwandt
und andere deebstahl mehr begangen
Ist selbige ein jahr stund lang  die
wrüllen erkent worden de 31 mai 1687
Sohanres Borg
von Aponnzull.
seines handtwarnks ein landtstri¬
hur, welcher eine weibspersohn
sein
die zum uff garsties begehren und
anhalten nit alsbald die ihn hatt aur
zrechen und zn seine begwideg willige
wollen, übel mit sreichen und schlagen
tractiert, ist aro sund lang ams halß
eißin erkent worden mit der betruwung
daß, wann er imb künfftig zu jr dde stall
oder land urgriffen wurde, er alß dan
mit harterstraff werde angesuchen.
vrden acoe 9. junii 1687.
3
Lantzard Gildt
Guttmacher.
Er ar habend seinathalber erkent
das sy zwar wol ursach gehabt hetten
wegen siiner golllösigkeit und fornhal


199.


sernn worten mit demen ergegen sein
in Mutter außaufahren, für ein laben
fang ind Schallentarck zuerkennen
In ansachen abersamer ehrlichen ser¬
wandtschafft haben selbige am raht.
schluß dahin abgefaßet, daß er vor
horgricht iss gebogeem kangen sinn
Mutter und Mannigklichen, so er gnur
gurnt umb varzulhung Pitten, her¬
nach i die obern gefangenschafft genht
und von jr he statt und land ger
wisen, und von den Profosen dss die
Reuwenburgesche Kranzen gefuhrt
warden solle mit betruwen, so
I h landen wider betratten wurde.
mann zue alten und mitdars zusamen
geben wurde. also erkent d 1 und
cocequiert den 14. junii 1687
Bean Venefobre
ein refuglerter franzos.
Ist wegen er nun dienstagd allhier
geschwangeret und doch nit ehrlichen
will solcher licenz halben übrigen
franzosey zum Excempet von Stall
und land verwisen worden, Den 23. und
exequiert den 25. junii 1687
Samnel deilen
sonst sanksammi gemant
Diser ist, teilen er sich seit der zeit
dafur getrult worden, nicht gebußeret
sondern by nächtlicher Wyl die ahn
us der allmeit gemolcken, nochmahlen
ein jahr sund lang neben einer güllin
remonstrant ims Trullheuße wilunt
Worden den 1. julii 1687


200
10991 lochet
aldem Joggraocher auß der
Kilchhori Bechingen gebürtig von 29.
jahren alturis mit umib und zweyen
keinete Kinderen Bursuchen kurt
vergangener zeit in einer wund
by einer h h mullereferd angetroffen
und warbe befragt worden, waib er
da mache, hatl er nin solche antwort
gegeben, darauß muchtlichen Zuschlinßen
bahre, daß er mittonders ei undige
that beruns kneubt oder zinteraben in
Willen gehaltt habe, wie dann darauff
er sich von hauß absenciert, maßen alß
solches mahl deß rahns vorkomen selbi
ge alsobald beuohlen, dss aunzächten
und iss betrellig gefunnklichen muze
sitzen gestalten er daruber argriffen,
allhar gefuhrt Instgesetzt, durch die Hartm
Feistlichen zuanderschimnlichen mahlen
besprochen und endtlichen nach Mi¬
en Hochguehrten Hurrm Rahlsherren
von Muralt alß gerordneten Mami¬
patore in bysem Burrun Broßwein
gul Stingers herrn appellation schreiber
Eribotuls und her tuckgeltnur von hsra
fenrindtes nach ainuurlichem zuspruchen
über den gerdacht begangenar und
gur that der vestialiret Examiniert
worden, welches darauff volgende
rugwillige bekantumns guthan.
aß er auß eingubung deß salans die
ohnnatirliche und suchristliche that der
bestiacitet mit einem h. h. Pfarr Zuter¬
aben iier underschidenliche mahlen den
bößen willen gehabt, wie er dann allemahl
In solchem vorsat mit einem seil im
sank, umb das thir darmit anzubinden


201.


von Haußgangen, seye aber allingen
Weilen er nit weit darvon rucht gesuchen
oder sonsten etwas gehört, sacton ab
gestanden und also dariton versört worden.
ans erstemah seine gewusen vor zwegen

jahren in der inzeren hinder Hhorburg
uff einer weyd.
Dacs 2 3 und 4r mahl seye gewesen
lest vergangnnen kaustagen in einer
Weyd 69 Rutllin
Acs 5te mahl aber habe er die thal
kinder würcklichen mit einer brannen
Rutten, so sennes nrachtnns dem Schaffen
zu Rtutllen zugehörig und er mit i
nun Seil an den guhn angebunden
letst gernangnum kaußtagen morgens
umb 6 uhren n der gumeinen dend
obenthalb stülllen gerübt und soll
bracht. Welches aber zum von grund
seines derzens und seyn und Palle
Roll den Burren, ein oche Oberkeit
und indermännigklichen longng solcher
begangnnnr abschenlichen sund und
aser umb verzeichung, und umb
ii gnädige gatheil Acte 9. julii i
riminal Process.
dur
Joggi Locher
Vnder anderen gesatzen, Wede
Gott der Kurr alß der Oberste Gu¬
sazguber vor zeiten seinem volck
Trael durch mögen hatt verkundigen
und uffgeihung laßen wirt auch eines
gefünden von dem sßaz, wie solche
gulesem virt dottici cap 13 v 45f.


202
ser ußsatzig aber an Machem das
Maar ist solt zerrißene neider haben
und sein kaupt soll bloß sen und soll
Ien oberen lafftzen verhullen und
söll schreyen unrein vnrei und lan
weiteris volgne. Iin senne deßelben
Unsatzens aber ist, daß nit nur dinststätzi
gepersohn, solle zurrißtenn klinder aa
gun, das haubt bloß und den laffzen
verhulet haben, auch fer durum gehalten
werden, allein wohnen und sinen wohnung
Pstert dem täger deß tolekis trane haben
sonderag auch, daß nin von dem frnstne
nach gottlicher zum angesonner Nuglom.
sung für vsntzig erkentns kliid mit
zaor zu Staub und ischen verbrunt
ist Giatz if dem
werdan solte.
solck Brack nit allein von seremonalischen
eerigkent und seibarligkeit wegen, sonder
auch zur erhaltung natwlicher an
berkeit wegen der instlichen, abschen
lichen und auferkenden, hinmit in der
Mentschlichen Ansullschafft anlindenlicher
Sunch deß stgzais an und für sich selbst
vorgeschriben worden, welche dann so schage
und umb sich frußund ist daß nit mir dass
fleisch der Nentschen, sondern auch Kleiden
in und staufer darmit angesterket und
befleknt werden, daher nach der hülligen
brauch aller Orten ist, daß solche mit dem
Psax angestunkte arne Mantschen undar
seinen fürsohnen in geduldet, sondern nebe
onsonderbahrem nimlichem Thabit an
ansonderbahre ort fortgewisen verden
ann nun dergleichen ußsetzige für ohnen
durch ein formalisch von Boll gegebnumb
Gesatz umb obangrngter ursach willen
under den muntschen nit konnen gewaldet
werden, da uu mit dsaz beflenktns klind
selbst zu abschaffung numb solchen häßlichen
ebels mit zuor verbront werden müßen,
So ist dannenhar sammnslar und mit sohn
angbahrem schluß zuursuchen, daß die amr
ngene und Cratalische Bunder, so die


203.


Mentschliche ratur durch vurmischung
ersulbin mit ohnternünffigen und un
einig thüren so schandtlichen prozti
milten und buflunknn, daß alles Mar
segen war ohnmengschsichen und en
gestrlichen inreingkeit, für gar nichts
zuruchung ist noch vol womnger ander
der muntschlichen kusaflschafft sollen noch
kommen gewaldet Barden. daher dar
kenm und Kuilinn Gott der zwar den
War auß der muntschlichen knsullschaff
bannisiert, aber dennoch nit zum leben
anfft zu abschaffung diser abchei
lichen traurumb, grunddelis vnd osurii
nigkeit zu rettung seiner h ehr und
bnantligung sean gerechten nach vnl
zu vorguiten die Canamtir eben auch
umb diser sund willen hartigklich ge
troffen gebotten hatt, daß nun solcher
Verkehiter und der Muntschheit abgesag
ur binnd und bößwicht dar sich hocher
bider gott und die Katur nit halle der
geßen konnen und daminhar ein
verfluchter gehinßen wört. Sentz 27 cap
d 24 am lebeg gestrafft werden solle.
Ain enod 22. cap 19 v geschriben stalt

ann dann durch besondern Gottliche
fürsechung (welche dergleichen drenwel
durch allerley Millel an tag zubringen
Weiß) eun solcher durmusenar Cestiali
thur sunder genant Jacob Loche
hindor stehend auß dur kilchzor dochin
gen guburtig von 29 jahren alturb der
Jochen oberreit in durhand gefallen, alß
hatt selbige zu Erstallung Göttlichen
beuulchs nit umbaehen wennen, Dunsel
bigen in gefunnkliche verhaffungz
nemen und solchen dach die Herre
ceistlichen allhier zur bekantuu sin.
nur sunden dispenierin zu laßen, wel
ther folgentwo in dem mit zum gehalteng
eaminl gutt- und einwillig bnkent.
aß er auß eingebung deß satans din ohn
naturliche und ohnhristenliche hat der vestia


204
liter zuteruben zu fier underschiden.
lichen mahlen den bößen und grüwlichen
vorsaz gehabt, Wie zu dann allemahl in
selihem willen mit einem sinen im sank
umb die testren darmit anzubinden von
haußgangen aber allwegen darvon
duach ankunft der tühten abgehalten worden.
dns muffemahl aber kabe er die that
wnderlaacklichen mit einer braumen
juteg letstaengangung taustagen Mor¬
gens umb v uhrin in der annemen weyd
obenthalb stetllin nambt und vollbracht.
umb diser bestialischen hinmit höcht ab
theüwlichen that willen, Hutte nun hohn
oberkeit disen mehr dann ißsetzigen
muntschen samt seinen klinderen labundig
zum setor und scheiterbuigen zuerkennen
ursach gehabt. Nnach der angewohnten
gnag aber und umb seiner fagen be¬
kantumb billen, auch damit insmun
buß biß i den 20te dusto meurigua Aini-
ban Lounn habend nghl und oberi
raht und sturger in angestaltem blut
gungt nach geburlichen erlugung deß
chwahren habruchumb in gnetzigem dr¬
inen aknnt, daß e Jagge witer
nder küffigem zusangen und misich-
sung einer senli Gott dem Zurrin, welch
Innmb deß thuren vordmnsis insp Christi willen

ahln ein sunden und mißethatm gnädigklich
verzeichen wolle, dem scharofrichter über
geben werden solle, darinn oben ds
uff gewohnte Grichtstatt Zuhrin, zum daselb¬
ii mit dem schwert das kanost abschlagen,
darnach der oraur samt dem kaupf uf
die scheiterbeigen geworffen und zu Tischen
umbrant und also nach desens tobe samtis
hern zingheiten vam laben zum rodt hin.
gerichtet worden sölle. Acte 19. julii 1687


305


Hans Herrenhinßz
Ist in dem fingierten thubruch Christen
agus dßs sein weib Margrut Kronst
deß weiles stystand gewesen, und hatt
zu der sach Consenliert vnd darmit sich
braffwurdig gemacht dahino 1r Ig
tun uff ein halb jahr lang deß landts
Barwisun acte 15. julii 16879


206
wirt continuirt durch herren
Grictschreibern Wyß von Jacobi
1687 an
Sean Stubert
von Bursinel
Daben Meyhen wegeger die Ihme ehelich
zugesprochene marquerite chanson nicht
zu kirchen undt straßen fürren wollen.
so lang von Ir Gul Statt vnd Landen
verwisen, biß er dieselbs gechlichet haben
wird oete 30 augusti 1687.
Samel Gruner der Jung
burger alhier.
Ist wegen vnderschidenlichen diebstählen
uf drey jahr lang von ihr he statt
und landen verwisen worden und ihme
versagt vor dreyen jahren umb
gnad danzumelden, hernach aber wann
er gute attestationes seines verhaltens
vorzeweisen habe, sich umb die
offnung des landes wol wider
anmelden könne et. Act 10. septi 1687.
Damnel Gäller
vß dem Luterbach
Ist wegen verübten schandlichen betrugt
in ufrichtung eines 1200 lb Gultbrich
dannetlichen vorschlachnußen und das er
an seinem geltstag die gleübiger nit
bezahlen können zu Wolverdienter
straf vf zwo stund an das halßeisen
und hernach us ein jahr in das schellen
werck erkent worden Den 24. sepb 1687
exequiert den 27. ditoe.



Jusanna Christen¬
hat zu ihren unehtlichen zweyling
anfengklich einen vortribenen
reformierten Fredicanten Jodemn
zum valler angeben, hernach aber
unschuldig declariert und einen heß
nammens Wilselm Vogel der auch
sort ist beklagt. Ist deßwegen
zu wolverdienter straß neben
0. tägiger chorgrichtlicher ggangen
schafft vs ein viertel Jahr lang von
ihr hes stall und kanden banm
siert worden den 20toctobr 1687
saeol vrere Jo1t1
wee 
de aden Ritlaus Käser
halb Judehevon Gramried
mit at zweyen die eheversprochen und
selbige beschlafen, Ist deß wegen
werde ufein stund lang an das halßeisen
erkent worden 29 loct 1687.
eel eequiert den 3t. diten m
rbae da darden  prweck
 enelt et d
Saequlsh Zochet
ein refrgierter frantzoß hat boß
haffter weis sein Attestattion oder
vil mehr der Theil derselben vs welchen
die asschrentz die ihme erthelt worden
verzeichnet ware abgeschrillen unf
das man nit sechen könne, wo ihme
gesteürt worden und damit hin und
al
hor im land umbgeschweczet, ist anders
zum byspeil uf wwo stund lang an
das halßeisen erkent und bedeütet wordn
wo er sich verners also verbrochen wurdt
er mit eüthen ußgeschmeitzt werden solle.
Act 7 januarii 1688

reg stag obstath.


208
heorge Beriere de
Selinen pauphme
weillen diser Berdere gleich nechstvor¬
beschribenem seine Attestata abgescheitten
und gestumlet, damit man nit sechen könne
wo er durch passiert und die assistente
empfangen, Als ist er mit gleicher straf
der zweyen stunden an das halßeisen
h
gestelt zu werden belegt und von ihrstand

verwisen und ihme bedeütet worden.
fahls er sich weiters in ihr gn gepiet
sechen laßen und wie obstath verbrechen
werde, alßdan mit rethen ußgeschmeitzt
werden solte, actum 24jenner 1688
exeg gleichen tag.
Johannes Pluß
Oburger alhier.
Ist als eine vnnutze burde vnd auch
einen unzahlbahren mann aan deßen
gehaltenen Geltstag vil ehrliche
leüth verlüestig sein müßen, für
101 jahr von ihr gn stätten und Land
verwisen worden den 1. martii 1688.
Aeg gleichen tags
Barbara Pfrunder
von Brügg kircheri Bürglen
Hat ihr zur wolt gebohrnes kind, in
der genißt und sonsten, ihrem eheman
mit hochen betheürungen zugeeignet
da er doch selbige Jahr vnd tag zuuor nit
beschlaßen, hernach auch gestendig werd.
müßen, daß sy ihme ohnrecht gethan.
vnd das Kind mit Hans Gerber dem
sigerist von Güeglen in ehebruch er
zeuget, auch hieuor mit seinem vmbt¬
kanten Italiente ich vergeßen habe
deßwegen ihr gus zu dero wolverdienten
stroft sy mit ruthen ußschmeitzen und
von ihr gnl statt und Landen verweisen
laßen den 10. martii 1688.


2.
3.
4.
5
6.


N.


Caspar Conrad von Ur¬
und
Anna Egspihlerin von Münchenst
Sind von ihr gnl stetter und landen
als ein vnnützes und im S. h. surmubl
herumb zeüchendes gsindlen, mit dem
1
eyd verwisen worden den 17. martii 1698

Christen Stalder
sin sohn Christen Stälders in der
lengengaßen obenaus wohnhafft
Ward wegen beklagten diebstalle
eingezogen und dinstags d 6ten
manti 1688 durch den grichtschreiber
der bekante selbige
examiniert.

tags, das er mit und neben
Hanß Jacob Zonngarter ein
sohn des ohlers by der neüwenbruck
und gendicht Hoser von Diemers
wyll ein sohn den oberen spittalfahre
eß m Wolfen des brotbecken
beschloßenen Kellerhalß 17 Handtratten
gestohlen und das er selbige mehrenthelt
in der kirchern wohlen verkaufft
und seinen gspanen ihr antheil gelts danon
zugestelt habe.
Den 7. dito bekante er uf vilfaltiger
daß
zusprechen vber hieuoriges
er neben vorermelten seinen gespand
uß dem vorkeller zu Schmiden gestohlen
sin hutten mit apstlen.
An Mägeren Käß.
ein Capannen
Etliche ellen haußtuch
danne zerschnittenes leiernes Ruch
zu Siben oder acht hembden sambt sode
und das sy die thür mit selbst gemachten
Zinggen schlußeln vfgethan


9


10.


8





7.



21
Donstags den 8ten dito bekante er mit
obigen seinen gespannen uß dem kasten
vor der ehrenden gesellschafft zu zimmerleüt
auf die zwantzig paar schu gestohlen
und selbige ußert etlichen wenig
paaren sambtlichen in langendorff
im solothurner gepirt verkaufft zu
haben
den kosten habind sy ebender maßen
mit zenggen schlößlen ufgethan, daß
gelt getheilt und habe er zeinen antheil
dauon vmb sein am leib tragunder
kleid gegeben.
danne das Sy vermitlest einer
sangen, darein sy negel geschlagen ein
stuck leinernes tuch uß der frau
Landvögti Gatschillin laden, durch
ein im laden sich befindendes kleine
loch heraus gezogen und gestohlen
das Sy drey verschinnen Jenner und
hornung zum zweyten mahl ein seßen
ohngefahr 30 maß haltend, us demt
oberen platz vß dem wein so alda
gelegen oby nacht gefult, und denselben
n hr Gubernatore Augspurgers stall
getragen und daselbst mit einanderen
getruucken habind, wüßend nit wein
der wein gewesen.
Item daß sy uß dem Schmiden Keller
neben hieuorgemelten sachen noch ein
Weltschhanen und anstat eines zwen
Apannen gestohlen, vnd einen dauon
im Brätterhenßli braten laßen etc.
.
16 martii ward er von nihhln

heimlicher Thorman als verordneten
herren Examinatoren vom Rhat, wie
auch h amman willading hr vorners
examiniert
Der bekante ohne
Marter nochmahlen, daß er alles heruorige
helfen stählen, vnd das anstat ziuor bekant,





13.


N4.


NB.
12.


berantzig, er 26 paar schu uß den
zimmerleüthen kasten und anstat ein
tuck leing tuch, drn stuck tuch und
sechs strangen faden vß der fr Landvög
Gatschettig laden gestohlen. bezeuget
aber das er an desen 3. stucken tuch wie
auch dem fadts, Item hievorgemelten
hauß und auch heiml tuch und faden
keinen genoß und theil gehabt, sonder
nch
das selbiges alles sin h gab. Ongspurger
sall geleg zur zeit, als er in disen
gefangenschafft gesetzt worden.
alß solcher stall und ersucht worden könte
man nichts finden, dem empfangnen
bericht nach hab und die flüchtige
Ispanen Bomngarter und Hofferh
selbiges mit sich nach solothern genommen.
zwolfftnns bekante er uf mhhen
Lexaminatoren nochmahliges sehr
ernstliches zusprechen und treuwung
der marter, daß sy vorermelte
drey gsellen mit hilß Hanß Hodels
nhrrn gauwhl gersets gewesene
haußman nit nur hievorgemeltes
30 mäßige feßlin mit wein sonderen
nach darneben zwey andere feßlin
eines von 14 maßen und eins von W
zugleich gefult das anzogener
haußman einen krummen höltzerne
wendieb darin gemacht, der benter
v den faßen geöfnet vnd damit
den wein anzogen und zue seinen
ihrel daß feßli von 14 maßen genommen.
Alß verners uß ihme nit zubringen
und weder mehrere diebstahl noch
corslices angeb wolte ward er
gleichen tags nach oberkeitlichem
befelch an die marter geschlagen
und zum zweyten mahl bahr usgezogen
An, welcher er bekente, daß sein
erster diebstahl seye gewesen, ein maßes
welches er zu Ohrtschwaben gestohlen





14
15.
16.



212
der zweyte, einen nasenlumpen den
er seinem lehrmeister schneider handwerks
entwehnt
der 3e ein schneiderschärre, habe selbige
aber zahlen mußen
viertens, etliche ellen ryband, seinen
bruder der ein krämer seye
srepetierte im uberigen hienoran
zogene diebstähl, mit betheinrung
das er verners nichts gestohlen noch
stählen helfen.
und das erweder by noch mit gsin
als dem Abraham Meyer seine bronten
raßer gefohlen und verderbt worden,
neuor anzogene seine complices
habind ihme zwar dauon zu treicken
und vorgeben, das des Gubernator
Ongspurgers magd ihnen selbige gegeben
Ermelte seine gspanen habind auch
ei stuck grauwes tuch gehabt für
ohngefahr zwey Kleider, welches sy
hrem vorgeben nach verwicsene
martini maret uß einem losten
gestohlen
verners sagte er das seine complices
dem rothen Schleiher vß des 1.
von Wattenwyls Keller an der
Neüwenstatt etliche stuck Capanne
gestohlen, Er aber seye nit darby
gewesen, habe auch weder raht noch
that darzu gebn, sondern mir vf des
s zanwhe Gersets bühen gesechen.
den
17. martii ward er durch nichhl
Exammathoren und heinlicher Chorman
in gegenwart herre sehlts gersets heren
Castlan Husers und herren Aman Welladung
nochmahlen frund: vnd ernstlich exhor
fiert gott dem herren die ehr zugeben


213


Sein hortz zuerösnen und alle seine
begangenen boßheiten an tag zugeben
betheürete aber hoch das er verner
nichts böses verebt

ward
darauf nochmahlen an die Marter
geschlagen und mit dem 25 tb zstein
ufgezogen, da er gleich wie zuvon
vf den Kuyen Wemnend) erhalten
das er verners nach seiner erkant,
auß nichts böses begangen habe.
hälte Gott vmb verzeichung, vnd
eine hoche oberkeit umb mir
malte Vrtheil
Worüber ihr gnl in geseßenem
shat erkent, das er Stalder
ußgeschmeitzt, gezeichnet und mit
dem eyd von ihr hr statt und
Landen verwisen werden solle.

Dt 20tmartii 1688.
Exeti gleichen tags
Antzhoni Schopfer.
Hat sich zum zweyten mahl in ehe
bruch vergeßen. ist deßwegen
von ihr gn statt und landen
verwisen worden den 26te martii
1688
exegi den 27 dito


zut4
Damiel Pluß
burger der Statt Herrn
Demnach inhgns vorbracht worden
das mr Samuel Fluß der schneider
seinem eheweib Salden habst einen
solchen stoß gegeben, daß sy dauon zu
boden gefallen, hefftige schmertzen erlitte
und den anderen tag darauf todts
verblichen
habend ihr gn zu gründlicher erforschung
der wahrheit nhren heimlicher Johan
Rudolff Bucher, neben dero dienere
j großweibel Tscharner und
dem Grichtschreiber in besolch geben
so wol gedachten Pluß hieruber
ernstlich zu exammieren, als auch
by allen denen persohnen so hierna
gmiche weßenschafft haben mochtend
sich zu informieren.
seine zu schuldiger volgleistung nhhr
neben voranzogenen E gus dieneren
sich dinstags den 24 pri abends umb
vier Vhren in die Obere gesangensch
begeben, alda den Fluß nach einds
ernstlichen ermahnung die warheit
zu sagen voranzogener that halben
zu red gestelt
welcher hierüber bekente, daß er
Ja am Oster Sontag abends etwas
truncken heimkommen und deßwegen
von seiner fel sel. bescholten worden,
darüber auch mit derselben wegen einen
Jungen hundlins den ermulte sein
chefel. sel. seiner vnsauberkeit halbe
haßete in ein gezuuck gerathen

Also das er denselben genomeen und
hinnader in des hööffli geworffen
und darüber zu der frauwen in daß
beth gangen
Es habe


4


3


1


Es habe aber die Fr Ihne nit ruhgen
laßen, sondern zwingen wollen wider
ufzustechen und den hund zu holen
alß er selbiges aber nit thun wolte.
seye sy selbsten vfgestanden, vnd di
er vermercket, das sy ein liecht
schlagen: habe er auch vfstechen vn
ihre helffen wollen, da habe er (alß
er uß dem beth steigen wollen
s
frauw mit dem fuß gestoßen, see
aber nit mit willen geschechen, sonder
glaube das sy selbsten daran geloßen,
Vernentte aber mid das sy zu boden
gefallen, sondern seye selbsten gleich
darauf zu ihme wider in daß beth
kommen.

Alß aber Jacob Herman sein stieft
sohn uf seiner anklag verharrete,
daß namlich die mutter sel ihme
gesagt, er habe ihro einen stoß
geben, daran sy grung habe
Item daß die mutter uf dem boden
gelegen und das er von dem seievatter
selbsten ufgeweckt worden, umb
der mutter vszuhelßen
und daß er die muller uf dem boden
mit dem rugken an einem Trogli
legend, mit villem schanm vor dem
mund und sprachlooß gefunden, und
dem Stießvatter geholfen selbige
vfheben und in daß beth legen,
Aüß aber vernemete, daß sein fr zu
boden gefallen, vil weniger gestechen
wolte, das der steeksohn ihme geholßen
sy vfheben und in das beth legen,
daß er zwar den stießsohn gewerkt,
aber nit zu obigem end hin, sondern das
er nach seiner fr sel willen mit ihme
In der hebamen geche und mache daß
sy zu ihra komme,


2


1


Sind endlich alle die persohnen welche
disere frauw in ihrer kranckheit besucht
und ihres zustands und hergangenheit
einiche wüßenschafft haben mögen, bescheiden
und vernommen worden, die dan zenget
die volget
Anna Schneider der spittal hebamen
tochter zeüget das m Fluß und sein
stiefsohn an der h. lsternacht umb 2 uehren
nach mitternacht vor ihrer muttert
understübl kommen und derselben angehalten
alsobald it ihnen zu des m pleßen
werbzu gechen, sagende, daß sy von ihme
Pluß einen stoß empfang aber nit
mit seinem willen, und nitwuße
was ihra seye, dan sy sich wehen klage
als werend es kindswehr
Ers
habe aber die mütter eigener schwachheit
alben nit dahin gechen können, sondern sy
gezeügin geschickt, sy aber habe die heren
im beth gesunden und von ihra vernomen, daß
ihr mann ihre einen stoß geben
Haben

darüber ihres waßer gesahet und der
müller ubergebracht, woraus sy abgenommen,
das die Plußin by zweyen monate
schwanger seyn möge, vnd besohlen man
solle wund und fahltranck kochen, derselben
zu Trieken geben und die treüter waren
vf das schmertzhafften ohrt legen

hin gleiches bezeuget auch die mutten
Elßbeth die Hebammen selbsten (welche
hernach by ihrem hauß absonderlich
vernommen worden) daß sy von dem fluß
ind seinem stiehlsohn in der shaten nacht
ersucht worden, wüße aber umb welche
zeit es eigentllich gewosen und das sy uf
den morgen ihre tochter iu der plußenen
geschickt, dero waßer empfang und
besichtiget, vnd daraus ein Kleinds zeichen
vermerckt, daß dieselbe schwanger sein
möge und obige sachen ihren verordnet
Herr.


4.


5


ab 216
3.


Herr Meßmer Chirurgus, Zeuget der
der meister fluß am zinstag zu ihme
kommen und seiner frauwen kranck
und schwachheit ihme geklagt und patten
zu ihra zu gechen, so er gethan, er
habe sy sehr schwach angetroffen und ihr
kranckheit halben befragt, sy aber
habe sich eines harten sauchs und verfagen
leibs beklagt, so weit das sy sich bald
nit mehr versinne wann sy einiche
offnung gehabt habe, seye wol by
funff oder sechs tagen, auch das sy
einen fahl gethan, habe aber weder
ihren mann noch iemand anders deßen
beklagt, er habe sy aber darüber auch
nit befragt, sondern seye heimgang
und habe ihro zwey Japfli zu befurderen
des s t) stuhlgangs, wie auch kreüten
zu einem weichdampft uberschickt
so aber nichts gewurckt
Dorothia von Wert des flüßen mutter
zeüget, das sy am montag ohngefahr
umb 10 uhren beschickt worden.
daß sy die tochter im beth ligend und
schwach befunden vnd das dieselbe ihra
gesagt der sammel habe ihra einen
stoß geben, Er habe aber darauf grant¬
wortet, es seye nit mit willen geschehen,
Sy gezeugen habe ihra selbigen wir auch
den volgenden tag biß in ihrend abge
wartet, habe aber von ihro nit ein
wort von einem fahl gehört sagen.
Am zinstag habind der sohn und die
sohnsfrauw alles vorgangene einandren
verzogen, sonsten wuße sy nichts
zu zeugen
m Christoffel Stekain der Haußman
zeüget, das er wol gehort das meister
flüß und sein ehewas sel am oster sontag
znacht mit einanderen gezancket und
das der fluß truncken heimkommen, wüße
aber nit was erfolget, ußert das die


7.
8.
9.


6.



217
1y
fr. sl. volgenden montags als er
besucht, ihme geklagt, ihr mann habe ihre
einen stoß geben an die seiten, das sy gefallen
Elßbeth Herli obigen Stoßains eheweib
zeüget, das sy montags umb 10 uhren
des morgens zu der abgestorbenen gang
von deren sy vernommen, das ihr mann der
Pluß schraremen stoß geb daron sy grnug
habe, das sy dee seiten hefftig geklagt
und die hand immer darus gehabt, auch
den mann des stoßes in ihrer gegenwart
beklagt, habe sy aber weder damahlen
noch hernach von einihem sohl gehort
klagen, seye doch biß in ihres end, fast
allen eit by ihre gsin


m feitknecht des Harnsters ehrweib
und m Anthom Haars sch willib zeügete

das als sy zu der flüßenen kommen, dieselbe
bereits so schwach gewesen, das sy nit
mehr reden können, weßind alßo weder
vom stoß noch fahl nichts zu reden
M Hanß der Scharpf richter zeüget
das er am oster montag von dem jungen
Hernem Innamen seiner Müller und
des Stielvallers zum dritten mahl
ersucht worden zu der flüßenen zu gegen

und als er dahix kommen, habe er sy
ußert einem kleinen kirdennig antroß
und uf befragen, was ihre seye von
derselben verstande, der mann habe ihro
einen stoß an die rechte leißen geben,
vnd weillen die sach ihne gefahrlich sein
bedunckte habe er ihre alsobald von
dem bestenwandtrauek geben, sy habe
ihme aber von keinem fahl nichts
gesagt, wol aber das sy mit ihrem
mann streitig gewesen

alß er zum zweiten mahl zu ihre kommen
Da habe er den mann und sein müller
bey ihra antroffen uid den mann gehört
sog er habe es nit mit fleiß und bosem
willen gethan, ob sy deßwegen zuvor mit
einandern gewörtet, wüße er nit
dan er die fr damahlen nichts gehört
klag.


1


46





Am Zinstag bnorgen wie ser zum deitte
mahl zu der Plußenen gangen, habe
er gehört, das sy ihme verzogen verzogen
und vergäben und das uf eine solche
weis das er abnemmen können, daß
sy beide etwas schulds habind.
Nach deme nun ier gul. so wol des
flüßen verantwortung als der
gezeugen ußsagenn wol erwogen
habend ihr gn nit geugsame ursachen
und grend finden können disers für
einen todtschlag zu halten wohl aber
das er sich hertigklich versündiget in
demme er den oster sontag und nacht
mit dem trunck sich ubernomen
und seiner frauwen in der gestalt
da sy eitkleidet, vellicht auch schonn
ware, mit dem fuß einen unfersich¬
tigen stoß bygebracht, dardurch
der fahl und andere bose accidentia
haben mitstechen können
derowegen ihr gul zu seiner wol
vordienten straff erkent, das er
fluß für zwey Jahr von dero Statt
und landen verwiesen werden solle.
act 28 apr 1688.
Crctu d
2. marti 1688.
h
Jager Gentil
der archande and Neüwenbarg
gepirtse.



Ist wegen verübter vntreiw
in ihr gahn zeughaußen alhiesiger
statt ucf ein stund mit dem rechten
arm in kopffslöche an ein eisen an
das Zeughauß Thor, zu der Zeit als
das Reginents pülser jedermeiig
klich ußtheilt geschlagen und hernach uf
ein jahr lang von ihr gn statt und larden
mit dem eyd verwiesen worden.
Den 15. maii 1688.
wg gleichen tags.



a19
Merrx Mondon
ein Peeomonteser
ward von ihr gn statt und landen mit
dem eyd verwisen, weillen er einen
gewuden Reißgrumpler vßgezogen
haben soll, deßen er aber nit bekant
sein und auch nit überwisen können e.
Den 3ten augusti 1688.
Anna Steiner von
frauwbrennen
eine vmbschweiffende dirnen welche
bereits zweyer Ehebrechen bekant,
und beklagt ware ihrer letstgetragnen
leibsfrëcht sich abgethan zu haben
so sich aber nit erfunden. Ist von ihr
gel. vf zwo stund lang an daß halßeisen
zustellen, vnd hernach vf gnad hin
von dero stätt und landen zu verweisen
verfelt worden den 22. herbstmonat
1688.
 gleichen tag.
Eictaus Habri
ein bekehrter frantzösischer ordensman
hat ein eheweib, welches von jeder
menigklich ehrlichen labwesens halben
gute zeugsamt gute zeugsame hat
vilmahligen byschlafs angeklagt
vß den vmstunden seiner anklegt aber
abzunemen gewesen, daß er ihra
vberthure Er sonsten auch ein
Landleuser und schlimmer gast, Ist
zu seiner wolverdienten straff
von ihr gn statt und landen vor
eisen worden den 22ten herbstmonat
1688.


1.
2
3.


l
Hanß Ulei


Information
Über den todtschlag und mord
that, welchen waid Schramberger
der schneider von Schramberg alhier
by der Papyr Mehle wonhafft an
Daund Gallenbach dem Keßler daselbst
Den 22. herbstmonat 1688 begangen.
Alßdan durch Hanß Wahli uf dem Rein
sambstag den 22e sept absends umb fund
uhren anbracht worden ec. Gnl Diener
dem grichtschreiber anbracht worden
daß danid Schramberger der schneider
mit einem maßer seinem mitHanßman
Hanß Ulrich Dallenbach drey underschiden
liche sich in den leib gegeben dauon
ermelter Dallenbach in einer halben
stund hernach redts verblichen hat
gedacht fr jul diener in abwesenheit
ehghrren schultheißen kilchbergers sich zu
ihr gul herren schulthen den von Erlach
veraügt diseren leidigen und betrauwe.
lichen Todtschlag vermeldt, vnd was
hierby zethun underthängst rahtsgepflogen,
und den befelch erhalten, diser begebnuße
eigentlichen hergangenheit gründlichen
nachzeforschen, auch den entleibten
durch geschworne statt medic und
Chirurgi visitieren zu laßen
welchem nach e gnl Diener mit dem
herren doctor König und herr chirurgo
aalbrecht Hurenkönig sich volgende
tags hinaus begeben, beforderst den
todten leichnam visitiert und gesunden
daß derselbe an dreyen ohrten verlezet
die einte wunden under rechter brust
der söche des hertzens, so sich vf den reippen
geendet
die zweite vnder lincker bruß durch¬
tringend durch das pericardium oder vorhaut
biß in die Substantu des Hartzens
die dritte auch lincker seits hart undes
den kurtzen rippen in der gegend des magens
so


d
22
So aber vbersich gefangen, das quarfahls
durchstochen und einige aderen verlezt
dahero große blutstürtzung ohnmachte
und iuert einer viertel stund der ttodt
erfolget
Hernach wurdent alle die jenig bescheiden
welche von diser begebnuß und anlaßen
derselben wußenschafft haben soltend
welchen zwar der eyd nit vorgelesen.
der mhalt deßelben aber dentlich vor¬
gestelt und darauf ermahnt worden.
die gründliche warheit der hergangenheit
diser mardthat als vor gotttes angesicht
zu eröffnen.
Horans Anna Widmer von Stelllen
des entleibten hinderlaßnen eheweib
zeüget. daß ihren nit bekant seye
daß ihr abgestorbner eheman mit
dem danid Schramberger in einichem
und daß umb
iderwillen gestand
1
mittags zeit sambstag den 22ten diß lankend
herbstmonats ihr eheman und sy in
ihrem vor ihrem antheil hanßes ligenden
garten gewesen und alda stickling und
bouensonden vßgezogn, da seye ein
tein in ein neben ihnen Ligendes Kohlibet
gefallen, daß sy vermeint daß Schramberg
nach hett hureren welcher in einem blätzl
ebenhalb und neben ihrem garten geharket
nach ihren hüneren geworfen, habind aber
daherumb kenne hener weder gesach
noch gehört, auch kein wort darüber
gesagt.
bald darauf seye ein anderen
stein in ihr seuben fenster geworfen vnd
dauon ein scheiben brochen worden, welches
hren mann verdroßen, also daß er dem
Shramberger darüber bescholten und
gesagt, diß seye nit nachbahrlich, er
solle ihme die scheiben zahlen das schramberg
aber nit gestech wollen ihme eine schriben
brochen zu haben und ihren mann lieg heißen
worauf ihr mann dern wehreden ggehenck
heyen Zeuli welches zwuschen dem platz
und ihrem garten steche zugang und dem
Schramberger gesagt, er scheamberger
liege daß er sage er habe die Scheibe
nit gebrochen, Schramberger darauf
gesagt


gesagt, Ihr, Mann seye so geweß ein Mh
schilm ihr mann geantwortet, er schram
berger könne ihne nit schelten, dan er seye
ein schelm er seye seinem schwacher uber
brochetn
den trog und habe demselben daß gelt
und anders daraus gestohlen
worauc schramberger repliciert er seye
begweltiget gsin uber des trag zu gechen
seye auch schelensweis alleine, sonderen
mit dem schloßer über den trag gang
er habe nichts gestohlen, dallenbach solle
ihme solches vor ehrlich leüthen sag daß

er gestohlen habe,
welches dällenbach
ihr mann zu thun ihme zugesagt und damit
ein scheylin von dem bosen zweschen zumli
weg gethan in schrambergers plätz gangen
da sy vermeinte sy mit einanderen
In den benachbarten gechen werdent
wie sy derselben dan auch ohne verneres
wort wechlen so weit als sy sich konte
gechen sechen
wald darauf aber habe sy ihren mann
gehört sagen, Gußlen numnen die wießt
wol ufhören güßlen, habe sy aber vor
dem Hauß egten nit sechen mog, gleich
darauf habe ihr mann gescheyen.
Jocheli O Jocheli, wie sy solches gehört,
an das ohrt
habe sy vnderhabb das hauß nahm gechen
da sy dem geshr
nachgemeinte wöllen zu sechen, was ihme seye alß sy
daß ihr man seye.
aber dahin kommen, seye ihr mann uf dem
boden gelegen und der schramberger
bereits gewichen Worauf sy de
benachbarten gerüffen, welche feryngeloh
und ihren mann als der starck blukete mit
einer handzwechelen gebunden in ein ascheni
tach genommen in die stuben getragt.
da er bald verscheiden, habe ihne seine
wort reden gehört, solßh das er zum zwey
mahl gesagt, oy sollend ihne lig lasen
etliche benachbarte so uf des weibsrüffe
hermnkommen und von deee begebnuß oder
daß dise beide manner in einicher streitige
keit weder damahlen noch zuvor gewesen.
en
zu reden wüßfen, zeügend ebenmeßig, daß sy keine
andere wort von dem Dällenbach gehört
als obige, last michlig und daß er alsobald
wie er in daß hauß kommen, verscheiden seye.
wüßind auch von keiner streitigkeit, daß
zwüschen disen benachbarten geretsen, sey
das münste zuzeüg ußert, daß sy die
hüeneren halben etwas gehabt






223
Rosma Dopser von Vrlenbach
wolche by dem entwichenen
Schramberger in diensten.
zeuget
aß der entleibte und ihr meister wegen
den hüneren weillen sy ihrem meister schaden
gethan, jederweillen etwas zancks gehabt
und daß ihr meister einen argwohn gehabt
daß Dallenbach ihme seie knabli von 5
sins jahren alters halbes haubt beschören
welches gar zeßlich vßgesechen habe vnd dem
kind fleß verursachet, sonsten habe sy
von keinem zweytracht nichts verspürt
den Tag als disere that bescheihen, seye ihres
meisters frauw in die statt gang und habe
der meister das plätzli ob dem garte
geharket, sy aber habe ein birrernuß
u volgenden sontag morgens zugernstet
wie es nun zwölff uhren geschlag, seye
ihr meister in die stuben kommen und habe
seine uhr auch gerichtet habe 3 oder 4 bieren
genomen vnd darmit wider hinaus zu der
arbeit gangen, glaubt aber nit daß er die
noch
hauwen ergriffen, als der Dallenbach mit
ihme wegen einer brochnen scherben gezancket
und sy einanderen schelmen geheißen und ihr
meister gesagt, der Dallenbach solle ihme
daß vor ehrlich leüthen sag daß er seinen
schwacher uber den trag brochen seye und
denselben bestohlen habe worauf der
Dällenbach kommen und gesagt, ja er wolle
mit ihme wo er hinwolle, sy habe sy auch
beid gesechen mit einanderen uber den plätz
hiunder kommen, ihren meister voran geehend
und beid ohne gasaggen und als ihr mr
bereits in der mitte des gartens gewesen,
habe er wider unbehrt und seye mit schmekende
hand gegen dem Dällenbach zu gang, welche
er by dem oberen gartenthurl angetroffen
Da habe der d�llenba by dem haar
erwütscht und zuboden zeuch wollen
wüße aber nit ob ihr m ihme zuvor
einichen seich gegeben, habe wol nit vere
meint daß ein solches vbel entstech wurde
dan sy nichts gewortet und alsobald von
einanderen gsin Dallenbach aber ihren
m den garten ab nachkommend habe 
d den bauch in den händen getragen



und geschryen 8 Jochel 6 Jacheli ihr
sohne, das er vner
udas hauß kommenmeister habe sich u tracks vortgemacht
ohne gesaggen und hutt, habe daß Maßer
charpff. vf
darmit er den dällenbach gestochen noch
treün.
in der hand gehabt und seinem eignd
kind, so ihme underwegs begegneten
loch in daß daumfingerli zwischen dem
gleich und nagel gestochen, welches gar
dällenbach aber
lang geblütet

als er für daß hauß hinab kommen, seye
alsobald gefallen, weiters habe ihne
denselben
nit mehr gesech auch nür anders gehört
gede, als laßt mich lig,
Peter Gurger und semn eheweil
welcher den dritten theil an dem
hauß mit dem Dällenbach und
Schramberger bewohnten 
sein eheweib, Zeugeten,
Daß Schramberger mit hüneren grempelt
und vor einem jahr wol zwanzig, sy
gezeug mir eines, und dallenbach den
hiner gehabt, deßweg sy in einem
bestendig streit und zauel gewesen und
das entlichen Schramberger die seinen
verkaufft und hernach so wol ihnen ge
zeug als dem Gallenbach alleneit getreüdt
ihre zu todten und nach denselben geworten
Den tag als disere betraurliche begeben
nuß sach zugetragn seye er uf dem tagdahn
gsin, habe also von allem nichts geweßt
biß vf den abend
Daß weib aber
Feyer by hauß gewesen, habe aber von ihrem
wornichts gehört und vernommen biß der
Dällenbach gescheyen  Jocheli  Jocheli
daf seye sy uß der stub vor daß hauß
hiaus gang, habe gesech daß Dällenbach
mit beiden händen den bauch gehalten
und alß sy gesagt ehermannen was habe
ihr gemacht, habe dallenbach geanti
wortet, Er hat mich gestochen, schram
berget, welcher bereits gewich habe sich
umbgekehrt, und gesagt, darumb
hat er mich nit mit friden gelaßfen,
Gallenbach seye darauf zu boden gefallen
habe verners nichts geredt, als daß sy ihne
sollen ligen laßen und seye bald darauf als
er in sein stuben getrag worden verscheiden.


Alß nun nhgh den räthen disere uf
genommene insormation vorgetragen
habend ihr Gul einen

worden.
landtag zu halten erkent, weillen aber
der mehrere theil iigh der rathen und
Burgeren bereits vf ihre herbstguetter
verreihet derselbe verschoben worde
uf donstag den 8. enovembri diß
insechend Jahre
vf wellichen tag nehg hr Rath. vnd
burgeren in der urgerserben die
Khundschafft vßsag auch vorgelesen,
und denselben darauf von mhghe
Schultheißen kilchberger nach empfang
ner instruction wie ihr gel sich zu
verhalten und was ihr gns vor eine
klag fahls der thäter erscheine
zu führen habe, by Eyden an die
renzgaßen in den Ring gepollen
worden.
daselbsten auch vnderem praesidio
hh Leütsch Seckelmeister Tilliees
der erste und andere landtag verführt
dem Todtschleger danid Gabpor
gewohnter sorm noch heruor geruße
vnd entlich nach geschloßenen beide
landtag durch den weibel mit
lanter seim subliciert worden.
Das wor den Todtschleger dasund
Schramberger zu waßer oder land
in stetten oder flacken, höltzeren oder
velderen sechen oder vernemmen möchte
demselben khund thun solle, daß die
zwen hesen landtag wider ihne vere
führt worden und daß der dritte und
letste ob 14 tag und under B wochen
auch gehalten und er erscheine alßdan
oder nit dennoch mit der urtheil
vortgeseheen werd solle
Adt 8t novembri 1688
Donnstag den 29ten novembr 1688 ward
underen pranoio ihhrren teütsch seckelm


226
rußen
andtrst zu in
und


Johan Rudolß Tilliers auch dritte
landtag verführt und weillen nach
dreymahlen beschechenem hernor weder
der Danid Schramberger noch jemand
in seinem namen nit begegnet, alß
ward uf gethanen rechtsatz und darauf
gehaltenen umbfrag offtanzogener
Danid Schrambergert durch einhallige
urthel mhynhl schultheißen innannen
ichgeh und oberen mit lyb und gett
zu bekent, auch von dero landen und
gepieten für hundert und fin Jahr
verwisen. Auch jedermenigklich er
mahnt worden zu Trachten disen übel:
thäter, was er denselben seihen oder
erfahren mag lebundig oder Todt
der hochen oberkeit als in dero hochstan
ungnaden er gefallen und deßhalben den
vogel im lufft ubergeben worden.
zuzubringen, damit derselbe
von solcher mordthat wegen nach
verdienen abgestrafft werden möge.
Christen Iumel
ein schneider
hat zweyen weibs persohnen die ehe
versprochen, die einte beschlaßen
die andere verhenrathet ist andere
dergleichen leicht seinigen Vogeln zum
byspill uf zwo stund an den prangen
zustellen verselt worden den 4. sembris 1689
ward exc9 den 5. emartii 1689.


Ex
Nihel kunts
ward durch den vor etlichen jahren
hingerichten Langenegger der dieberey
beklagt und deßwegen von ihr gne
uf drey jahr lang in daß Schallmoderk
hat

erkent allwo er ußgerißen
anstat der beßerung zweyen ledige
persohnen die ehe versprochen und selbige
geschwangeret weßwegen ihr gne
ihne nochmahlen für drey jahr in daß
Schallenwerer zu schmiden und zwo
stund lang an den pranger zu stellen
erkent den 19. martii 1689.
exeg den 20. dito
Johan Paūl Glaßer
Hanß Georg Prem
Sind uß oberkeitlichem beselch
von Wiblispurg gewahrsamlich
alhero geführt und den 15. marti
1689. durch nichtts herren alt Zeuoh
Geat Endwig Gerset des kleinen
rahts und herr stattschreiber Groß
als verordnete herren exammatoren
neben Ihr gel. dieneren heeren große¬
Abraham rscharner und grichtsche
in der oberen gefangenschafft alhier
vnd zwar absonderlich exammiert
worden und zu erst vorgestelt worden
siner welcher vorgeben, daß er heiße
Johan Paul Glaßer, seye geburtig
In Ebenger Wirtemberger landts
der cherpfaltz zustündig, seines
handwercks ein bader und zruh
schneider by 34 jahren alters luten
confession seit 4 jahren verhenrathet
mit Anna Barbara Grafin von
altstett ein Rheinthal ref Religion
habe uf docation zu letst und vor seinem
henrath gedient by herren anders Meyer zu
Jagspurg, seit seiner Heürath aber





habe er gedient in Ungarn vnderen
groffen igrelli als Laggan von dem
er verschumen jahrs wider heimkommen
Alß er ernstlich befragt worden
woher er dise steüwrbechli und
attestata genomen mit denen er die
steüwr ufgenomen.
f. Er habe selbige von Johan Phillix Pur
Wer diser paur seye und wo er mit
demselben khundsame gemacht
die er habe denselben zu manneren einem
dorff underhalb sostantz in dem
wihrtshauß angetroffen, der ihne
angeredt, wo er hinaus wolle und
was er schaft, darauf er dem paure
geantwortet habe Er habe mit seinten
weil in daß Shendthal nach Altstitt
gechen wollen selbiges seye aber zu
Münsterlingen kinds niderkommen
Erweße nun nit wohinaus er habe
kein gelt, suche etwas zu verdienen
worauf der faur gesage habe, er wolle
ihme helfen, daß er gelt kriegen und
seine nahrung haben möge deßen
er sich erfreüwet und dem panten
Bald darauf auch
gedancket habe.

von dem paur daß Steewerbechl und
die cratenten empfang und mit demselb
und dem Hanß Grörg Prüm sich
durch Costantz vschaffusen in diß land
biß nach thun ohne ufnemmen einichte
steinr begeben, allwo der Pane
welcher biß dahin die urthen aller ohrte
vor sy bezalt mit dem befelch vere
laßen, daß sy hifüro mit ihren paten
und beicheren die steüwers beztechind.
und daß er daß empfachende gelt
dem frem seinem cameraden eihei
solle, zuvor aber habe er weder
den paur noch den frem gekant,
befragt, wer dise bëchli und attestata
geschriben und besiglet
Er wüße es nit, er habe sy also gescheien
vnd besiglet von dem Paue empfa


2








2


229
wo diser paur sich ufhalte und zu erfragen
seye
 er könet nit wüßen, wo er sich ufhalte.
er möchte zu Constantz by dem Fischgrad
als an welchem ohrt sy ihne wider an
treffen sollen zu erfragen sein.
wie vil ihme für se nne mühe von diser
steüwe versprochen worden.
2 nichts als die erhaltung.
Ob er nit geweßt, daß dise bechlei
und patenten faltsch seyend.
Nein, abe auch nur keinen argwohn
gehabt biß daß er in das nidere
simmerthal kommen, da ein landman
selbigen ohrts seckelmeister als er die
patenten mit dem Gären besiglet gesech,
gesagt, daß seye nit seiner an herren
Sigill der herr Perdwant aber habe geant
wortet es seye daß santzley sigill
welche reden er dem frem so voraußer
und etwas truncken ware, vorbracht
selbiger aber ihme geantwortet habe
man muß sy laßen sagen, womit
er sich ersettiget und also immerdar
vermeint habe, daß alles realisch seye
wie vil gelt sy mit disen patenten
vfgenommen vnd wo sy mit demselben hinkomm
by 33 rthl danan sy etwelche
verzehrt, die uberig habe man ihnen
zu Wiblispurg abgenommen.
Ob der Phillix Paur alleine gewesen
angetrgn.
oder ob
als sy denselben zu manneren
gesellschafft habe.
er
Es seÿend noch 3 andere aldorten gewesen
der eine heiße Wilhelm weis
der zweytanderen seyend seine schwägers
als der Heinrich Lang und der Johanner
ein gohemb.
Ob keiner von denselben mit ihnen in
diße land kommen.
Nerz keiner als der paur
Ob dieselben auch theil an diser Steuren
haben sollen.
daß möge er nit weßen
Ist hiemit wider an sein ohrs und hingegen
hervor geführt worden, der jenige so sic
eennet


230


Hans Geörg Prem
seinem vorgeben nach gebürtig von
Hanauw, seye aber zu Ratemnser
auferzogen worden, alß dahin sein
völler der ein Eußpott gewesen von
18 jahren sich begeben und biß in
sein end ufgehalten, ohne berest
seines alters by 36 Jahren, vnd seit
6. jahren verhenrathet mit Catharma
Fischerin von Weilspach beide luthse
Alß diser befragt worden, wie er dise
Steiwebuchl Attestationen vnd
pratenten zerhand bracht.
sagte er, daß er zu manneren in
einem Wehrtshauß den Heinrich
weiß uß dem erstthum anhalt
dere Ihme lieuor sein Camerad gewesen
alß sy under dem kamth der brunst
beschädigeten statt Oldensbergin
dem Heßischen steuwe ufgenomen
derentwegen er hievor zu Lucens
in arrest gesetzt worden angetroßen
deme er sein widerfahrents unglükk
Darauf der Weiß
angezeigt,
ihme eines zu Trinaken und beredt
daß er dise bechli und ottestation
angenommen.
Ob er nit geweßt, daß alles falts
seye.
ja, er habe es wol geweßt.
2
Warumb er dan vorsetzlich sich
solchen Schelmereyen angenomen,
vnd ihme daß erste nit zu einer
wahrnung dienen laßen.
f Er wolte gern er hatte sich beßer
bedacht, es seye ihme sehe leid
Der mangel habe ihne herye bevog
wann nun er ein rechtes ronweg
habe wie er dergleichen theye soll
solle Gott die ehre geben vnd der
warheit sagen, ob er nit selbsten die
Atteptata gescheiben oder die brchli
so wurde er einen gnädigen richter
finden.


2


2





231
er habe an disen büchlenen und attestation
gar nichts geschriben
Wer dan selbige geschriben habe und besiglet.
er wüße es nit, er habe keine sechen
schreiben ußert der satent so under
dem namen schlts und rath der statt
Hern gestelt seye, die habe er den Pauer
sechen Siglen mit einem Stein darauf
der chärr gestohen ware.
wer denselben gestochen oder groben habe
Der fhdlex Paūr.
woher diser faur seye und wo er
sich vfhalte:
sr seye von Ulm k�mme aber nit
2
wüßen, wo er sich ufhalte oder zu
erfragen ward alß zu übesonstantz
by dem Hecht oder Eischgrad allwo
sy ihne wider antreßfen sollen
1
eit
Vwelchen gag sy einandern zu Constantz
zu erscheinen bestimbt.
Etwan nach 3 wochen, selbige sey
R
aber lengstnnb verfloßen
Ob jemand mehr als der faue und
der weiß mit disen sachen umbgehe
vnd in deren gesellschafft sich besind,
s. Er habe noch des Janren Schwägers
aldagesechen, der eine heiße Heinrich Lang
der andere Johannes, Eye ein
ohenn deßen geschlechts namen
er niemahlen gehört nennen
Wie lang es seye, daß sy mit disen
haltschen sachen umbgechind und im
land herumb zeichind.
R. Es seye by 4 oder 5 wechen
wie vil gelt sy damit ufgenommen
by 32 oder 33 rth

wo sy mit denselben hinkommen
Was sy nit uf der straß verzehrt
daß habe man ihnen zu Wiblischueg
abgenomen namlich by 27 thl


232
Wer ihnen den wäg in diß land gebisen.
der Thillippaur, der seye mit ihnen

biß nach thun kommen.
wie vil er für seinen antheil an
den beze�chenden gelteren haben sollen.

Es seye nichts eigentliches versprochen
gewesen, handeren sy habind gesiy
das sy sich wol vorgleichen werden.
wie vil der Wilhelm Waiß ihme
von denen jenigen 74 th, welche
derselbe laut seiner heuorigen zu
Lucens gethanen bekantnuß uß dem land getragen
bekomen habe.
gar nichts dan er nichts mehr dana
R
gehabt.
Alß nun die ußsagen sechgh
den räthen den 16. dito relatiert
worden hHabend dieselben sich nit
ersettigen können, sonderen befohle
verners ernstlich und uf erfordten
mit der marter an dise gsellen
zusetzen weßweg nicht mit
zu thun ihr ge Dieneren des
herren großweibels und grichti
montags den 18. di
hreibers sich morgens umb stehen
widerumb in die gesangenschafft
begeben und abermahlen absonder.
vn den ernten un wder
lich und mit trieüwender Marter
ermahnt die warheit zu erden
und dißmahlen zu erst vor sich komme
laßen den
Hans Geörg frem
deme vorgehalten worden, daß gar wol
abzunemmen, daß ihren etliche eine solce
tat oder bruderschafft zusammen vschworen
welche dise sachen ersonnen. Solle nun
sagen wer dise schrifften und sigill
gemacht, so werde er sich zu gerhen
haben vnd eine desto gelendere Vrtheil
erp sachen.


A


2


233
antw diser paur und seine schwägere
seyend ihme vnbekant gewesen ehe
er nach manneren kommen, habe derselben
auch zuvor nemahlen keinen gesechen
Den Wilhelm Weiß habe er zuvor
zu Eglißhofen angetroffen, der habe
daß Bechli und attestationen schon
gehabt von der bruderschafft wüßte
er nichts er wüße anders nichts
alß daß der Pune und der wese
die patenten und büchli geschriben.
Lang
welcher letstere mit dem weisten
auch herumb zeüihe steüwern auf.
zunemen, vnd daß der Paur der
Sigell gegraben und damit besiglet
Man möge wol erkennen, daß die namen
welche er angeben nur kriegsnammen
seyend, Er solle we solle seiner selbsten
schonen ihm vor Marter sein und
anzeigen von welchen ohrten und was
geschlechen der einte und andere seiner
zu Maineren hinderlaßenen gespanen
seye, vnd wie sy eigentlich heißind.
st wuße keine andere Nammen anzugeben
als die bereits vermeldet.
der Phillix Paur seye von übe deßen
vatter seye ein Lemwaber gsin.
der Heinrich Lang seye gebürtig
uß khüringen
der Wilhelm Weiß von deßaue
in dem erstethumb anhalt
und der Johannes uß Gohren
Sein Cammerao aber der Johan Paul
seye von Ebingen wirttemberger landt
willen er nun diser gsellen nammen nit
anderst anzugeben wüße, So solle
er den einten und anderen umbstendlich
beschreiben, was dero thun und laßen
seye und wie sy zu erkennen

der Paur seye ein geschwinder mann der
allerhand schrefften nachmachen, auch
wol sechen oder graben könne deß dog
er nit in sein gebertsstatt nach ulen
gechen darße, weillen er selbiger Statt
Ehren Insigel auch nachgestochen, seye


234
seines alters by 35 jahren von Statu
dick, mittelmaßiger lenge von dies
lëcht braunen krausen hören, einem
dicken schnontz ohne bart, graude
angeg, eines runden angesichts vnd
ganz schwartz bekleidt.
der Heinrich seye ein sehe langer
mann und geche wegen seiner lenge
gantz bugleicht, seye by 34 jahren
alters habe glätte schwarte haar
4
und bart, seye braun bekleidt
der Wilheln
ahen
mann von 40
el
habe gantz gle
weiße habenid er Johannes dan rede gantz eröml
nem weißgramen.
also daß er wenig zu verstehen seye
Kleid angethan und
seines alters by 30 jahren von
gebürtig zu deßan
im anhaltische
mittelmaßiger lenge, sehr dieken
glideren von leichtbraunen haren
einem rothlechten schnontz tießen
grauwen augen und großen barken
weillen keine vernere umbstem
nit zu erfahren, ist er hierauf zu
der marter geführt auch wercklich
uf daß stühli gesetzt worden wolte.
aber vernert nit bekennen alß das
der Johan Paul Glaßer auch gewüs
daß die attesti und Berchli falts
seyen, worüt er dan wider an sein
ohrt geführt worden und hingegen
hernor gebracht.
Johan Paul Blaßer.
welcher nach ernstlicher ermahnung
die wahrheit zurdnd betreüwung der marter
wo er solches nit thun wurde, besrage
worden.
Ob er nit helffen dise faltschen scheinen
schreiben vnd Siglen?
Nem. er habe keinen weder geschriben.

noch besiglet, auch nit schreiben oder
Siglen sechen.
Wer dan solche geschriben.
Er wüße es nit, er habe sy alßo
R
geschriben und beiglet von dem
paur empfang.





12


2


R


235
Ob er keine sigell oder ußgestochene
steinen gesechen.
er habe wol dergleichen soeinen uf
dem Tisch in der kleinen stuben zu
manneren ligen sechen, habe sich aber
bereden laßen es seyend model.
Es könne nit seig, das es ihme unbekant
gewesen, daß alle disere sachen faltsch sey
habe sich auch wol einbilden können, das
wan etwas reatisches were, er von
diser so groß machenden brunst wol
hette reden horen vnd daß man ihme
als einem unbekanten solche sache
nit wurdevertrauwet und verpötten
haben in die schlößer zugechen
er habe denen leüthen alzuwolge
trauwet und der sach nit nachgesinet
habe mir die Scheinen niemahle
durch läsen, sondern mir einfaltig
herumb getrag und vorgewisen.
der paur habe ihnen auch darumb
verpotten in die Schlößer zu gechen
weillen sy mir lang vfgehalten
und doch wenig friegen werdent
wer diser haue seyen und wie er und
seine Cameraden beschafen vnd zu¬
beschreiben.
woraufer eine gleiche vßsag gethan
vnd selbige in ihrem ken vnd laßen
Ichesionomia und kleidung beschriben.
vie dererem hieuor gethan
verschunnen freytag habe er gesagt
daß gesumet ware mit seinem weib
in daß scheinthal zu geehen, was
er aldorten sthen wollen
Sein weib habe noch aldorten ihre
Stiemüller und von ihrem vatterlich
erb by 60 oder mehr gulden zu forderen
warumb er sein weib an einem freubden
ohrt eine kindbetterin verlaßen.
waß er machen wollen, er habe mehr
nit als by 2 g an gelt gehabt
die habe er ihre gelaßen und trachtet
anderwertig seine nahrung zu suchen
habe nit vermeint lenger ußzubleiben
als etwan 3 wuchen, biß sy wider werde
eitgechen können.


gder Paul


36


wer sein vatter seye.
der seye lengstens todt, Er aber
2.
seye in einem dorß zweschen Ulm
und Augspurg namens sommerhause
vferzogen worde.
weillen nun ebenmeßig ein mehrers
nit uß ihme zu bringen. Ist er
auch hinauf zu der strecken gesehet,
in den stuhl gesetzt und widerumb
der namen der schreiberen und sigser
der scheinen und buchlenen befragtn
worden, bezeugeste aber nochmahl
das se niichts weße, als was er
bereits ußgesagt, wolte auch nit
gestochen erniche weßenschafft oder
erkantnuß gehabt zu haben, daß
dise sachen faltsch seyend, weßwegen
der frem widerumb herauf ge
fehrt und sy by der marter
confrortiert worden, da der ferm
endlich nachgeben mit der ent
schuldigung, daß er vermeint
Es habetes wol verstanden ds
der Paur gesagt, daß er das alles
selbsten gemacht
wie nun disers zweyte examen und
was verhandlet ihr gn mündtlichen
vortragen worden Habend ihr gnt
gut funden an die statt sostanz und
Alm und an die Regierung des
scheinthals und des Thergouws zu
schreiben und diser beiden verhaffte,
ußagen zu berichten, ihnen dero mithafft
zu depingieren und dero bescheid zur
nachricht zu erwarten, weillen
aber biß dato nichts andtrs alß
daß ein stall Constantz f gn schreiben
empfang und den sachen nach freschen
laßen werdent, einkomen habend
ihr gn den 8.ten aprilis nchrr alt zauw.
herren zerset und herr stattschreiber
Groß nochmahlen anbefohlen an dise
zwen gsellen ernstlich und mit nocht
wendiger marter zu setzen


237
Demme zu volg inheren mit zu thun herren
alt gubernatoren sachender und herre
Registratoren Kilchberger sich den 11. dise
morgens umb 9 uhren nochmahlen in
die gefangenschafft begeben und die beiden

verhafften benorderst zwar in gute
jedoch gar ernstlichen ermohnt ihr hertz
zu raumen, gott die ehre zu geben, die
warheit zu sagen und die hoche oberkeit
mit ihren umbschweißteren nit lenger
vf Zūhalten
willen nichts anders als was vorgemeb
vß ihnen zu bringen, als sind dieselben
an die marter geschlagen, vnd Jeder
ein mahl lähr, das andere mahl mit
Dem 25 lb und des 3. mahl mit
ge.
mehrerer seinen vfgezogen vnd sondern
lichen befragt worden.
Ob sy nit mit denen vmherstreichenden
faltschen muntzeren interessiert und bei
Item wer die scheinen
kant seyend.
und büehli geschriben. Wer die sigel
gemacht oder herzegeben und wie
der einte und andere ihrer cameradem
eigenstlich heiße So ware demmon
anders nichts als was vorgemelt uß
ihnen zu bringen und woltend von
krinen faltschen muntzeren nichts wüßen.
vnd ohngeacht dem PaulGlaßer
vilfaltig vorgestelt worden, daß es
vngloublich seye, daß es ihme vnbe¬
kant, daß dise schemnen und brecht
faltsch seyen, so ist er dennoch vf
seiner ußsag beharret, das es ihme
vnbewußt gewesen, vnd das er
alles fur warhafft gehalten etc.


238
sdi
alles ubel
Rx: 20. cap. 9. v.
N: 128
edi 8 cap 117.


rimmal rocess
für
Hans Georg Prem
und
Johan Panl Glaser
ir lasen in dem ersten buch Mosis
in dem dritten Capitel, daß Gott
der Herr daß redtrich, welches von
sich selbsten alles reichlich heruor geben
umb des mentschen ungehorsamme willen
vnd weillen derselbe seinen affecten p
geben, verflucht vnd gesprochen, daß
es dißeln vnd dorn tragen vnd Er
der mentsch im Schweiß seines ange
sichts son brott eßen solle sein
lebenlang, alles zudem vnd daß
die nachkomenden sich imerdar
errinerind, was die sund nach sich
gezogen, und darby durch die arbeit
von dem mußiggang als der
vertzel abgehalten werdind.
1
deßwegen dem mantschen in h
Schrifft die arbeit sehr ernstlich
anbefehlt, da er spricht ex 204
sehr tag solt de wercken und schaffen
und in dem 128. n de wirst dich mit
demer henden arbeit ernehren,
mit versprechen eeichen sagnns,
sußen schlaafs und anderen dem
mentschen angenemen vnd entzlich
hingegen den faufe
dingen
und tragen mentschen neünet einen
thoren, ihne weiset zu der ammeste
ihre wäge zu betrachten damit
er weis werde.
gleich wie nun die Thören allerwelt
einen vberlast also sind es fervar
auch die müßiggenges, welche
gleich den großen binen ohne
bytragen das hang so die anderen
mit großer sorgfalt zusammen
getragen ußgreßend, welche der
sorgfeltige Haußvatter aber bÿ
zeiten suchet zu verderben und
ußzurotten.


239
Thut nun solches ein hauß vatter an den
unnützen binnen wie vil mehr will es
dan einer hochen oberkeit ob und an
gelegen sein von den vberläßigen
müßiggangeren und sonderlich der jenig
welche vnder allerhand verdamlichen listen
vnd rencken ihre getreuwen vnderthanen
vmb daß Jenige so dieselben zu der ehre
Gottes gewidmet oder sonsten zu ihrer
eigenen erhaltung mit sanrem schweiß
und blutt gesamlet, zu bringen suchend
ihres land zu erinigen und znserberen
Alß wie da sind die dißmahlen in a gne
banden verhaffte zwo mannspersohn
die einte Namens Hans Geörg
arem gebürtig zu Horoner und ohne
vocation, vferzogen zu Ratenspurg
des
seines alters by 36 Jahren
Andere Namens Johan Paul Glaße
gebürtig zu Ebingen wirtemberger
landts by 34 jahren alters seines
berns ein bades vnd Gruchschneider

by welchen der müßigang also ein
gewürtzet, daß sy anstat arbeitens
oder by disem Zeiten da ihr vatterland
mit Kriegsflartz vmbgeben, Sy die
nothwundigen Waßen ergreisten vnd
daßselbe beschützen helßen sollen, lieber
den wihrtsheüßeren nachgezogen
Indenen sich zu anderen bosen beibor
gesellet, wie dan anzogener frem zu
dem Wihrtshauß zu Eglißhofen einem
darf nechst vnd enher Constantz einen
solchen angetrofen, der er wegen des
weiße seiner haaren neünet Wilheln
weiß oder der weiße wilkelon, welcher
ein mit dreyen schonen siglen verwahrten
Schein als wann in der landgradschafft
Heßen in der statt Odelßburg, zwo
kirchen das schulhauß und 256
augerliche Wohnhaußer erbärmlich
mit feüwe usgangen wärend sambtt
einem besigleten prass, recomendation
schreiben vnd noch einem mit gleichen
siglen als uf der pratenten stechen verwahrten
büchli


240
Steüwrbuchl, darinnen zu mehrer
beglaubung underschidenlicher fürsten
herren ständen und stëllen nammen
und ehren sigell, under anderen auch
sgill
er gus großeres santzley zu schein
daß er gnl  disen brunstbeschädiget
25. dncaten in Speciebus gesteuwet
ganddem nann habind ungedreckt sich befindent
Hans Jacob
by sich gehabt mitdemme aht.
mor
mit gemeinsame eingelaßen, in
e gn. lande begeben, darennen mit
denselben eine namhoffte Seia gelts
ufgehebt, nechst verwichenen novembri
aber zu Lucens deßen betrug mihdech
und er in verwahrung gesetzt worden
da er bekent, daß der Wilhelm sey
Cammerad der sich dauon gemacht 74 Rth
von vfgenommenem gelt by sich habe
und by ihme noch 12 reth gefunden worden.
von daselbsten entronnen, aber sich
keines wegs gebeßeret, oder das Ihme
vor angen gestandene übel beherziget
6
sondern gleich dem schweiln widerin
den schlam begeben, obgemelten
in dem wih
2.
einen verführer gesucht iu manneren
Hanß
nechst by Constantz antroßen, und
von demselben und Johan Phillix
faur sich bereden lalßen, daß er
mit und neben obgemeltem Johan
Paul Glaßer mit noch ansechenlicheren
Scheinen testimonus recomendationen,
einem frischen collect buch darunen
bener maßen socher herren thne
Fürsten, Fuesten, Ständen vnd Stetten
und sonderlichen auch s gns Nameh
und ehren insigel einverleibet sich
befindent, Item mit einer gatenten
under s gn Cantzley namen und
Insigel verfertiget, daß einem
geweßen Johan Feiderich Sparr als
abgeordneten von der ther branden
burgischen Statt Dambach als in dero
zwo Unang Refor haubtkirechen
D375. wohnheußer, 2 ffrundheußer





24
daß rahthauß 9 gloggen und 2 orgeli
durch eingefallene feuwestrahlen in die
aschen gelegt, verwilliget worden seye
teineren in deren landen und gegarten
ufzunemmen, nochmahlen in er gn lande
begeben, selbiges laut anzogenen Steior¬
büchlins zimlich durchstrichen vol stell
gmeinden vnd particularen zu Christen
lichem entleiden bewegt, daß sy uß
dero gmeind kirchen und eigen gut
gesteürt, also daß sy früm und glaßer
namhaffte summen erhebt den 6. ten tag
verwichenen mertzens aber zu wib
lisfurg angehalten vnd volgends
gewahrsamlich alhero gefuhrt, durch
nhh alt gauwherren grathugwig
Berset und herken stattschreibe Groß
als von mhyhl dem rathen verordnete
herren Exammatoren in beisem herren
jubernatoren zrudolff dachender
t

vnd herren Regispratoren Niclaus
kilchberger und serwen großweibel
Scharners exammiert, da der
Hanß Georg Peum bekantlich worden
daß er wol gewüßt das alle obge¬
melten Scheinen pateriten stauwe.
bechli vnd andere vfhabende schrifften
faltsch, als deren er theils selbsten durch
Johan Phillix Paur sechen sihlen und noch
andere dergleichen vor dem langen
einrich sechen schreiben, dennoch bereckt
zum zweyten mahl zu disen hochstraff
bahren vnd schandlichen betriegeregen
sich gebrauchen laßen, vnd das erste
mahl by 86 thallern ußert der jehrung
daß letste mahl aber vf 33 Thaller
mit begriß der zehrung in el gne
landen vfheben helffen
Rittet deßwegen Gott, eine hoche Oberkeit
und andere die er hiemit betrogen und
beleidiget umb verzeichung und eine
gnadige Vrtheil.


42


Johan Paul Glaßer dan ward beken
daß er zwar mit vorermelten Scheinen
und patenten als ein einzircher sich
gebrauchen laßen, e ger lande
durchstrichen, by drey und dreyßig
seh damit ufgenommen, aber vermeint
das alles das Jenge was die scheiffen
so ihme durch den Johan Phillix Paur
zugestelt worden inhaltend, warhafft
bezeugete auch daß ihme
seye.
diser begangene fahler so wol als
dem Prem sehr leid seye, Pittet
Doßwegen ebener maßen vmb gnad
und verzeichung
. Worüber nahch ghln rächt und zurger
zu recht erkent und gesprochen
daß Hans Geöeg prune neben einefehl
seiner seelen dem scharpß nochter solle
übergeben werd, welcher demselben oben
auß uf gemohnliche rechtstatfüheen und
daselbsten mit dem strangen von dem
leben zum Todt hinrichten
der HJohanPaul Glaßer aber wol
mit enthen ußgeschlneigt uf dem engken
gezeichnet und mar dem eydt von ihr
hne statt und lauch vorwisen werden.
solle, acterm de 20. aprelis 1689.
exeg gleichen tags an beiden





r lpi
begeiene





243
xaminatio
Vß hoch Oberkeitlichem befelch
ward oder von Frütingen alhero
gebrachte Ulli Guman von Hungen
durch mnherren rathsherren samme
Charman als von Mhghrn verordnete
herren Exammatoren und den Grichtsch
In der Oberen gefangenschafft, alhier
wegen des durch herren harten von
Burgdor geklagten und alle
umbstenden nach durch aigen uman
gestohlenen Gleicke duchs, gantz
ernstlich exammiert
Es wolte aber diser zumman gar nit
bekennen, daß er daßelbe gestohlen
oder stehlen helffen sondern belarets
daß er diß in drey stucken oder
Wallen amethafft von 300 sollen
haltend in einem holtz eine stund odeit
undenhalb gurgdorff gelegen von zwey
gesellen, die nit keine und seines erachten
von Sumßwald seyend, der einte
namens Ull Rötlisperger der anderen
namens Peter N. erkaufft und denselben
an einem Sontag gleich damahlt 6d
und den darauf gefolgten donstag
aucf gleichem ohns doch andere 62darf
bezalt habe, welliche sein m zu Mein
Ißwyll soldtherner gerrts ihme
gelichen

Alß solches Ihr Gul. den darauf folgend
26. serr widerbracht worden haben
dieselben vnser ußsag keinen glauben
zustellen können, vnd in betrachtung
derselbe bereits hievor ein pferd
gestohlen und sonsten anderen buben
streben halben in großem verdacht
mhhn t befohlen nochmahlen und zwag
wo von nöthen mit erforderlicher
wartes an denselben zu setzen


242


Johan Paul Glaßer dan ward bekann
daß er zwar mit vorermelten Scheinen
und patenten als ein einziecher sich
gebrauchen laßen, e gn lande
durchstruchen, by drey und dreyßig
sh damit ufgenommen, aber vermeint
das alles das Zenge was die scheifffen
so ihme durch den Johan Phillig paur
zugestelt worden ihaltend, warhafft
bezeugete auch daß ihme
seye.
diser begangene fahler so wol als
dem Prem sehr leid seye, Pittet
deßwegen ebenermaßen vmb gnad
und verzeichung.
 Worüber nohchghln räht und zurges
zu recht eekent und gesprochen
daß Hans Grörg Prume neben empfehl
seiner seelen dem scharpß richter solle.
übergeben werd, welcher demselben oben
auß uf gewohnliche rechtstatfuhern und
daselbsten mit dem strangen von dem
leben zum Todt hinrichten
Der HJohanPaul Glaßer abes wol
mit enthen ußgeschtreczt uf dem engken
gezeichnet und mit dem eydt von ihr
hne statt und lang vorwisen werden.
sölle acterm den 20. aprelis 1689.
2x09 gleichen tags an beid

t


den 1t eprt
begeißen


243
Examinatio
Vß hoch Oberkeitlichem befelch
ward oder von frütingen alhero
gebrachte Ull uman vonhungen
durch nnchren Rathsherren Samnt
Tharman als von Mhghrn verordnete
herren Exammatoren und den Grichtsch
In der Oberen gefangenschafft, alhier
wegen des durch herren Garte von
Burgdoch geklagten vnd alle
umbstenden nach durch alicen zuman
gestohlenen Gleicke duchs, gantz
ernstlich exammiert.
Es wolte aber diser zuman gar nit
bekennen, daß er daßelbe gestohlen
oder stahlen helffensondern belarete
daß er diß in drey stucken oder
allen samethafft von 300 sollen
haltend in einem holtz eine stund wdeit
undenhalb Gurgdorff gelegen von zweyen
gesellen, die nit keine und seines erachten
von Sumßwald seyend, der einte
namens Ull Rötlisperger der andere
namens Peter N. erkaufft und denselben
an einem sontag gleich damohle 6d
vnd den darauf gefolgten donstag
auf gleichem ohrt Noch andere 62 dachu
bezalt habe, welliche sein m zu Meini
ußwyll soldtherner gepits ihme
gelichen,
Alß solches ihr gn den darauf folgend
2b. sepr widerbracht worden haben
dieselben vnser vßsag keinen glauben
zustellen können und in betrachtem
derselbe bereits hienor ein pferd

gestohlen und sonsten anderen beben¬
streken halben in großem verdacht
mhhren l befohlen nochmahlen und zw
so von nöthen mit erforderlicher
wartes an demselben zu setzen


42


Johan Paul Glaßer dan ward bekan
daß er zwar mit vorermelten schemen
und patenten als ein einziecher sich
gebrauchen laßen, e ge lande
durchstrichen, by drey und dreyßig
eh damit ufgenommen, aber vermeinte
das alles das Zeige was die scheifften
so ihme durch den Johan Phillix Paur
zugestelt worden ihaltend warhafft
seye.
bezeugete auch daß ihme
diser begangene fahler so wol als
dem Prem sehe leid seye, Pittet
deßwegen ebener maßen vmb gnad
und verzeichung
 Worüber nachh ghen rächt und zurger
zu recht erkent und gesprochen
daß Hans Beöeg prune neben einefehl
seiner seelen dem scharpß rochter solle
übergeben werd, welcher demselben oben
auß uf gerohnliche rechtstatfuhren und
doselbsten mit dem strangen von dem
leben zum Todt hinrichten
der HJohanPaul Glaßer abes wol
mit enthen ußgeschlneczt uf dem engke
gezeichnet und mat dem eydt von ihr
hns statt und lauch vorwisen werden.
solle, acterm den 20. aprelis 1689.
Exeg gleichen tags an beid
ert


Den 21te ep
begeißfen


243
Examinatio
Vß hoch Oberkeitlichem befelch
ward oder von Frülingen alhero
gebrachte Ull Guman von Hengen
durch nchen Rathsherren Sammel
Tharman als von Mhghrn verordneten
herren Exammatoren und den Grichtsch
In der Oberen gefangenschafft alhier
wegen des durch herren zarte von
Guegdoch geklagten vnd alle
umbstenden nach durch dicgen uman
gestohlenen Gleicke duchs, gantz
ernstlich exammiert.
Es wolte aber diser zuman gar nit
bekennen, daß er daßelbe gestohlen
oder stählen helfen sondern beharrete
daß er diß in drey stncken oder
shallen samethafft von 300 ellen
haltend in einem holtz eine stund wdeit
undenhalb Gurgdorff gelegen von zwey
gesellen die nit keine und seines trachtem
von Sumßwald seyend, der einte
namens Ulli Rötlisperger der andere
Namens Peter N. erkaufft vnd denselben
an einem Sontag gleich damahlt 6d
und den darauf gefolgten donstag
auf gleichem ohes Noch andere 62 dac
bezalt habe, welliche sein m zu Mein
ußwyll soldtherner georts ihme
gelichen,
Alß solches ihr gnl den darauf folgend
26. septi widerbracht worden habend
dieselben diser vßsag keinen glauben
zustellen können und in betrachtung
derselbe bereits hievor ein pferd
gestohlen und sonsten anderen buben
stucken halben in großem verdacht
mhh l befohlen nochmahlen und zwa
so von nrthen mit erforderlicher
martes an demselben zusetzen,


2
3.
4.


244


semme nach nchn gleich selbigte nachmitt
nit zu thun herren alt Gubernatoren
ghender her damid kerber herg
gleitsherrn von Wert und herren sammel
Aillier sich widerumb gnauf in
die gefangenschafft begeben, ohngracht
alles vilfaltigen ernstlichen zusprechen
aber keine bekartnuß erhalten mogen
a
biß er begeits under des thurr ware
zu der marter gefehrt zu werden
Da bekante er daß er disere 300 
zuch und zwar alleine ohne hilß noch
zu thun einichen mentschens gestohlen,
und uf seiten der straß von der laden
wand einen laden gereckt und daß
tuch under zweyen mohlen nachts
umb 10 uhren durch daß lach Heraus
gezogen und in den wald un der lingli

seiten nechst underhalb zurgdorff
geleg getragn, verborgtn und nach
und nach bekanter maßen debitiert,
Vie aber dise bekantnuß inhhn ex
nit wahrscheinlich zu sein bedinckte
sondern wüßen wolte wer seine gespan
seyen die ihme hierzu geholffen und da
ihne zu disem diebstahl veranlaßet
ward derselbe entlich an die Marter
geschlagen,
Da er bestendig
erhielte, daß er das such uf obige weis
alleine gestohlen, damit er etwas gelts
vermitlest deßelben bekommen und mit
seinen gespanen zu Meinlißwyll vererrd
fillen könte, als woran er sich beliebt
und deßwegen auch bereits hienar
und zwar zu erst gestohlen habe
seinem vatter 3 maß arbst.
zwo Burderen Lischen
seiner muller mutt kornen
so er verkaufft vnd mit dem gelt gestilt
habe er gestohlen eine möschene stockehr
dem wihrt zu Mumlißwyll so er aber
wider geben habe,


5
6.
1
8.


245
ein fäderbeth dem wihrt zu Oberzzuchsi
zu arwang im wihrtshauß eine gestolen
daß Bareits hievor bekante pferd.
und entlich disere 300 ellen auch.
Als er verners nichts bekennen wolte ward
er zum zweyten mahl lahr ufgezogen.
Da bekente verners daß er vor
ohngefahr 4 jahren im inneren wihrts
Hanß zu Signonw mit des schmiters
von Münsing tochter ohnweßend wer
sy ware sich mit ehebruch bepleckt

daß er vor 3 jahren nach demme er mit
10
seinem eltweib weg eine Apt die er
vermeinte ihme verborg zu haben

des vnemen worden und deßdege
vndts solchen streich mit der fans geben
daß sy keine lebenszeichen mehr mercken
laßen uß bysorg solches bekent werden.
mochte, sy mit den handen erwegt
11
da habe er auch seinen eigenen leiblich
aller vor 15 jahren in der knöuw.
da er geschwendtet
und mit einem tein solcher gstalten
gegen daß rechte Ohe geschlagen, daß
er dauon todt zue erden gefallen
vnd seye solches uß keiner anderen
Vrsach geschechen, als damit er teb könen

s seye ihme diß alles hertzlich wid
atte derohalben goll undren sohn
oberkeit umb verzeichung 
eine milte Vrtheil
Diser Ulli Buman hat sich in der
gefangenschafft, nachts den 27. septb
1689. vermitlest seines hembds
und zonggens an der by sich habend
höltzernen gelten selbsten erwuegt
Ist deßweg vnder den galgen geschleppet
und verlaget worden Den 28. sept 1689


4


Marie Bosset dulocl
seuwenburger gepiets
Eßt als eine Vagierende dienen vnd
deren habenden gastard dem jenige
den sy für seinen vatter angeben wegen
Bürtze, den franzosen nammens Nicolas
aber, der sy nach ihrer bekantnuß auch
beschlaßfen wegen alzu langer zeit nit
zeuchen mag mit enthen ußzuscheritzen
mit dem eyd von ihr gns statt und
landen zu werweißen und deßen
Gastard den rechten vatter zu suchen
verselt worden den 30ten octobris 1689
ward gleichen tags exequiert,


achmahle
1.
2
3.


von 21 jahr
alters


247
Peter Ruft von Ganen.
der landscht
Nach demme Peter Rußen k santen von
dem ohrt genant an der malten gebertig
bereits vor einem jahr weg vilfaltig
gegangenen die bstahlen zu Wenns ge¬
fencklich eingezogen und so wol pein
als gutlich daselbsten examimiert, vol¬
vndt der process gemacht, Er aber
vß der gefangensch. gerißen, seiner
ußsag nach sich in wolles, hernach in
Franckreich begeben, alda vnder Hr
haubtman Tschiffel von der neüwenstatt
kriegsdienst genemmen ußgerißen in
daß ambt Jann Frybürgischen gepiets
kommen, gefrncklich eingesetzt nach feyburg
gefuhrt und verscheiner tag von loben.
stand hryberg e gn uberlaßen und
gewahrsamlich in siesige obers gefang¬
schafft gebracht Alda durch mhhren rahts
herren Bornhard von Meralt alß
verordneten herren Exammatoren vnd
Bunckk Großw: Abrahan Tscharner
ernstlich exammiert, gst derselbe Vol¬
genden verbrochen, der er schon hienor
mehrentheils zu wennns bekant gewesen
gestendig und bekantlich worden, namlich
aß er im frühling 1686 als er gantz hungerig
ewosen dem Abrahar Mosching seinem
Nachbahren ein stuck fleisch vnd ein Kaßlin
entwendt,
danne im sommer 1688 habe er dem Hauß
Jagi ein hofen und ein keßel entwendt
und dem müller zu Rotschmend umb 80 bz
verkaufft, seye aber entdeckt und alles
restitirt worden.
drittens habe er im Aschikand einem ihme
unbekonten auch ein hosen und ein keßelin
entwendt unden hafen zu leißing, daß keßel
aber zu Hinrich verkaufft



2


10


248





5.


Viertens habe er dem Maritz Mätzener
zu Sanen by dame er gedienet ein kabe
entfehrt, weillen der meister ihme des
Thaler lidlohn, so er ihme schuldig ward, mit
geben wollen.
hr
habe er 6 Iseene Kellenen entwendt
Nemlich 3 dem Landschreiber Matt
zwo dem michel Gründisch und ein
m Cheisten zwahlen, seÿend aber
dem erten und anderen widerumb
zugestelt worden.
6. habe er dem Heinrich Würsti im sohl
ein viertel läder und ein kalbsahen
gestohlen, vnd vmb 1u verkaufft.
7.
Hanß Springen zu Wunas einen pferd.
kommet karnzaum und hulff gestohlen
und umb 15 l verkaufft.
8.
dem Hanß Mani im Abeit grichts
Weißenburg ein rev stitelin
entwerdt, vnd vmb 2 ß. Vorkaufft.
9.
habe er uf anweisung franz Goßer
von Gallnntz Frey burger gepiets
einem geweßen Tschabold uß dem
oberen simmenthal ein hal k roht:
braune stullen entwerdt dem
Gaßer zugefehrt, vnd erstlich vmb
Al hernach aber umb 30 s verkauffen
aber nit mehr als 7v empfangen
und als diser gaßer und andere ihme
darauf zugemuthet rxtigion zu endenn
Er solches aber nit thun wollen, habind
sy ihme daß gelt biß uf 4 th wider
genommen.
Hanßen steck zu Lalterbach entwert
Einhafen, ein keßelm zwo pfannen
ein hol ein sagen ein hamer und
ein alt dägen gehenck und dem
schumacher zu Erlenbach verkaufft.


249
hate er zu wunns bekent der gottierin
11.
zu Rötschmend zwen halb käß gestohlen
zu haben, welches er dißmahlen retraction
und vorgibt, daß dee marter ihne darzu
diser bekentnus gebracht.
zu Oberwyll im ampt wennis habe
12
er geweßen leüthen deren nammen ihne
unbekant, vier manns hembder
entlrndt.
13.
Nielans Teüscher entwrndt eon kape
ers gätzi
14
inem alten mann obenhalb fülensee
ein Keßeli
15.
Obenhalb zwusten bach ein alten
hetli.
16
mather mann zu diembtian 6 lb salt.
17
zu Sanen in Rübeldorff ein schaff
zu Osch, auch ein Schaff
18
19
zu Rötschmund ein schaaf.
20.
zu Rosomiere zwo Geißen, sey
ihme aber wider abgejagt worden
21
zu Rötschmund ein zwinge kantg
und ein stuck kaß.
22
mehr zu sonen einer witfrl.
ein hofen und ein keßel
23
dem anthan Jagge zu Sonen
ein paae hosen und ein stock
24
zu Schwartzenmall der kircheri Boltin
Ein rock ain lybrock und ein paar
srmuns welches drey stuck zusamen
er umb uun paar shu vertauschet
25.
zu Osch in der waggauschen einhalb
hngarbtes khuhutlin
26.
zu Wennis in einer scheüren ein
heuwschroten vnd ein heuw gablen
27. dem Christen Malli zu Gettleried
Ein Ahntringelen sambt der kemmten





37


25


36.


28.
29.
30
31.
32
33.
34.
35.


einem Jungen gsellen an der Lengg, Ein
paar hosen und ein rock.
zu Sanen im grund 15 stäb bleich
tuch sambt einem paarhosen
vorners zu Sanen in der vellersu
22. Stäb wüllenes Tūch so er
umb 3 s verkaufft habe.
Nach weiters zu Sanen zwey alte hi
zu Aschi auch ein Ghiel
ged
zu Rötschmend, ein 4 lb kaßl
ab einem Tisch.
zu Latterbach, ein Sagl
ohnseen von Henrich zwy ziel
zwey Balcken fangl ein rethauwen.
Verner bekante er daß er sich
fleischlichen verdrabt,
mit Catharina Hügli Hützlin zu Welth
Nenwgenstatt ob Vinis.
damne mit einer ihme ohnbekanten
im wihrtshanß zu Osch.
verners mit einer unbekanten als
er in diensten Abroham warten zu
Beeg gewesen
und im Fruhling 1688 mit einer
von Fulensee namens Anna .
 ambtlich ledigen leibs gewesen.
seit er uß Franckreich wider in daß
land kommen habe er gestohlen
zu sanen an der mätten uß einem gadt
hunff kösten deren jeden by 13 lb wegen
und drumaß korn, daß korn habe
er dem müller uf der understen miht,
zu Rötschmund verkaufft, das mas umb
14 bzg der kaßen aber seyend zu mettlen
in einer schene im embd versteckt
eatlichen einer weibspersohn uß ihrem
work i tha
uber welche f�hler die er sehr bereüwet
pittet ergott und einen hoche oberkeit
umb gnad und verzeichung und eine
gnadige urtheil
Alß disere vegiht mahse
den rathen den oten diß vorgetragen worden ward erkent
selbige mhgh räthen und zürgeren ufkünfftigen dienstag
vorzubruegen.


251.
riminal process
Peter Rustis von Danen.
In h. göttlicher schrifft werdens dem leidigen
Sathan vil und underschidenliche eigenschafften
zugeschriben, under anderen daß er seye ein
feyend und verführer mentschlichen geschlechts
der tag und nacht umbherlauffe wie ein
brulender Loüw und suche den mentschon
durch allerhand fahlstrick zu verwigklen und
umb daß zeitliche und ewige leben zu bringe
teren aber sich zu entreißen Ja gar denselben
vorzukomen vnser herr vnd Heilland
desus Christus der wahge Seelen hirt, vn
ein manth
ein herliches præeservatio vorgescheiben
namlichen daß gebatt zu Gott, zu deßen
gebrauch er  auch ernstlich ermahnt un
daß wir nit in versechung fallen, dan der
deßen vnderloßung der mentsch sich entzeucht
der gemeinschafft mit gott, welcher ihne alßdan
auch verlaßt und also follet von einer sund und
übertrettung in die andere biß die sinder
maß voll ist, wie dan solches abermahle
uß dem leidigen und trantigen exempel
des vor augen sechenden armen Maleficanten
Peter Rüdis auß der landschafft sanen
von 21 Jahren alters, gnugsam erhalet.
dan ob gleich derselbige nach seiner bekantnuß
durch seine elteren zu den Schulen vnd erkanti
uus seines heils gehalten und angemohnt worden
hat er dennach by zu nemmenden jahren und krekhen
gleich einem vnbendigen loß hinden aufgeschlagen
die treüwen vermahnungen seiner eltere


verachtet daß gepätt underlaßen, die schuldigen
treüw und liebe gegen seinem nechsten hindan gesetze
und dargegen denselben so weit ihme möglich seiner
ülleren beraubt
und obwohlen
er von seinem vatter so offt ihme dergleichen etwas
zu ohren kommen, hertigklich gestrafft worden,
darab dennoch sich nit gebeßeret, sonderen
einen solchen nabitum und gewohnheit in dem
stählen bekommen, daß ihme alles gut wahre waß
er mir antreffen konte, wie auß vorbescheibnee
einer vergicht specificierlich zu ersechen, daß
er von dem 17tag biß in daß 20t jahr seines
alters in 38 underschidenlichen diebstahlen seinen
nebentmentschen beraubet und gestohlen
wie volget


in Hurey


252.


Käßen
3.
Schaaft.
3.
2. Geaßen
1. Pferd.
 Stierlin
 Kälbli
6 lb saltz
1 ohngärbte khühaut
1. Viertel Läder
1Kalbfahl
4. Manns hembd
alten het.
1
dägengehenck.
d
2. paar Hosen.
3 Röck
1. Leibrock
dipaar strümg.
22 Stäb wollenes Tuch
15. Stäb bleickt Leinin Auch
6 khu kellenen
4 Häsen
5. Kestel
i gatzi
1. Pfrrrkommet karzaum und helfft
2. pfannen
1. Hal
1hander
d. Juunge kannen
5. Hiel
A. Ahutringelen sambt dem kenten.
1. Sagen
d. höuwschroten

s. sonrgablen
spangen und ein rutthauwen
daß
und uber noch mit vier underschidenlich
ohrten Weibspersohnen fleischlichen sich
verdrabet
wegen disen sahleren nun ist er droben zu Winme
gefencklich eingesetzt, examiniert, vnd ihme
deo process gemacht worden, aber ohngeacht








253.
seiner vorgebenen reüw der urtheil mhyhl
der rathen nit erwartet, sonderen zum
zweyten mahl ußgerißen, in daß Walliglam
und hernach under herren hauptman Tschiel von
der Neüwenstatt Kriegsdienste angenommen
in franekreich sich begeben, aber nit lang
verharret ußgerißen wider in das saner
landkommen und anstat einicher reew
und beßerung uber obgemelte seine be
gangenen fahler und vor angen geschwebte
lebensstraß, sein voriges diebssandwerck
zu sonen an der mallen
wider getbet.
n ein gaden gebrochen den maß korn
vnd znnt Kaßen deren Jeden by 13 lb
gewogen daraus gestohlen, Auch sonsten
einen halben thaller einer weibspersohn
vß dem sack gestotten, Vnd darauf in
daß ambt Hann Fryburgischen gepiets gangn
alda er erhrißen, gefencklich eingesetzt
gwahrsamlich nach Fryberg gefehrt und von
selbigem Stand IAnh. vberlaßen: Alhies

in der oberen gangenschafft durch nihhe.
rathsherren Hernhard von Muralt als
verordneten herren exammatoren und I
Großwerbel Thorner sehr ernstlich vnd
nit betroüwung der marter examiiert
worden.
a er dan alle obige diebstähl
vnd huren fahler nochmahlen bekent einen
hertzlichen reüwen darüber versfuren laßen
und gott den allerhöchsten, eine hoche oberkeit
und alle die jenigen welche er beleidiget
umb verzeichung und eine gnädige urtheil
flechenlich pitten thet,
Worüber mhyherren räth und Burger zu Recht
erkent und gesprochen, daß diser Rußli neben
einpfehlung seiner Seilen dem ScharpfRichter
übergeben, welcher ihne undenuß uf die gedohrliche
Richtstlatt geehren vnd doselbsten eut dem
Strangen von dem leben zem 20t
herrichten solle etc. Act 12t novembr.
1689
exequiert gleichen tags


in hurey


252.


käßen.
3.
Schaaft.
3
Gaßen
2.
1. Perd.
 Stierlin
 Kälbli
6 lb saltz
1 ohngarbte Khühaut
d. Viertel läder
1 Kalbfahl
4. Mannshembd
alten het.
1
a dagengehenck.
2. paar Hosen
3 Röck
d. Leibrock
dipaar strüng.
22 Stäb wollenes Tuch
15. Stäb bleickt leenn Aūch
6 khu kellenen
4. hasen
5. Kesel
a gatzi.
1. Pferrkommet Karzaum und helff
2. pfannen
1. Hali
1hander
1. Juuige kannen
Hiel
5.
A. Khutringelen sambt dem Kenen
1. sagen
1. Houwschroten
1 Sonwgablen
spangen und ein rütthauwt
daß
und uber noch mit vier underschidenlich
erten weibspersohnen fleischlichen sich
verdrabet
wegen disen fahleren nun ist er droben zu Winis
gesencklich eingesetzt, examiniert, vnd ihme
der proceso gemacht worden aber ohngeacht






253.
seiner vorgebenen reüw der urtheil Mhyhl
der räthen nit erwartet, sonderen zum
zweyten mahl ußgerißen, in daß Wallisland
und hernach under herren hauptman Tschikel von
der Neuwenstatt Kriegsdienste angenommen
in franekreich sich begeben, aber nit lang
verharret, ußgerißen wider in das saner
landkommen und anstat einicher reew
und beßerung uber obgemelte seine be
gangenen fahler und vor angen geschwebte
lebensstraß, sein voriges diebssandwerck
wider getebet zu sonen an der malle
in ein gaden gebrochen den maß korn
vnd funst Kaßen deren Jeden by 13 lb.
gewogen daraus gestohltn, Auch sonsten
einen halben thaller einer weibspersohn
uß dem sack gestotten, Vnd darauf in
daß ambt Hann Fryburgischen gepietsgang
alda er erhrißen, gefencklich eingesetzt,
gwahrsamlich nach Fryberg gefehrt und von
elbigem stand er gnl. uberlaßen. Alhier
ehehen.
in der oberen gesangenschafft durch nicht.
rathsherren Hernhard von Meralt als
verordneten herren exammatoren vnd J
Großwerbel Tsharner sehe ernstlich vnd
nit betroüwung der marter examiiert
worden.
Da er dan alle obige diebstahl
vnd Hurrn fahler nochmahlen bekent, einen
hertzlichen reüwen darüber verffuren laßen
und Gott den allerhöchsten, eine hoche oberkeit
und alle die jenigen, welche er beleidiget
umb verzeichung und eine gnädige urtheil
flechenlich pitten thet,
Worüber mhyhrren räth und zurger zu recht
erkent und gesprochen, daß diser Rußi neben
emmpfehlung seiner seilen dem sparpichter
übergeben, welcher ihne undenuß uf die gedohrliche
Richtstltt geehren vnd daselbsten mit den
Brangen von dem leben zem 20t

henrichten solle etc. Act 12. novembr.
1689
exequiert gleichen tags.


255.
Criminal process.
Catharina Francisca Perregaux
Die weissheit des fleisches würcket den
todt, ist eine göttliche warheit, welche
mit der täglichen erfahrung bestätiget wirt,
dan was sind anders der mentschen anschleg
sonder Gott als eitele thorheiten die unss
zu allerhand sünd und lasteren verleiten,
solche fleischliche weissheit fuehret unss
zu dem von Gott und allen frommen leüthen
verhassten und verdambten hochmuot,
von welchem als aller lasteren erhöchung
der fahl selten entfernet ist, er ver¬
gleicht sich zeglich mit dem rauch, welcher
nach und nach die höche ersteiget biss er
endlich vertriben und zu nichten wirt, der
stoltz und der ehrgeitz des hochmuots schwöstern
welche sonderlich das schwache werchzeüg
die weiber verfuehren ist under den
eitelkeiten diser welt die hoffarbe und
dass kleid, welches vil nicht ussziechen, sie
legend sich dan uf dass todtenbett.
Wie nun ein laster dem anderen die hand
reichet also wirt der hochmuot stoltz und
ehrgeitz mit der unersetlichen gold begird
solche
underhalten und ernehret
.
gold begierigen setzen ihr vertrauwen ab
von Gott uf dass gold, wornach sie sechen
sehnen und verlangen und sich einbilden, dass
die nichts gelten die dessen ermanglend.
aber dise leüth in demme sy sich zu gründen
suochend, stürtzend sich selbsten, dan dass
gold ist ein dolch welcher denen die darmit
umbgechen das hertz durchschneidet und ein
elendes ende verursachet. solche mentschen
vernuegen sich nicht ihres ordenlichen beruoffs
und stands in welchen sy Gott gesetzet hat,
sondern trachten nach grossem reichthum
und fallen dardurch in vil versuochungen, dan
dise goldhungerigen bedienend sich bald des


256.


betrugs mit wercken worten und schrifften
wider hoche persohnen und gegen ihrem
nechsten, dardurch sie mit faltscher hoff¬
nung etwelcheren leichtgleübige gedancken
zu bethören suochen, wer aber mit
luogen schätze samlet spricht Salomon der
wirt zahlen und fallen und Dauid sagt,
dass under denen, welchen es soll wolergechen
dise zu sein pflegen, die nicht betriegen mit
ihrem muond, nicht faltsch reden mit ihren
lippen, die reines hertzens sind, hingegen
muessen zu schanden werden, welche vermeinen
Gott seche nicht, wass sy arges in ihrem
hertzen haben. solche gold durstigen
leüth gebrauchend sich auch der untreüe
und ussspechens geheimer sachen
verratherey welches ein greüwel
der ohne habende reüw gewüsslich dort
erwig von Gott, hier zeitlich aber von
deroselben mei. statthalter der oberkeit
under allen geschichten
gestrafft wirt.
solche persohn
findet man nirgends das ein verrather
ein guotes end genommen und ob es ihme
eine kurtze zeit wol ergangen, haben sy
doch ihnen selbsten geschadet, in demme sy
anderen zu dienen gesuocht und ist endlich
die straff nicht ussbliben.
Dieweillen nun Gott die werck der finster¬
nuss an des tagesliecht bringt und
duorch göttliche verhengnuss die weissheit
der weisen und die kluogheit der gottruochlosen
zu schanden gemacht wirt, so sol menig¬
klich der stechet zusechen, das er nicht falle,
sich durch hochmuot stoltz ehr- oder geltgeitz
nicht zu der untreüw verleiten lasse, etwan
mit frömbden geheime correspondentzen
zu nachtheil eines stands oder seines nebent¬
mentschen zu underhalten und sy dardurch
ihres thun und lassens zu verrathen, noch
durch betrug und faltschheit suche hoche
persohnen in den verdacht einer verrätherey
zu bringen und zu solchem ende dero
ehrliche nammen mit erdichteten worten
zu entheilligen und zu missbruchen, noch
durch listige reden und anschlege unordnung
und verwirrung in einem stand anzurichten


heimlich


257.
welches ein werckzeüg alles bösen ist, das
vom Sathan herkommet, noch durch den gold¬
glantz sich zu bösem verfuehren lasse oder
andere dardurch zu lasteren anzulocken
dan
und sy zu verblenden suoche.
ein solch bösses leben ein böses ende
nimmet und ist der todt solcher sünden sold,
wie wir dessen ein lebendiges byspill
an vor augen stechender weibspersohn
Samuel Perregaux von Vallendys
alss welche sich
ehefrauw, sechen.
des stands in den Gott sy gesetzet sich nit vernueget,
sondern anstat ihrer hausshaltung obzuligen
und in derselben ein stilliges und gottseliges
leben zu fuehren, sich underem praetext
obhabenden nothwendigen curen hin und
her begeben, mit dem frantzösischen zu
Sollothurn residierenden ambassadoren
nachdenckliche correspondentzen angestellet,
sich entlichen alhier gesetzet, by dreyen
monaten ihren schandlichen briefwäxel gantz
getriben, uf erschallenes gerücht aber
den
8ten xbr. verwichenen 1689ten jahrs ge¬
fengklich eingesetzt, ihre schrifften visitiert,
under welchen 32 stuck von der hand des
ermelten frantzösischen herren ambassadoren
geheimschreiber geschriben und so wol in
denselben als ihren eigenen an gedachten
secretarium und andere des hooffs ab¬
gelassene brieffen vil seltsamme verdeckte
nammen, wie auch einen schlüssel uber dieselben
in einem sack calender verzeichnet und
vier tableten, deren sy sich bedient ihre
berichten darin nach hooff zu schicken,
gefunden worden, uber dass einte und andere
durch eine von mhghen. r. und burgeren
verordnete hoch ansechenliche commission
zu underschidenlichen mahlen so wol fründ.
als ernstlich examiniert worden.
da sy aber anstat der lauteren warheit
Gott zu ehren und der hochen oberkeit zu
gehorsammen in ihrer bekantnuss vil
bossheiten und faltsche erdichtete reden
gebraucht, ja in wehrender verhafft
so wol gegen mhhen. examinatoren
alss


258.


Perregaux
alss under der ihra zugeordneten wacht
sich so viller listen und faltschheiten
bedient, dass ohne sondere hoch ober¬
keitliche prudents in hiesigem stand
und under derselben burgerschafft
grosse alterationen, verwirrung und
confusionen hetten entstechen sollen
Wie aber die hoche oberkeit mit mehrerem
ernst an sy gesetzet und an die folter
schlagen lassen, hat sy entlich angefangen
etwas
zu bekennen und hernach ohne marter
eine sehr weitleüffige vergicht gethan
welche substantzlich in volgenden puncten
begriffen
Erstlich dass sy und ihr eheman Samuel
perregaux dem frantzösischen herren
ambassadoren alles was sy irgend ver¬
nemmen können zu wüssen gemacht
und von desswegen von ermeltem amb.
allerhand verehrung alss gelt, ring,
pferd, zeüg zu kleideren und anders
empfangen.
Zum anderen, dass zu dem end und damit
man nit liechtlich wüssen und erfahren
könne von wemme sy einanderen schreibind,
des amb. secretarius herr de la Boulaye
anzogenen schlüssel gemacht, ihr mann
denselben abgeschriben und sy sich dessen
bedient habe auch selbigen vermehret habe.
Drittens dass sy auch von der hand ob¬
anzogenen secretarii dreyssig doppelte
dublonen empfangen und uber sich genommen
habe, selbige zweyen herren hiesigen stands
anzupieten und damit zu trachten selbige
uf frantzösische seiten zu bringen, seyend
aber nit geben- noch anpotten worden, sondern
noch vorhanden, weillen sy nit gewüsst
mit was manier selbige anbringen.
Viertens dass sy underschidenlicher hocher herren
disers stands nammen missbraucht und
damit den amb. zu glauben gemacht alss


259.
Perregaux
wan das einte oder andere so sy ihme schreibe,
von denselben harkäme, welches doch alles
faltsch und von ihren erdichtet und zu keinem
end geschechen seye als sich gross und z'gelten
andern
z'machen und als wan ermelte herren mit ihren
intrigue
einichen begriffen wären, nemme aber
in
Gott zum zeügen, dass niemand mit ihren
interessiert und ermelte herren gantz seyend 
unschuldig seyend, dass sy auch keinem
derselben einiches schreiben vom amb. zubracht
oder eröffnet oder einichen rath uber das
einte oder andere desswegen empfangen,
sondern die jenigen schreiben, welche der amb.
vermeinte, dass sy ihnen uberbringen,
selbsten erbrochen und nach ihrem schelmen
*mit hilff und
rath etlichen
geist beantwortet habe * und dass seye
frantzösischen
so warhafft als sy begehre dass Gott der
refugierten
* und also durch
herr ihren am jüngsten gerichtstag
diss mittel den
frantz. amb. zu 
sein wolle.
genädig
betriegen und gelt
gesucht wie beschechen.
von ihme zu ziechen
Fünfftens, damit aber der ambassador
sich einbilde und glaube dass die jenigen
antworten, welche sy ihme zuogeschickt habe
von denen herren selbsten deren hochen
so schandlich missbrauocht, harkomme,
nammen sy
viller underschidenlicher
habe sy sich etlicher
geringer persohnen
bedient, welche die schreiben so ihr mann
mehrentheils aufgesetzt, abgeschriben habind.
und also schreiben von underschidenlichen händen
ihme zug dero hochen hand imitiert habe.
Sechsstens, dass sy eben desswegen alle con¬
ferentzen, welche der amb. bestendig zu
erhalten gesuocht, abgelähnet, demselben
auoch ohngeacht vilfaltigen begährens etwelche
von ihren selbsten dem von la Boulaye ge¬
machten schlüssel angehenckte nammen
nit eröffnen wollen, weillen sy sich beförchtet
herren deren
es möchtend die nammen der darunder
verstandenen herren uf tagsatzungen
oder conferentzen geschickt werden und
also ihr schelmenwerck an tag kommen, mit
welchen sy den amb. meisterlich dargesetzt und betrogen.
Sibendens, dass sie sich auch so was vor
mhhen. den examinatoren desto besser
decken und allen verdacht ab ihren wenden
mit des ambass. secretario auch mundlichen
conferiert, als welcher so wol zu Russwyll
als alhier zu verschidenen mahlen zu ihra kommen,


260.


Perregaux
könne, habe sy hiesige cantzley und et¬
welche andere persohnen als wan
von denen ohrten die geheimnussen
usskämind, angeben
Achtens, dass sy alhiesige cantzley und
andere persohnen nur zu dem end in
verdächtig gemacht und ussgeschrouwen
als wan die geheimen sachen von danachen
dem ambass. communiciert wurdint und
der amb. denenselben pensionen oder
sonsten namhaffte vortheil zukommen liesse
und doch so wol an der marter als seithero
bekent und bestendig erhalten, dass sy weder
den herren stattschr. noch einichen cantzley
bedienten nit kenne und von denenselben
nichts ungebührliches, wüsse auch
niemanden kenne noch wüsse, der von
dem amb. pensionen bezeüche.
Erkente und bekente hiemit dass sy
schwärlich gefählt, in demme sy sich sachen
understanden die weder ihren noch
einichen ehrlichen leüthen gezimmend,
dass sy die heüpter und seüllen dises
stands bosshaffter weis by jedermenig¬
klich als wan sy an dem vatterland
untreüw wärend verdächtig gemacht
und dieselben so wol an ihren persohnen
als ihren hochen stellen angriffen und so
vil als sie konte mit gelt und praesenten sen
zu bestechen gesuocht und allerley verwirrungen
angerichtet
pittet aber Gott, eine
,
hoche oberkeit und alle die jenigen, welche
sy mit ihrer hand und zungen beleidiget
umb gnad und verzeichung und eine
gnädige urtheil.
Worüber mhghen. räth und burger by eyden
versamlet ihre reflectiones reifflich walten
lassen und gefunden sintenmahlen dise
verhaffte durch den frantzösischen ambassadoren
eingefuehrt und derselbe selbsten und niemand
anders durch sy betrogen worden, hiesigem
stand dardurch auch keinen nachtheil widerfahren
die jenigen herren mghenen. den räthen dan und anderen
deren nammen sy under verdeckten worten
missbraucht und auch die jenigen welche
sy vor der ihren zugegebenen wacht in


wo


#


261.
Perregaux
bosshaffter weis durchzogen, ihren dise
so
ihnen zuogefuegte beleidigung uss christlichem
gemueth und hertzen durchverzogen und vergeben,
weillen ihnen bekant dass disere weibs
persohn nit by volkommener gesuonder
vernunfft sonders von jugend auf von
jedermenigklich für eine alberwitzige oder
dero
halb närrin gehalten worden.
habende ansechenliche verwandschafft
auch in aller underthänigkeit und
demuoth umb gnad und fristung ihres
alss habend
lebens angehalten.
mghenen. dero umb hiesigen stand wolver¬
dienten ansechenlichen anverwandscht.
wilfahret und diser perregaux
uss sonderen gnaden dass leben
geschencket, jedoch mit dem geding
dass anzogene verwandschafft alle
seit ihrer behendigung uffgeloffene
cösten ubersich nemmind und gesetzind
auch hinfüro verkostigind und
sy die perregaux an solche sichere
ohrt verschaffind dass weder durch
sy noch von ihrentwegen weder den
stand noch jemanden einichen schaden
oder nachtheil zuogefüegt werden konne
die jenigen dreyssig dobleten dublonen
auchdan betreffend, welche des amb.
secretarius ihren jüngsten zugestelt
umb gewüsse persohnen damit zu
bestechen, zu handen mghenen. und oberen
confiscierende etc. actum 18. febr. 1690.
# darum sy mghen. gnugsamme bürgscht.
und sicherheit stellen sollind
den
24te martii 1690. hatte eine ansechenliche
verwandscht. mghenen. r. und burgern laut byligender
supl. no. 2. vorstellen lassen, wie beschwärlich
ihnen
obige erkantnuss vorfalle, ihr gnaden demuetigst
ersuochend, sy der bürgscht. umb die sicherheit der pergottin
persohn gnädigst zu erlassen, wie auch der bezahlung
ergangenen
der uncosten, mit erpieten ihr usserstes anzuwenden
das sy die pergottin wol verwahrt werden möge oder dass
ihr gnen. die sicherheit verschaffen woltend, sy selbige vercöstigen
woltind und das ihr gnen. sy der bezahlung der ergangenen
uncösten uberheben und selbige uss der pergautin
mitlen nemmen woltend, es habend meghen. r. und buorger
aber von obiger den 18. febr. ergangenen erkantnuss nit weichen
wollen, sondern es nochmahlen by derselben verbleiben lassen
ussert der erleüterung gleichwol das der verwandscht.
der pergautin effecten und das jenige was von denen 30 dobleten
dublonen nit bereits assigniert worden, verabfolgen solle etc.


262.
Pierre Girod
von Gex la Ville
hat sich von der Perregaux in ihrer
correspondents mit dem frantzösischen
ambassadoren gebrauchen lassen und von
ihrem schlüssel und anderen ihren
schelmereyen gewüsst, dessen ohn¬
geacht weder seinem tisch herren
noch jemanden anders dauon nichts
eröffnet, dem englischen herren extra
ordinari envoyé auch zuogeschriben
und demselben allerley sachen commu¬
niciert von des frantzösischen amb.
an die perregaux abgelassene
schreiben selbsten gelesen und in
ihrem nammen deren beantwortet,
dennoch alles gelaugnet, wess¬
wegen er durch angewendte
marter mit dem daumeisen
und seil zur bekantnuss
gebracht werden muessen etc. ist
heüt uf instendige fürpitt seiner
bruederen von mghen. r. und burgern
der gefangenschafft erlassen und
mit dem eyd von ihr gnen. statt
zu verweisen verfelt worden.
Actum 19. febr. 1690.
Exeq. gleichen tags.


263. 
Vernere erkantnuss
wegen der Pergautin
Zedul an junckheren grossweibel
Tscharner etc.
Es habend mehghen. räth und burger
über eüweren heütigen tags der ent¬
haltenen Perregaux halber gethanen
anzug, deroselben ansechenlichen ver¬
wandschafft hieuor den 18. febr. und 24ten
martii eingebene supplicationen und
die darauf ervolgten erkantnussen
ihnen nochmahlen ablesen lassen, auss
dem mund anzogener hochansechenlicher
verwandschafft herren fürsprech. auch
verstanden, wessen dieselben, sich be¬
schwärind und darüber erkent.
Sintenmahlen hochanzogene verwandschafft
in eingelegter erster supl. sich erpotten
gedachte Perregaux an solche sichere
ohrt zu verschaffen, dass weder dem
stand noch einicher particular persohn
die geringste noch wenigste gefahr
schaden noch nachtheil verhoffentlich in
erwigkeit nit widerfahren solle.
dass er junckhen. grossweibel hiemit
uf diss ihr ihr gegebenes wort und
ersatzung aller ihrentwegen ufgeloffenen
uncösten die enthaltene perregaux
ihnen ohne andere bürgschafft wol
ubergeben und uberlassen möge etc. mit
der insinuation mehghen. hernach zu
vermelden, wo sy mit diser creatur
hinkommen seyend. actum vor räthen
und burgeren den 14. aprilii 1690.


264.


Claude Aubert von Lyon
und
Jean
Periola ein schlosser
uss Piedmont.
Sind alhier als beütelschneider ob
der that erdapt und ob gleich
keiner den anderen kennen noch
des diebstahls bekant sein wollen
ohngeacht dieselben nach fründ- und
ernstlicher ermahnung die warheit
zu reden, entlich an die marter
geschlagen und jeder zwey mahl lähr
ufzogen worden, dennoch nichts
bekennen wollen, zu wolverdienter
straff und anderen zum exempel
mit ruothen ussgeschmeitzt, und
gezeichnet und mit dem eyd
von ihr gnen. statt und landen
verwisen worden den 19. julii 1690.
dito exeq.
Bendicht Bähler
gepürtig zu Wattenwyll.
Hat zu beschönung seines bösen
vorhabens nit nur ein faltsches
schreiben gemacht dessen er von mhhen.
den ehe richteren uberwisen worden
sondern auch muothwilliger weise
seinen bereits uss dem land geschworen
eyd übertretten und ohne öffnung
desselben oder erhaltene begnädigung
sich widerum in dass land begeben
ist desswegen zu wolverdienter
jedoch gnädiger straff von ihr gnen.
uf zwo stund lang an das halsseisen zu
stellen und hernach für ewig von ihr
gnen. statt und landen zu verweisen
erkent worden den 21. augusti 1690.
eodem die exeq.


265.
Verena Studer
Hat einen unschuldigen zum vatter angeben
ihres underem hertzen tragenden kinds
hernach denselben wider entschlagen und
einen anderen angeben, wesswegen
selbige zu wolverdienter straff
uf zwo stund lang an dass halsseisen
zu stellen erkent und gleichen tags
an ihra exequiert worden, actum
18. novembr. 1690.


A.
2.
3.
4.
5.
6.


266
Deßwegen von einem ehrsammen landgei
in zuchegkberg für maletitz er
kent und darüber von e gesunder
amptman dem freyweibel
Hauggenried krafft mit loben stand
Solothurn habenden vertragen und der
enden habenden hochen Grichtsherlichkeit
begert e gd auch uf abfrag der
costen mit Vrtheil und Recht zugesprochen
und darauf gewahrsamlich alheroi
die obere gefangenschafft gefuhrt, alda
durch mehlli Rathsseeren Jacob Weiß
vnd E. Gn. diente den Grichtsch v
uber die in seiner zu Guchegt gethane
aber nit ußgetruckte verzicht, waß
daß für diebstahl seyen, die er mit
und neben dem rohtenlauß und dem
kramer by Uinenbrugg verebt habe.
so wol gut- ernstlich als mit anwendung
einsacher marter erafft habenden
besolchs exammiert, Da er dan bei
kantlich worden
daß er mit dem rothnlauß auch zu
anderen zeiten mit dem krämer zu
unnenbrugk und auch etliche mahl
mit beiden ußgangen etwas zu ermansen
auch speicher und faller ufbrochen aber
darinnen nichts punden,
Damit habe er mit eilß und zu thun den
Roht Plaūßen gewohltn
dem Meller zu Ober Goldbach acht leiben
brots
und einem anderen daselbsten zwey mas
haber
by der riedmühli habind sy beid 10 ins
korn uß einem speicher bohren
Im Grießbach graben habind sy auch s mt
kon uß einem speiches bohren.
zu Haßli auch zechen moßkom ußbohren.
zu Goldbach auch by 10 maßl korn ußbohren


7


2
zu Oberburg seyend sy in ein kallerbroche
und daraus gestohlen acht leiben brots
Im Thalacher uß einem speicher ein
8.
seites scpäff nnd zwo hamen.
zu Langnouw uß einem käller 4 brott.
9.
zu Heinßwyll uß einem speicher bohren

by 4 oder 5 naßen korn.
In der obermalt uß einem keller 2 brott.
11.
12. In der fuhren ob goldbach uß einem keller
ein maß wein und ein bätzigen ring
Keller an
13 zu Lonperswyll uß einem
l.

gesottenem Ancken etwan
4. Impen
14. Zu Metschwyll
15 zu Hindelbanck
2. Immpen.
16 uf dem Utzliberg
Ime.
17. vf der Gramegk
1.
shon etc.
1.
Im.
18 Im Grießbach
19 zu Goldbach
2 Impen.
2. Impt9.
20 zu Haßli
21 by signouko
2 Impen
22 zu aßligen
3. Impen.
23 zu Fraubrunne.
3. Impeg
24. noch underhar Fraue
brannen 3 impen.
25 obenhalb Oberburg
8. leiben brott
26. Im rittenwal¬
s maß korn.
27. vf der Oschwand
3 leiben brott.
28 zu Chlindenbach
4. maß Ancken
und vier leibe
brolt.
29. Im Oberspach
zwey brot
30 zu Kernenlird
4 brot.
31. zu Heinißwyll
4 brot und  kaß.
4 brot
32 zu durren toht.
33 zu Aholteren 4 brot.
34 zu Lyßach 9maß körn
35 zu Motschwyll 3 brott
36 ußerthalb Hindelbanck 4 bert.
37 by Rëttenwyll 9 maß fden


268
38 zu vilbringen
9. mas korn
39 verners seyen sy zu Oberburg mit
faltschen schlüßlen in drey Keller kommen
vnd habind in denselben gefenden vnd
mit genommen.
13 brot.
40 zu Großwyll uß einem speicher
An Roggen
s mäs
41 zu urthenen
4. Brot.
42 dem frendiger paer
9. mas Rogg
43. In der Kalchmatt
2 kaßen.
44 dem Ramseyer
10 mas korn
45 zu Allenberg.
8 mas korn.
46 im Heinswyl graben
3 brot
47 Schnachen Langswyl habe er neben
erstgemeltem rothClauß und dem
sühen bub gestohlen umn zilligkest
welches sy verkaufft umb 4 x

48 zu Grünenmat

mas durkirßen.
49 Obenhalb gammeten 4 mäs korn.
50 hinder wintersey
4. brot.
51 zu Rugspach
9. mas haber
52. zu Reckenbach
8 mas haber
52 obenhalb er
S mas haber
8 mas haber
53 ob Heenßwyll
54 zu Bußwyll

3. brot.
55 zu Langnouw
4 Brot und
ein angehauwenen
kaß.
56 sy kriegsstelten
4 brot.
57 zu ersingen
2. Mas wirk und
3 mas habet
58. Ohnweit Dählendine
2 brot.
59 zu Oberhoffen by
15 lb baß.
60 zu Haumen
9. mas haber
61 zu Überbach
3 mas korn.
62 Im Schönholtz
8 mas haber
63 zu Oberosch.
4 mas wick
64 zu Koppergen
3. mas wieke.
65. in der reiteren
1. Mas haber
66 zu Gätzenstehlen
4 brot.


269
verners habe er mit hilß des einenbeng
67.
krämers gestohlen
zu Oberburg uß einem käller 2 brot.
68.
8 oder 9 maßen haber da
zu Rohrmos by
69.
habind sy die speicher thür ufbrochen.
zu Sunßwald habind sy einen keller
70
ufbrochen und in demselben gefunden am
mitgenommen by 4 lb ancken
zu Gammetten seyend se auch einbrochen
71.
habind aber nichts gefunden als apftel.
Im Eggwwyll habind sy auch nichts gefunden
72.
als milch
zu Kernenlied seyend sy uber einen
73.
speicher brochen und daraus genommen
by 12 maßen getreids.
74.
zu Signouw seyend sy zwar auch ernbern
habind aber nichts gesunden als obß.
75.
zu Ramsey vß einem Speicher, Kaß.
76.
zu Grießbach uß dem Keller auch käß
zu Walkriigen
77.
2. Mas getreid und
2. Mas düer bieren.
78.
zu Guegdor uß einem käller
by 20 lb ancken und
6 k�ßen.
79. Hinderher Goldbach 16 mas haber
80 zu Allenburg ein eyer ting und milch
81 heidenthalb Haßli ein ghaußet maß
habermähl und wan maß gestampfon hieß
82 im Rugsaupschachen ein halb mas mahl.
Danne habe er alleine und ohne zu thun
seiner vorgemelten geschanen gestohlen.
83
dem Goldberg mühli puren 5 maskoren
vß dem Speicher
8 käßen
zu Güren
84
ein halben kaß.
zu Dotzingen
85
wehrender seiner segend habe er seinem vatter
offermahlen strah gestohlen, verkaufft und
brott darim kaufft, weillen er ihme hungen

gelaßen



86.


270





Den 8. maii 1691 continuirte me
exammator nach oberkeitlichem
begtlch sein Examen, in gegen
wahrt Mswolfdlen g alt landt
albrecht von erlach herrn alt stiff
r
Schaffner Sarter und andere
mrghl der burgeren mehr mit
befragen
ver sein Christen Gaßers diebe
gesparen seyend, die ihme helßen
zahlen.
hieuorgemelter rohthlaus und
Der Grugkramer
ob der rohthlaus noch im landvo
sie sich vehalte und wie er eigentlich
heiße,

Als er in Buchegberg gang, seye
er zu Rauflih noch by Hanß
gewesen, der seye under dem nammen
Rohtflaus Jedermenngklich bekant
er seints theils habe ihne anderste
hören namsen.
wie der Brugkrammer heiße und wo
derselbe sich vfhalte
er heiße hauß und wohne by der
bregk zu Lützelflid.
was er mehr fürgespanden habe.
h nach langem besunnen gabe erendtich
an
den Peter ongstlih
uß der kircheri Rugsaue.
und weillen er mit mehrer sprach nit
hernot wolte ward er an die
marter geschlagen und lahr vfzogen
da er dan bekante, daß diser
Dügstler und er zu Rugsamp necht
by der kirchen uß einem speicher
by 1 maßen korn bahren habind.
Item daß ermelter Oegstler, welcher
sonsten auch mit allennen umbgehe
Ihne nach Langenthal gefuhrt da
sy zu Oberst im dorß vil gelts an

zutrofen vermeinten, seyend daselbst
auch in den fäller brochen, habind aber
nichts gefunden.



87
68.
89
90.
91
92.
93
94.


271
uf weiters ermahnen uberige gesponen
auch anzugeben vnd mehr ihme selbsten
als anderen zu schonen, gabe er verners
Hanß Oberli uß dem Dorff Eggwyll
Der habe ihme zu Ruderswyll under
vier uiß des armmosers speicher bohren
4 metten.
helßen by
6. mas
anne im Schonholtz by
uf Versprechen die vbrrig gespanen auch
anzugeben, ward er hinunder gelaßen
vnd gabe noch an, daß
hristen Oberli von Ruders wyll ihme
ein anders mahl auch helffen uß des
kem moßers speicher bohren by 11 ins
Hanß Woug im Schachen, der habe ihme
uß Hanß Oberlins im Ruderswyll
schaches beßfeicher bohren helßen by 16 i
Hanß Legibuhl uß dem Golergen
habe ihme in ermeltem Golengeend
auß Hanß Engligs speicher helfen
bahren be
18ons
Peter Schenck ob dem dorß Eggweyll
worhafft, habe ihme auch helßen uß
Hanß Weichels im Eggiwyl speicher
bohren an kornz by
22maß.
Hanß Schenck uß dem obermatt
habe ihme in der kircher Langnouw
vß daniel Egglimans fpeichte helßen
bohren by
10 masen korn
Hanß Neüwenschwander von Seenßwald
habe ihme auch geholfen dem Puren in
der ey uß dem speicher bohren by tis
Vernere diebstahl ohder eithofftt seyend
hme nit bewußt, wolte auch mehrer
ohngeacht angelegten 25 lb gsteins
nit angeben.
 als ehr befragt worden, ob er nit auch
Roß Rindvrich oder schnlaff helffen
entwenden.
sagte er nei, er habe
weder gelt, roß noch viech niemahlen
weder gestohlen noch stahlen helfen.


272


befragt, wie lang er daß handwegh
getriben
bÿ Acht Jahren.
2
Wie lang es seye, daß er alhier
im Schallenwerck gsin.
by 12 jahren

uß was ursachen er daren komen
 daß er damahlen auch etwolche
aßige speisten genomen hatte, vnd
eine melchteren mit her mentschenke
gefult einem zum fenster hinein
geschëttet haben solle.
Wo er sich hingeben, als er des Schalle
werchs entlediget worden.


In daß niderland da habe er sich
bby zweyen Jahren vfgehalten,
Ob er daß diebshandwerck im
Niderland aūch getrib
he Nein.
womit er sich dan drunden erhalten
z Er habe mit etlichen gespanen
ich eingelaßen werdung an zunenen
und gearbeitet
wo er nach disen zwey jahren sich ufgehalten,
hen zu Ruderswyll by dem herren
Predicanten sel habe erknechtswes
gedienet.
Ihngracht nochmahligen ermahnens
sein hertz zu raumen und alles daß
so ihme oblig möchte andrgeben
wolte er mehrers nit bekennen,
erkente daby wider die gepold
gottes und der hochen oberkeit sich
hefftig versundiget zu haben Pittet
umb verzeichung und eine gnädige
Vrtheil.


e


278
wie nun muhghl die rath uß vorige
relationen ersechen und verstanden, daß
disers diebsgesindls eine namhaffte
anzahl und zu wider erhaltung allee
meiner sicherheit ernstlich procediert
habend dero herren
werde mnß
Ambtleüthen zu Trachselwald brendig
und signorw befohlen uf hiemorgemelt
von dem Gaßer angebene complicee
Woraūf der
zu greißen
Sielans Eggenman sonsten rohtelaus
genant behendiget den 11. diß gefengklich
alhero geführt und von meihher exe
Den 12. dito uber die pnneten deren
ee von dem gaßer beschuldiget
ernstlich exammitet worden, da er
dan bekant, daß er sich (leider so
weit vergaßen, daß er mit dem
Christen Gaßer an volgerden ohrten

uß den speicheren aner ußbahren und
andere hochen stahlen helfen, Alß
zu Geldbach uß einem speicher
an haber
gmaß
by der Riedmeisti uß einte
speicher an korn by
mas
Im Grießbach graben ebener
maßen an körn by
S o af
zu Hüßl by
 maßen
Verners zu Goldbach by
 maßen
zu Oberburg seyend sy uber
eitz keller drahes darnunn
sy gefend und mitgenommen sehe
leiben brats.
Im Thalacher habind sy uß einen
sheicher genomen ein seiten späck
und zwo hammen
In der führen ob Goldbach uß einem
Koller etliche steck fleisch ein maßweg
und en batzigen ring.
zu Walekring 2 maß gebreid und
hwey mas derr bieren


271
zu Louperswyll uß einem keller
by zwo maßn gesoltenem Ancken
zu vilbringen uß einem speicher by
g maßen kon.
under zwey mahlen in der kalchens
habend sy erwetscht 5 käßen
dem Stamseyer habind sy uß dem
Speicser bahren an getreid by 10 magen
danne habende sy mit zu thun der
Hanß Ladersaus genant Sur bub
uß der muhl zu Obergoldbach gestohen
ein künfer beßin und daraus erlößen
45
zu Grünenmant ein wenig hieß
Obenhalb gammeten by4 masen or
dn baumen by 9. mas haber
danne noch ein andermahl deselbsten by und
vbriger pnneten deren der Gaßer
ihne nit beschwort, wolte er nit
gestechen
gabe aber verners
an volgende pmneken, die er begangen,
deren der gaßer hier nit beschuldiget
hatte, als daß sy beide haßeren
Eggenman uf dem Biglenberg einen
Imp gestohlen,
Danne habind sy beid dem Christen
Kilchofer im wuhl uß dem specher
bahren habend by
12 m�ßbor
und zu Haßli uß einer wäbstubt,
by 25 oder 130 ellen erstig tuch.
Christen oberl über diß gabe er an daß Christen Oberli
und Ull Ellenberger beid von Ruders
alle ellebeg wyll und er eggeuman im Kelpberg
uß einem speicher genommen by 6 n korn





Reyister.
Ande
Simon und Raintonge, ein Schneidergestell
wegen Verbundung M. 22.
Jean, ud Bursmer wegen verbeigerter
Anberi
Ehelichung. 206.
Clande, v. Agon, ein Reutelschreider. 264t.
Bonoit
trant oder Seig, ein Lundstreicher, bindins
Schallenberk erkennt. 2.
Brachbühl, hristen, wegen diebstählen 6.
Bernet, Elienne u Regnens, wegen verbeigerter
Gelichung. I.
ethsan
Anna Melcher Bemmals Frau, auf Renten,
berg wegen Herenleben, Me. S.
Bride, Piere, wegen Ehebruchen. 22.
Danmann, Uli, wegen Entbendung v. 2. kheinen
Hafen. 146.
Boll, Miclision, Apothebergesoll.
legen Hand debstahl 150
Bourdalo, Baptiste om stulmer
Bäller, Sammel, und dem Kunterbach, begen Retung und
Versehlngeißen. 20 k.
Bezien, George, uns der Dauphine wegen bothof¬
terbeiste verstummelten Attestation.
208.
0
Baumann, Al  Heingen, begen techdibstahl 243.
Bosset, Mar vn. Locle, wegen falsiler zeeignung
ihre Runehel Kinds. 246.


Sählen Bendicht v Watterlögt woegen falsichen
Scheebend, d. 264.
Crienat, Thörelle, v. Pruntunt, begen fürenfahlen.
158.
1
Cristen
estanna wegen zneignung ihrer miehel¬
Gbillinge. 20s.
Connad
Caspar, v. Uri, wegen Unherziehen im
Herenleben. 109.
H. Betbuch, Sebastinn, der Junger bind der Bamn
tationdiid dahin intimirt, daß er sühin
Kriegsdienste begebe. 22.
zu Albricht, Herr zu Sÿl wegen
Querelle mit h: Albe Steiger. 26.
Zöri, Johannes und Appentell, wegen Mußhandluing
einer Weibsperston 198.
Cospreler, Anna, v. Merchenstein wegen Wecher,
ziehen im Herenleben. 209.


40 64. 63. 82.
Sinel, Jean und den Palh.
begen Silouterien.
Pormentin Frerre, v. Montpellier.
1060 12 16 1980.
Fabry, Sikland, ein Franhöfischer Ordensmann,
ein schtürmer Gast wird verbiesen. 219
Contanaz, Jean Trancas, und Aeten als Auf¬
wiegler, Ac. 254.
Bimmel, Ann geb. Retstchen Melsers Fruu,
auf Wateeberg wegen Hurenleben R. D.
Brammat, Hand, der Wäben, im Tohfenholz,
loegen Ehebruchen. 21.
Guard, Jean, v. Verdun.
1o69 80.
longen Pilonterien.
lu Grange, sean v. Villefrancke) 4071. 75.
Berberin

wegen weligiosten Lebbe¬
Juns. 83.
Bartmaltenm.
wegen Kubis diebstahl 83.
Bipser Joh Rudolf, wegen rebstählen. 89.
Brocensli
zwegen diebstahl 196.
Böltzenen.
Beggiszerg, Pauliu seine Frun, begen Retthe¬
derndiebstahl 19s.
Bruner, daniel, der Jung, Jerger allhier wegen
Diebstählen. 206.
Esentil, Etienne, v. Chaudedefonds, wegen An¬
treüe im Zeughans. 218.


Blosser Ich haul, uud dem Stuntembergistchen, legen
Steuerbüchlmen u. Patenten. 22J. 238.
Guilliat, Anthone¬
Genet Jugues,und Aclon, als Aufbingler d d 
Girod, Piove, v. Gen begen Sithulhe bei der Ver¬
dächtigen Convespondenh mit dem Frunzö¬
fischen Befandten. 262.
Balli, Summal, Jurger allhier loegen 22n Ehe¬
brucht. 262
Baßen
Christen, vn Rtudersbÿl, wegen diebstahl
de 265.
Hofstetter, Hans ud Schbnrzenburg, bied begen
Schuldenbamustiat. 1.
Haldimann, Sustanna wegen Kabesdiebstahl. 85.
Harrisgerger Sammmel wegen verschbeigeng von
Mordbrennerei. 196.
Herrenhand, Hans, wegen fingirtem Ehebruch 205.
Hemmmel Christen, ein Schneider, wegen 2. Ehever¬
sprechungen. 226.
Jaum Joggi, wegen Herenleben Atc. S.
genn Jakob u. Ins wegen Verschlagenßen dc. 169.


Sulomon, gel. Kriegsrathschreiber Serger
König
alhier, wegen Vermnwenung v. Schriften
e auf dem Archet 90. 1116.
Friedent deßen Bruder, Verhör wegen steines
Dendens Veruntrenmg. 90.
kirtzh
Darbli wegen vorgehabtem Tuchdiebstahls.
146
1. Rünel Tamel, wegen Vichdiebstahl 146
Rißi
Johannes, der Maurer wegen Rlißhand,
lung seiner Fran, At. 146.
Kiener
Uli liegen Ueloesen u Muthlöhlen 168.
kunth
N. wegen Autreißung and dem Salhberb
zu Roche. 196.
Kürten Stilluns v. Brafenrid, wegen 2. Ihever¬
spreichungen. 20J.
Rüntzi, Slehel, wegen 2. Thevorstrechungen. 22J.
Kahrli Sadle, wegen Eekbendung 3tt
Compert, Dierre, vne Vienne.
10 61 f 30 b.
begen Silouterien.
Campert, saques, und Lathringen.
4070 81.
Lerber Ludlig, wegen Eiderübertretung. 83.
Locher, Joggi, uns Rethigen, begen Restiolität.
200. 201.
Laroche, saques, ein vesugierter Frunzoste, wegen
bothafterbeiste verstümmelten Atte¬
station. 207
Kagrange, v. unter Litt. G.


Octert, Sammel, bird verbiesen. 1.
Murri, hand u. Christen, v. Oberbalm, begen Jan
ber u. Schlanhkünsteli. 4.
Martin, Joseph v. Possiniers, wegen diebstah
len de. 1.
Medeus, Paulus, wird fortgebiesten. 19
Mussillon, Jusanne, v. Morsten, wegen falscher
Zneignung ihres mnehel. Kindd. 21.
Meyen
Murgreth, des Schreibend stel. Tochten, begen
Ziebstahl d. 39.
Marillen, Jeanne domse, v.d troelle, wegen unten¬
Ichen handel u. Sandel. 14s. 133.
Megen
Margrech, Jergerin allhir, sorgen unschul
diger Anklagung der Reistchlahd d. 159 173.
191.
Marti, hund v. Hadli segen falschen Schörnd 169
Michalonet, Pierre, wegen Religeondänderung de¬
160.
Mandon, Diere und Piemont, loegen Anthichng
einet Reißgremplers. 219.
Stobs Barbli, Bendicht Rigomals Fern, begen
verdächtigem Harhen. 33.


de la Tierre, Chantes, wegen falschen Scheind. 168.
Perret, Stehhan, wegen gottlofe Schlüren und
Reden. 197.
Pluß, Johannes Jurger allhar, wird als eine
mnüthe Burden. enhahlbarer Mann
verbiesen. 208.
Pfründer Tarbera, v. Brugg, wegen Ehebruch. 208.
Pluß, Samnel, Kurger allhier Schneider, wegen
stödlicher Mißhandlung seiner Frau 214
Pam
Hans Georg, un Janan wegen Steuer

büchlmen u. Patenten. 22J. 238.
Pille
Nicolas, auf dem Tifhofbastolgebret, wegen
Ziegung v. L. Knaben 254.
Terregaua, Cath. Francitia wegen verdächtiger
Corressondenh mit dem Fronföftischen
Besundton. 255. 263.
Poniole
can, uuf Piemont, ein Reutelschwider.
264.
Remund kand ud Müchlenberg wegen Phend dieb,
Jhl. d.
Rigonal, Bendecht u. Sarbli Kobs seine Frau
begen verdächtigem Warten. 23.
Ramsteyen Uli, wegen riebstahl. 83.
Regnand, Andre und der Dauphine, wegen
falschen Jenrundschem 127J.
La Rocke, v. unter Litt. a.


Seltenmund lemand lagen diebstählen do 16
Steithischand loegen Uebesten u. Muthlillen 162
Rtuße oder Ruffi, Peter, s Samen, begen Rieb¬
stählen de. 2417. 251.
170
Spar, Jaggi, v. Fridbgl, begen diebstählen. 1 19
Stirmmann, darbli, liagen diebstahl. 2.
Schän, Anna, wegen falscher Zneignung ihres
neehelichen Kinds. 26.
Steiger, H. Abnecht, Herr zu Stichtrach, wegen
Querelle mit H. Albr. v. Riesbarh. 26. 27.
Sahl.
Peter, v. Rüthi, wegen Pättalnd. 83.
Schwilen
Sahorn, v. Ins, legen Schund un Schmach,
loorten. 195.
Bamel v. Johingen wegen Ehabrihen
196.
Suter Rerchtold der Schmeiden, begen Verlung¬
nung v liebstählen. 19f.
Schär, Cassarn. Anm und
Spamn, Anna ihre Mutter, werden als Landstam,
cher un Juurenplager ind Schullerbart
erkennt. 197.
Scbeittor, Cathei, begen diebstählen. 198.
Seitor Sammel begen nichtlichem Sichmellen
auch der Allment. 190


Stalder, Christen, in der Lunggaße, wegen
siebstahlen. 209.
Schopfer, Anthom legen Ehebruchen. 213.
Steier Anna, u. Fraubrennen, wegen Ehebrn¬
chen d 219.
Schwamberger, david v. Schramberg, wegen
Mordthat. 220.
Studer, Verena legen falscher Zünignung
ihrer Leibeshrucht. 265.
Warffelet, Anna u Ind wegen Veruntrenung
von erlößtem Weingeld. 198.
Dybert, Guillaume, v. Ai, legen Pilonterien
4062. 7t. 81.
onnet
Pierre, vd Aubonne, wegen verweigerter
Ehelehung. 195.
Venesobre, Jean, ei refugierter Fronsoste, wegen
Schwängerung ener Dienstmagd. 199.
Walle
Abriham, vnd dasagne, laegen falschen
Atleotationm Nc. 254.


Wiflesl.
hansten fel tochter un dautigen
wegen Hurerei ch. 2.
Weÿermann, Sadlenn, wegen Siebstählen: M6
Anna, wegen d Herrnfehlern. 147
Meiß, Eldbeth wegen Verhüpelung 168.
Wild Lonhand, Hutmacher wegen gottlostig
veit de 198.
Zahn Muria v. Willistun, wegen Umherhie¬
hand mit diebgesindel. 10. 65. ß s7 St.


