hurn
Buch
1705
613
1711


iiii a.
statt desse
Angelangen Binder deren
1stens
schheiter 
18
alentiere


d


A.
Ao: 1705.
.
Daniel ange der elter ein refigierter
franzoß, so von ihr graden in einem
hands kind ratione siech und angenommen,
worden, ist bereidt ein lange zyt mit herren
Henri Glis von Neüwenburg in einem
srald gestanden, endlich aber von meinen
de her gnädig herren und oberen nicht undt
Burgers gegen herren seig umb alle kösten
verfelt worden, also daß selbige nach
gehaltener ober moderation sich auff ein
sehr hohe damm beloffen, deßwegen dann
herren gar endlich genötiget worden, ihne longe
wegen mangel zahlung gefencklich alhier
einsetzen zu laßen, nach demme aber diser
Daniel Fonge seines beruffs ein Marchand
vill monat lang alhier gefencklich enthalten,
gewesen, und in dessen aber niemands mit
Herren gut abgeschaffet noch bezahlt, als
halte herren gar endlich by ihr gnaden angehalten,
daß diser congen nach lauth gsatzes, endlich
von 3 gnaden stath und land verwisen
werde, so lang, biß er lang ihne herren
hupt werde befridiget haben, welches dann
H. G. verwilliget, deßwegen er lang den
3. tag octobris 1785 den bannisations eyd
ppraestiert


6


.


Madle Großen hauß von
Battenberger
hat im Coneri Hauß alhier ein ehr willen
entwannet, deswegen sy mit der gygen
am halß und etwas gestohlenen zangs
durch die Trummen, die statt hinwendern und
hinauß vors Burgeren sicht geführt worden.
und auff gnad hin die statt und statt zihl
verbotten, doctum 4. tag aprilis 1784.
burde e g werde des rete
 welche
1
 
Anna Augspurger und der
bruchschneider bättelvogt Futz.
.
e
über den vortrage mir herren rahtsherren vor
Graffenends als despectoren der seinstuben.
1
d
Waßmaßen Anna Augspurger von Worb
.
u
so sich vor etwas zeithen mit dem außgetroffen
gands frömbden Johannes Brüsch einem 16 jährigen
knaben verheürathet, seithar sich in spittal begeben,
Eine schwangerschafft erdichtet, vnd von dem
battelvogt Futz darzu auff gewisen, vnd die
imposius, so weith getriben worden, das er gutz auch
für diß montisch, als eine in langwirigen kindt
nöthen ligende weibspersohn in dem allgmeinen
gebatt batten laßen, habend ihr gnaden erkendt,
das sy Anna Augspurger mit dem fragen zur statt
hinauß geführt und auff dem land sausiert worden.


3.


solle in ansehen des Battelvogt Futzen
halben, habend 3 lb den selben wohl verdienter
massen entsetzet und für ein halb ehr lang
für das Burgeren zihl hinauß erkendt.
Actum 26. tag junii 1704.
Maria Scharnachthal
Damit selbige nach vorhandenen Ordnungen
und bereids ergangenen befelchen, sich von
himmen desto williger begeben thür habend
G. G. ihro acht thaler, darvon einer alhier
zu klagsfelden gween und zu erbork
die übrigen 5. thaler entrichtet werden.
sollend, verordnet, auch herren großweibel
Spurler aber befelchen wollen disere
Scharnachthalerin vor Eich zu bescheiden, daß
sy sich darüberhin auss dem landmache, widerge
fahls sy schmächlich darauß geführt werden, solle.
Actum 3. tag julii 1704.
rancosse Beneverre
Endlich
Dim faule fernen, ist dato von ihr gnaden
statt und landt verwisen und durch den scharff
richter mit der ruthen außgestrichen worden
1
Actum den 26. tag decembris 1794.


Barbara Ring
Ist dato auß dem vorhauß in die ober
gfangenschafft geführt worden und gleichen tags
nach lauth ihr gnaden befelchs, eydlich von
ihr gnaden statt und land verwichen und durch
den schopffrichter mit der rethen außgeschweitzen
worden, Actum 3. tag julii 1794.
Christina Weinman.
von Arni
So zum offteren sich des stühlens ergeben, ist
dato mit einen rung am halss in daß
Schallenwerch übergeben worden, actum
24. tag junii 1702.
Maria Rudliger
Deme wegen diebstahlen und schlinen herr
wandels die statt alhier offters verbotten,
worden, denoch aber wider hin eingekommen, ist
mit einem rung am hals in das Schallenwerck
übergeben worden Actum 3. tag martii.
1704.
Barbara Brugger
von Ursenbach.
Ist v. dato wegen begangenen zweigen erbruchen,
nach lauth gsetzes, eydlich von ihr gnader
statt und land verwisen worden. Den 9. tag decembris.
1704.


5.


Anna Härtig von Heinswyl.
hnder solle huren
so zu kilchiores kinds nider kommen und unbekante
persohnen der ehehalben anspricht, ist dato
eydlich von ihr geren statt und land verwisen.
worden. Den 6. tag jenner 1705
Heinrich Mathys er metzger.
wegen seiner brudalisch und unmantschlichen
fractamenten, welche er immerhin an seinen weib
und kinden ungeacht gegen ihme villfaltig gethaner
abmahnungen, verüebt, ist dato bis auff scheinbare
beßerung eydlich von ihr gen statt und landen
vorwisen worden. Den 8. tag januarii 1705
Peter Wäber der metzger von Arberger
So als ein großer flucher und trunckenbotten, der
weib und kind mit stoßen und schlagen übel
fractiert und die kirchen gar selben besucht
und an dem alle villfaltig angewendte veren
mahnungen und gefangenschafft und andere
straffen nichts verfangen und noch darzu gegen
alhiesigen vorgricht sich ungehorsam erzeigt
und also als ein sehr euchloser und ärgerlicher
möntsch ihr gnaden vorgestelt worden, ist dato
biß auff scheinbahre beßerung, deßen er
authentische zeügsamme auffzuweisen haben solle.
Eydlich von ihr gnaden statt und handern
verwisen worden. Actum 15. tag jenner 1705.


6.


Hanß Joser zu Mas
Weilen er sich weigeret die Verena krützer
deren er die ehr versprochen, zu ehelichen
ist deßwegen dato eydlich von ihr gnaden
statt und landen verwisen worden.
Actum 4. tag februarii 1705.
Elsbeth Ringler von
kilchdorff
hat einen frömbden unbekandten gesellen
In einem vatter ihres kinds vernambset
und selbigen nit stellen können, ist deßwegen
dato mit dem höltzigen fragen am halß, die
Statt hinwider und auch aus dem land geführt
worden. Den 19. tag februarii 1705
didis machers
Dienstmagt by dem Zimmerman meister
Pauli Schmid alhier hatte disem ihrem
meister 2 guldige ring gestohlen, deßwegen
sy für ein stund lang in das weill Heüßli erkendt,
und noch für ein halb jahr lang für heige
statt und daß stattgricht gewisen worden.
Den 19. tag februarii 1705.
d


Hanß Meyerhoffer von Burch
auß den Zürich gebieth
Ist in acht tagen zeit wegen begangenen diebstählen
zweymahl durch den scharpffrichter mit der
ruthen aussgestrichen und das letsteren mahl noch
mit dem brand eyser gezeichnet worden
Actum 3. tag martii 1705.
 
1
t
Dabriel Rohtentlich vnd
Atri Stettler des meister
Büehlers seeligen des glasers alhier eheweib
Weilen disere beyde sich hievor mit ein anderen
in ehebruch vertrabet nachwerts dann sich
mit ein anderen copulieren laßen und ohne das
glechten lumbdens, vnd sich bald zu diser
bald zu jener religion bekennen, als sind selbige
eydlich von ihr gnaden statt und landt
verwisen worden. Den 23. tag aprellen 1705.
e
Christina Weiger
ein heimatlose
Dieweilen sy einen gwüsten Hanß Breit von
Burgistein an einem vatter ihrer leibsfrucht
ernambset, der enden aber keiner disers nahmens
bekandt, als ist sy durch das trummen mit dem
höltzigen frag die statt hinander geführt,
und auß dem land geschaffet worden, den 20. tag
Mertzen 1705


3


Maria Blattler, vndt
Elisabeth Faset,
s
Weilen die einte den Hanß Schindler und
die andere den Joseph Regond zum vatter
Ihres kinds angeben, selbige aber diser
ihrer anklag und unschuld halben sich mit
dem eyd purgirt, als sind disere beyde dienen
an das halß eysen gestelt und sambt ihren
kinderen auß dem land geschaffet worden.
Actum. 20. tag martii 1705.
dos Moser
.
wedert
So wegen diebstählen enthalten und
außert etlich zinnig kanten und blatten
ferners nichts bekennen will, anby aber
dennoch ein schlimmer gsell, deswegen dan
er eydlich des landt verwisen worden.
Actum den 14. tag novembris 1705
 


9.


5
i


10


xamination und Bekantnuß
Deß gefängklich enthaltenen dauid Gabriel
Luaranne.
Nachdemme Ihr gute mit sonderbahrem bedauwren
vernommen, was maßen Sontag Abendts nach der Wie¬
nacht zwüschen 6. vnd 1 Vhren deß verlichenen 1708 jahrs
Johannes Hebler ein tischmacher gesell gebührtig von
Hanauld von Dauid Gabriel Lauaranne mit
dem degen tödtlich blessirt und volgends an empfange¬
iner Wunden den 10. tag darnach in der Insull alhier
verstorben, Ist hierauf ermelter Lauaranne
durch ihr gen gethane vorsichtige anstalt, hinder
Morten ergriffen, gefängklich alhar gebracht, vnd
auf heüt endtgemeltem dato durch muhhrn heimlicher
Lerber als auß ihr gut hochen mittel verordneten
h examinatoren, mit zu thun dero dieneren herren
groß weibel dersets und deß grichtschreibers beysein
etwelcher Meychen der Burgeren, mit vorhergangener
kräfftigen ermahnung etc. Dieser begangnen that halben
ernstlich examinirt und befragt worden.
welcher hierauf über die an Ihne getruckten
fragen volgende bekantnuß gethan.
Sein Namen seÿe Bauid Gabriel Lauarame
seines alters bey 21 Jahren von Harkonfft ein Frantzos
aber in alhiesiger Statt gebohren vnd erzog¬
Die vorgangene Vngluckliche that belangend, gestehe
erwillig, daß er leider der Thäter derselbigen
seye, Gott aber wolle sich seiner in gnaden erbarmen
selbige nun habe sich volgender gestalten zugetragen.
Als er Lauaranne von seinem Vatter befelch empfange
etwelcher gschafften halber ins weltschland zureisen.
vnd auch willens gewesen selbige Sontag sich von hier
weg zu begeben, seye der Samuel Bubus zu Ihme
kommen und ihn angesprochen noch etwelche brieffen
Zuschreiben, Worauf sie deß einen worden, nit
einanderg


11
mit einanderen zu herren pretion zugehen, alda er am
füglichsten schreiben könne, nachwerts habe der subrig
gesagt, er möchte wohl daß ein gewüßer Josue auch
bey ihnen wäre, mit welchem sie, als sie ihn ange
getroffen nach mittag sich zu schützen begeben, alda
die einiche Speiß und tranck genoßen, vnder biß gegen
den Abend verharret, so die wihrtin zeügen könne.
Nachdemme sie nun ohngefehrdt vmb 6 Vhren von den
Schützen hinweggangen, haben sie widrumb zu sy
Pretion gehen wollen, weilen aber selbiger schon
zu nacht geßen, sich wider die Statt hin vnder begeben
aber an der Schauplatz gaßen etwas aufgehalten,
Nachdeme sie nun vorthgangen vnd bey Herr Lautenburgers
Hauß in die Lauben kommen, seyen ihnen zwey Kerle
begegnet, welcher Lavaranne gar nit gekant.
So sie gestoßen, weßwegen der Bubug zu Ihnen
gesagt, was sie sie zu stoßen haben, worüber die
aden alsobald replicirt und gesprochen. Was die
verlangen, ob sie händel haben wollen. Hierauf
er Cauaranne zu dem Bubath gesagt, er solle
diese Kerle gehen laßen, es seyen grobeleuth, in dem
gegen auch die zwen darunder der im mantel
so schon vorbey gewesen wider zuruck kommen
und Ihne Lauaranne bym Ermel genommen
auch grad darauf alle vier mit Sacramentieren
und Schmächworten einen Tumult angefangen
mit stock und wegen sie angefallen vnd auf die zu-
geschlagen, da dann einer Ihme Cauaranne
einen sich ohngefehrt dem Kine geben, darauf er
Lauaranne einem von Ihnen gleichfahls einen
seich geben, vnd wie er also bald gefühlt, daß er
einen blessiert, hab er auß dem getrang forth und
über gaßen fliehen wollen, aber im Humber lauffen
inbach gesprung, da dann einer nachgelofen
b


12.


so ihme einen solchen starcken streich noch auf dem
Kopf geben, daß er schier von Sinnen kommen, darauf
er die Lauben ab, vnd einiche in der Lauben, andere
aber auf der gaßen ihme nachgeloffen, biß zum
gäßli, durch welches er hindurch, vnd die gaßen
bey dem Hinderen halcken ob biß under die Gerbern
lauben geflochen. Weilen ihm aber wegen deß
starcken und langen lauffens angefangen der athen
zufählen, auch der Zeige, so Ihme nachgesetzt, Ihme
eine stich geben (welchen er in seinem Cassaggen
e
und oldten, ermel zuzeigen praetendirt und seinem
Vorgeben nach, ein wenig die Haut geschurpfft haben
soll habe er daselbsten den unglükhafftigen stoß ge-
than, und darauf grad wider zuruck hinder dem
Falcken und die Schauplatz, gaßen hinauf zum Christofel
thor auß dem Hirtzen graben nach und zum Goletmaß
gaßen, thor eingeloßen, vnd sich an die Brunngaß
in Madame Rieck seiner Sante Hauß begeben,
dann er sich nicht zu seinem Vatter Verfügen dorffen,
Weilen erselbigen tag seinem befelch zu wider
nicht verreißet.
Bey dieser seiner Fante nun habe er in gegen
gwahrt der Mademoiselle Petitand und
.
Menon, die solches Zeugen können, die
Löcher vernant, so ihme in seinen strumpf gestach
worden, Volgenden mitwochen oder donnstag
darauf, weilen er vernommen, daß Mihr groß¬
weibel ihne bey allen thören der wacht consignirt
seye er abends zwüschen drey vnd Vier Vhren
in weltschen weibs kleideren mit einer requine
auf dem haubt und einen blauwen jupon ange-
than zum Marzichli thor hinauß kommen. Seith
begangener that nun seye er ohngefehrdtt.
tag von hiesiger Statt weg gsin, vnd zu erst
auf Freÿburg gereißt, alda er wegen seines
vatters bey einem gewüßen herren buchtrucker
duentz etc.


n


13.


einiche geschäffte zu verrichten begeben gehabt,
von dannen habe er sich auf Petterlingen begeben
da er am sonntag morgendts die predigt ange
hordt nachwerts auf laudanne kommen, da er
dann alsobald zu herren glacquis gang und von wegen
seines Vatters nach einem gelaußen her Vocillaume
geschickt und demselben eine bezahlung abgeforden,
iret, auf Verweigeren aber denselben darumb recht,
zlich ersuchen wollen, zu dem End schon einiche Actu¬
wider gedachten Vovillaume verfertigen laßen
Vnd zwar solches alles habe er auß befelch seines
Vatters verrichtet, welcher Ihme schon vor der
unglücklichen that befohlen gehabt, der ohrten hinzu
reißen, vnd seine sachen zutreiben. Im übrigen
seye er niemahlen willens gsin, sich gentzlichen
von Meyhen Landen hinwegg zu begeben, sonderen
habe sich an einen nechstgelegenen Ohrt aufge¬
halten, da er wohl gewüßt, daß Meyhe
Ihne mit einem einzigen Vort wider haben
könten.
Hierauf ward ihme Lauaranne ernstlich
 Vorgehalten, was maßen er in seiner diß
mahligen bekantnuß solche sachen angebracht
Dieder wahrheit gäntzlich zu wider seyen, angezech
von denen Vier obgedachten Kerlen so Handtwercks
burste gewesen keiner einichen wegen bey sich
gehabt, dardurch er hatte cessirt werden können
derowegen, wann er bey Gott vnd der hochen
oberkeit gnad zuerlangen begehre, muße
er die Wahrheit aufrichtig vnd bloß bekennen
Worauf er Lauaranne nochmahlen steck be¬
harret und bey dem allwüßenden Gott hoch
betheüret, daß er zu erst gestohen worden, vnd
schon etliche starcke streich bekommen, ehe erden
ersten stoß gethan und den einten olessirt
gehabt.


E


R.


d.


14.


gehabt und berüffte sich nochmahlen auf der
e
Mad. Pittinand vnd Menon bericht, welche
gesechen Ihn die Locher an seinem strumpf wider
Verneyen, zeigte auch verners in seinem Lingg
handschen einen kleinen Schnitt, mit vorgeben
daß er mit der hand einen den wegen gefaßet
darvon ihme der schnitt gemacht worden.
befragt. Ob er nit damahlen truncken gein.
da sich dieser Tumuet zugetragen.
antwort. Er habe zwar truncken gehabt,
Dennach aber nit so truncken gsin, daß er nit
gewußt, wie die sachen hergang.
Ob er nit an selbigem sontag abends ander
Schanplatz-gaßen gefluchet und gelesteret und
Darauf jemandts zu Ihme kommen, der solches
ihme abgewehrt.
Er wüße sich deßen gar nit zu versinnen.
und glaube nit, daß jemand solches von ihme
vorgeben werde.
ob er nit damahls als er an der Schauplatz
.
gaßen also gelesteret, den wegen bey dem
Bougnet haltend, gesagt, er seÿe die Statt auf
vnd abgeloßen, vnd habe den Jenigen nicht finden
können den ersuche, auch bald darauf einem
Frantzosen nach gangen und mit ihme expostulirt,
Dierinnen gescheche Ihm zu viel, er seye wohl
einem brantzösischen schneider nachgangen, gegen
Baren graben, welcher eine tochter gefuhrt
de er gekant, allein nit der meinung einiche
Vngelegenheit mit Ihme anzufangen, maßen
er auch, als er zu ihme kommen, ihme die hand
auf den Ruggen geschlagen, eine gute Nacht ge¬
gwünschten und darmit vorthgang.
Als er in dem tumult die statt abgeloffen
ob er nit gehört, ihme nachriffen haltet den
d. h. schelmen ich binblessirt.
fr


15.
d
E.
R.


Er habe viel geschreys gehördt, aber er selber
habe auch geruffen, daß mann ihm zu hilff
kommen solle.
Ob er nit auch auf eben denselben tag zu Zimmer
bruthen gewesen vnd gefragt, ob mit ein
gewüßer Kerli verhanden seye.
Hierüber betheüwrete er hochlich, daß er
selbigen tags keinen fuß niemahlen zu Zimmerleüth
gehabt, einiger Jemands nachgefragt, dann vmb
den mittag seye er mit dem Bubar und den Josue
die statt abspatziert, nachwerts seyend sie biß
ohngefehrdt 6 Vhren zu Schutzen gelassen von dannen
die an die Schauplatz gaße gang und als sie
wider die statt hinunder wollen, habe auch bey
deß Lautenburgers Hauß die Vngelegenheit
zugetragen
exclamirte auch mit diesen worten, ach Gott
ich siche, daß mann in meiner abwesen,
heit kundschafft wider mich aufgenomen,
Vnd viel Vnwahrheiten von mir vorgeben.
Endtlichen beharret er nochmahlen vest daruf
daß er den anderen stoß erst vnder der gerwerge
Lauben gethan. Actum den 29. Janus 1706
Bey so bewanten sachen nun habend
Mehrlohrn die examinatores gesechen, daß
durch das verrichtete Examen das geschafft
noch nit so weit gebracht, daß selbiges ihre
gul könne hattsam vorgetragen werden.
sonderen nohtwendig erachtet, zu solchem ein
Weilen er Callaranne darinnen etwelcher
Persohnen vnd vmbstanden gedacht, so wohl
sonta
die Consumation der auf E. Gret. Befelch
eingezognen Tischmacher gesellen als angezeug
nüt


16


mit Ihme Cauaranne wie auch die Verhör
etwelcher anderen Kundthafften vorgehen ze laßen,
derowegen dieselben in die gefangenschafft be¬
scheiden und auf heüt den 22. jan von mhewhe
den examinatoren in gegenwart Merachts alt
Hoofmeister Tilliers das eint vnd andere Ver¬
richtet. Der Anfang aber bey dem enthaltenen
Cavaranne appart mit ernstlich- vnd kräf-
itigem ermahnen vnd zusprechen dahin gemacht
worden. Was maßen aufgethanes versprechen
mann von ihme gehoffet, erwerde in seiner
bekantnuß anders nichts als die bloße wehren
heit außsaag, Nunmehr aber erscheine in
Vielen stucken das klare widerspihl angesehen,
er in seiner vorig vergicht vorgeben vnd beharret,
daß alsobald alle vier Kerle zugleich auf ihn
ankommen mit degen vnd stöcken auf ihne zugeschlagen
vnd mit einem stoß beÿ dem aine verwundete
da doch keiner von Ihnen einichen degen bey sich
gehabt. Demie den letsteren stoß auf den ver¬
storbenen erst vnder der Gerieren Lauben
gethan zu haben, selbiger aber schon blessirt
Die hand auf der wunden haltend, die Statt ab
Ihme nachgelauffen
Worauf er Lauaranne nochmahlen beharret,
daß er in seiner vorig bekantnuß in hergangen
heit der sach die wahrheit angezeigt und
darinnen niemandts unrecht gethan, mit beyfüg
daß als er mit den Publis seinen Cameraden
Under die Lauben hinein tregen wollen, vnd auf
den tritten gestanden, ihn einer bym ermel
wider zurück gen über die dritten abgezogen
6
und da er bey deß Lautenburgers hauß auf
der zeithen gestanden, ehe er die flucht genommen,
seyen alle vier Kerle auf ihn ankommen, gefragt
Was


17.


was er haben wolle, vnd alsobald mit degen
vnd stöcken auf ihn zugeschlagen, ob sie aber alle
degen gehabt, wüße er nit aber das könne
er fur gelauß bezeugen, daß er einen degen
gehabt, gefühlt und gesehen, vnd zwar den
den stich am
degen habe er schon gefühlt und kindts
verpfangen, ehe er in bach gefallen. Er wüße
auch aber nicht zuversinnen, als er auß dem Barb
kommen, ob er an den daselbst befindtlichen stock
daß er
gelauffen oder nit. Im übrigen gestehe erschon
einen stoß gethan, ehe er geflochen, vnd den
anderen hernach Vnder der gerweren Lauben,
Wie nun er Lauaranne auf seiner vider
ghalten bekantnuß nochmahlen vest bestuhnde
ward auf befelch mehrn examinatoren
eingelaßen, vnd gegen Ihme confrontiert.
Matthias Pabst der einte Tischmacher gefell von
Christein auß dem Elsaß, so damahls in die hafft
verwundt, und seithero in Ihr gute Infull
curirt worden, welcher seine hievor den B
Januarii vor Ihr gn. Dieneren Mohr groß¬
weibel derseth vnd dem Grichtschreiber gethane
Außaag widerhalt und dem Lauaranne
Volgender gestalten vnder augen erhielten.
Was maßen der verstorbene Johannes Hebler
vnd er Gezeug sambt übrigen beiden Tischmacher,
gsellen sontag Abendts den 27. decembr 1705.
einem Gesellen, Pott Zū Zimmerleüthen beÿ¬
gewohnt, nach endigung deßen sie sich zwüschen
6. vnd E. Vhren nach hauß begeben wollen, da
Ihnen auf dem Heimweg gleich außenhar der
lauben bey der Kefi ihrer zween einer mit einem
Weißen vnd der andere mit einem Braunen Rock be¬
gegnet, im vorbey gehen hab der im Weissen
Rock etc.


i


e
2
ag
telvol
6
icht
eiden
deßen
als
s
mein
kelen
e
ey.
ragt,
Jener
e
ub
 dan
habe
de
emit
n
da
brig
3
hin.
ich
n
art


18


Rock den einten hinden nachkommenden Tisch¬
macher gsellen (so ein Hagemaulder auß dem
Elsaß, mit dem ellenbogen gestoßen, derowegen
selbiger gefragt, darumb er ihn stoße
Darauf so gleich der im Brannen kleid oder
Rock ohne einiches Wort zusprechen, weder
Zu einem noch dem anderen mit dem degen
auf ihne gezeügen zum dritten mahl gestoßen
und wie er das letste mahl verspührt, daß er
getroffen, hab er gefragt, darumb er ihn steche
der abgeleibte Johannes aber solches hörend
habe alsobald seinen mantel dem Hagemaulder geben,
und auf Italienisch gefragt, was das sein solle
zugleich nach sein Verwundten stecken gegriffen
Ihne zu defendieren, da dann er gezeug mit
seinen Augen gesehen, daß der im braunen
.
Rock diesem seinem verstorbenen mit gsellen damahlen
einen sich geben, vnd gleich darauf die Flucht
genommen, der verstorbene aber mit ihme
seponenten dem thäter durch den bach durch
in welchen sie alle drey gefallen die Statt
ab, und so weit nachgelauffen, biß er gezeug
nider gefallen, und weilen er nicht weiters
lauffen mögen, sich auf einen banck gesetzt, so
zeüge er auch in grund der wahrheit, daß
keiner von ihnen einichen wegen noch ander
stehend gewehr bey sich getragen, dann ihrer
drey habend stecken und der verstorbene einen
mantel gehabt, so habe auch keiner kein meßer
gebraucht, dann ußert dem verstorbenen seyend
die nit so nach auf den thäter kommen.
diesem nach ward vorgelaßen, vnd dem
dauaranne vorgestellt, Michael Rinder
der zweyte Fischmacher gesell gebürtig von
Damahls
Hogenauld außem Elsaß.
bey mr Hellmer in arbeit, welcher sagte
daß


Daß er selbigen sontag abendts samt anderen
Tischmacher gefellen bey einem gsellen, Gott zu
zimmerleüthen sich befunden, da nach endigung
deßen abends gegen ihren jeder nach hauß gewolt
habe der abgeleibte ihne ersucht, mit ihme heimb
zugehen, weilen sein meister schon werde zu nacht
gespeißt haben, wolle er Ihme vnd übrigen beiden
in seiner werckstatt einen trunck bezahlen, deßen
ergezeüg zufriden gsin und mit ihm gangen, als
sie Ihn hingehen zu end der lauben bey der
Refi Vahren, seyend ihrer Zwen einer mit einem
Weißgraulen, vnd der ander in einem Dunckelen
Kleid, die Statt hin vnder gechend ihnen begegnet
da habe der im Weißgrauwen, Kleid im Vorbey¬
gehen ihne gezeug gestoßen, worauf er gefragt,
was das seyn solle, ob dann nit platz gnug seye, Jener
aber gesagt, es seye ihm leid er solle nichts zuruen
in dem seye der mit dem Dunckelen Rock zuruck
gangen, seinen wegen außgezogen, vnd auf dem
noch lebenden Verwundten zugestoßen, welcher dan
gleich gesagt, was stichst du mich. Auf das hin habe
der verstorbene alsobald seinen mantel abgethan
Ihme deponenten gesagt darzu sorg ze tragen
vnd deß verwunden stäcken genommen, ihme darmit
zuwehren, der Thäter aber seye bald darauff
Vber den bach geflochen, demme sie nachgeeiltte
habe der entleibte den stäcken, ob Ihm entzwey
geschlagen. Er gezeug seye ihm mit den vbrige
auch ein weil die Statt ab nachgeloffen, biß
er sie vnderwegs verlohren, und da er ver¬
nommen, daß sie durch Gäßlin, seye er auch hin¬
nein gangen, zu End deßelben seye Ihm der
winterthurer begegnet, mit welchem ersich
wider zuruck begeben und deß verstorbenen
Mantzel


20


mit ihm heimbgetrag. In übrig bezeüge er
höchlich, daß keiner von Ihnen einichen wegen, sonderen
wie gesagt, der verstorbene einen Mantel, die vbrig
drey aber stecken gehabt. Er gezeüg habe nicht
gesechen, wo vnd anwelchem ohrt der abgeleibte
verwundt worden, allein, da er ihn nachwährts
in der schul berucht, habe er selbsten ihme ange-
zeigt und gesagt, das er schon in der statt droben
blessirt worden.
Nach befolchenem Abtritt deß Kinders ward
hinein berusten Hans Ulrich Herispergers
von Winterthur der dritte Tischmacher gefell
.
welcher zeügete, daß an bemeltem sontag der
abgeleibte Johannes Hebler vnd der nochlebende
verwundte mit ihme gezeüg und dem hagenauwer
Abendts ohngefehrdt vmb halb Siben Vhren von einem
gehaltenen gsellen, gott zu zimmerleüth hinweg gang
vnd jeder nach Haußgewolt, hab der verstorbene
ihme gezeugen und deß mr Sellmers gefellen angen,
ehalten, mit heimb zukommen, er wolle ihnen einen
trunck bezahlen und als sie darüberhind mit ein
anderen die Statt hinauf gangen, seÿend zu end
Der lauben bey der kefi ihrer zwen ihnen begegnet
deren einer mit einem weißen Rock im vorbey
gehen den Hagenauwer Michel kinder gestoßen
Deßtlegen der Hagenaulder ihn gefragt, warumb
er ihn stoße, ob dann nit platz gnug seye. Indem
aber diese beide hierüber mit einanderen geredt
seye der andere von diesen beiden Fürsten mit
einem dunckelen rock gleich zurückgangen, und
ohne einiches wortzureden mit entblößtem degen
auf den nach lebenden Motthys zugestoßen, welcher
mit bey sich gehabtem stecken zwey auf ihne gethane
st�� au�geschlagen. Wie nun der abge
storbene solches gesehen, habe er alsobald dem


21
Hagenauwer seinen mantel geben, dem veren
wundten den stecken genommen und ihm wehren
wollen. Inzwüschen habe der nach lebende ver-
wundte einen stoß in die hufft bekommen und
geschraulden er seye gestochen und verwundt, der
Thäter aber hierauf die flücht genommen, demme
der verstorbene nachgelassen, er gezeüg seye
ihnen auch gefolget biß zu end deß Gäßlins und
da er nicht mehr gelaußt, wo sie hinkommen, seye
er mit dem Hagenaulder, welchen er im Gäßlin
angetroffen und deß abgeleibten mantel gehabt
widerumb zuruck vnd heim gangen, Er bezeug
aber für seine Persohn habe nit gesehen, wo vnd an
welchem ohrt der verstorbene blessirt worden
Allein wie er nachwärts neben mr Lutstorff
selbigen in der Insul besucht vnd der Matthyas
hne gefragt, wo er verwundt worden, hab er
ihnen angezeigt, daß solches schon droben bey der
Ref geschechen seye, vbrigens Zeugete dieser
Ulrich Herisperger gleich vorigen beiden Tisch.
macher gefellen, daß keiner von ihnen einichen wegen
gehabt, maßen ihre handwercks-ordnung vermögen,
daß wann sie eine Vmbfrag vnd Potthalten, wie
sie selbigen Abends eines gehabt. Dorffe keiner
von Ihnen einich seitzig gewehr oder degen
bey sich haben.
Vber obige 3. Tischmacher gsellen, sind auch verhört
und mit ihme allaranne confrontirt worten
Mr Jacob Haußler der Todtengreber
vnd Anthorne Chamben, welche
Gezeuget
Daß als sie beide den 27. decembris. so da
ware an einem Sontag Abends gegen 1 Vhren
bey


22


bey holen Mandschein an der Schauplatz
gaßen bey einander gestanden, und einem
hochzeit zugesehen, habend sie nit weit von ihnen
ihrer l starck mit einanderen reden gehört und
Vermeint, daß sie streittig seÿen, Wie nun
diesere l nacher herzu kommen, habend die
gesehen, daß es der cauaranne und der
Samuel Babarii gewesen, welche sich beÿ
ihnen besonenten etwas gestelt, da haben
der cauaranne mit der hand seinen hut in
kopf gestützt und grausam geschworen, under
anderen diese wort gesagt ferne Sacre
Diea Worauf sie ihm abgewehrt, er
aber vortgefahren vnd gesagt, er seye von
zeit gloggenthurn bis anhero einem nachgangen
allein es seye der lätze und das wäre ein
ohrt sich herumb zu schlagen, weilen wenig leüth
vmb den weg, Nach dieser begebenheit seye
der Cauaranne eine kleine halb stund her
nach den wegen unaußgezogen bey dem
saignet haltend, in Vollen lauff die
.
Schauplatz gaßen hinaufgesprungen, welchen
die beide gezeüg gesehen und gekent. Im
übrig habe damahlen der Cadaranne
einen guten Rausch gehabt.
mr Kupfer deß Kantengiessers
Ehefrauw zeügete den 6. januarii
1706.
Daß als die sontag den 27. decembris ver
wichenen Jahrs nach dem Nachteßen ohngefehrd
umb halben siben, mit ihrem mann die statt
hinaufgspatziert und grad ob dem Goßlin
bey deß herren landvogt Guders hauß sich
befunden, habe sie ein geschrey und leüth
die lauben hinender lauffen gehört, derowegen
sie still gestanden und gehört, daß einer ge
schrauwen heit den schelmen er hat auch
gestoch


23.
gestochen. Da seye der vorderste, so ein dancken
les Kleid angehabt, starck neben ihro vorbey
geloffen und gleich ein par Häuser, weit davon
seye ein anderer, so dem ersten nachgesehe
auch neben Ihr vorbey geloffen, welcher die
Hand hart an der seithen auf die Ruppe truckend
gehabt, und habend sich diese Burst samtlich durch
das anzull-gäßlin begeben. Weilen nun
ihr mann und sie nit gewußt, was dieses
wesen und gelauff zu bedeüten, noch was
droben bey der Refi vorgangen, seyend sie
vollends die lauben aufgspatziert, dieses habe
sich bey heiterem mand schein zugetragen,
Den 22. januarii 1706 ist durch mr
Kupfers Ehefraulden diese Ihre den 6. dito
gethane aussang vor m herren examinatoren
in gegenwart deß Lauaranne widerhalt
und von mr Kupfer ihrem ehemann durch aus
bestättiget worden.
Dito ist auch mr Lutstorff der tischmacher
legen einichen berichts, so er von dem ab¬
geleibten tischmacher gsellen in der schul ver
genommen durch mehren examinatoren verhört
worden, welcher hierauf Volgende
außgang gethan.
Als er Gezeug in der Incull den Verstorbe¬
inen Johannes Hebler besucht, habe er ihne
Hebler in gegenwart deß Ulrichs und Matthys
Papsts gefragt, ob er hievor mit jemanden
streitt gehabt, darauf derselbe bey dem höchsten
Gott betheüret, daß er mit keinem mentschen
den geringsten streitt gehabt, sondern als er
am sontag abends mit dem Straßburger
Hagenauwer und Thurgauwer von den
Zimmer etc.


2 fl. 


zummerleuthen kommen, vnd die Lauben aufgangen
seyend Ihnen vnweit der Kef zwen Kerle
einer mit einem weißgrauwen, der andere
mit einem dunckelen stock begegnet, da habe
der in weißen rock den Hagenauwer gestoßen
Worauf der Hagenauwer gesagt, ob der weg
nit groß gung seye, und in dem diese mit
einanderen geredt, habe der im Dunckelen
Rock alsobald den wegen außgezogen und
.
dreymahl auf den Elsasser gestoßen, darvon
zwey stöß gefählt und der dritte angangen.
Als nun hierauf der Elsaßer geruffen warum
er ihn steche, habe er Hebler seinen mantel wegen
gethan dem Elsaßer den stecken genommen und auf
den im Dunckelen Rock laus gangen und ihme
durch den bach nachgesetzt, daselbsten habe er
den stich bekommen. Derowegen er alsobald seine
Cassaque aufgethan, die hand auf die wunden
gehalten und ihme nachgeloffen. Am selbigen
Sontag, da dieses Vngluck sich zugetragen
habend die gsellen Ihre Vmbfrag vnd Pott gehabt
vnd seye vorzeiten der gebrauch gsin, wann
der alt- oder urte gsell, so umbgefragt, einen
jeden gsellen geheißen an fein ohrt sitzen, so fordere
er Ihnen alles spitzige gewehr ab, es seye nun
degen meßer oder gablen, derowegen der
altgsell gewohnlich bey der umbfrag einen
mantel antrage, wie auch der verstorbene
gehabt.
Wiewohlen nun vorgemelte drey Tischmacher
Gesellen Ihme Cauaranne vor vnd Vnder
Augen erhalten, daß anfangs feiner von ihnen
einiches wort zu ihme gesprochen, weniger
einiches Leid Ihme zugefügt, er gleichwol
alsobald seinen degen gezeickt, vnd zu erst
den Elsasser, hernach auch den Haummber
Verlanndet, Ister Cararanne gegen
Ihnen


c


25
ihnen dennoch steiff daruff verharret, daß
sie ihne zu erst mit worten vnd streichen ang
gefallen. Auf nochmahliges kräfftige zu
usprechen und ermahnen aber endtlichen was
den unglücklichen stich an dem verstorbenen
anbelanget, gestanden, daß er für glaußen
nit mehr tagen könne, wo er selbigen gethan
einmahl habe er immer vermeint und geglaubt
daß selbiger under der gerweren lauben geschechen
wahr seye es daß er auch einen hieroben gethan.
Dieses ist also das jenige, was auß ihre
Gn. Befelch den 22. Januarii mit dem
Cauaranne Verrichtet worden.
Nachdemmen nun hievorgemelte
mit dem Cauaranne gehaltene Examina
den 28. Januarii letsthin Ihr gn. vorge¬
etragen worden, habend ihr gut noch
reister Erwegung der sachen beschaffenheit vber
dieses geschafft einen offenen landtag zu halten
erkent Anbey aber dero dieneren Michen Groß-
weibel Bereth vnd dem grichtschreiber in
befelch geben vorgedachte drey Tischmacher gsellen
ihre gethane außaag durch einen formalischen
eyd bestätigen zu laßen. Derowegen in gehor
sammer volgleistung angezogenen befelchs
diese 3 Gesellen in die gfangenschafft citirt
volgends nebend kräfftiger ermahnung bey sein
deß Callaranne Ihnen ihre Aussaag sein
abgelegten bericht vorgelesen, vnd befragt
ob sie nochmalen darauff beharren und darbey
zubleiben gedencken oder ob ihnen etwas weiters
in wüßen, dann es auf dißmahl zu thun
seyn wolle, daß sie auß befelch der hoch
Oberkeit


26


oberkeit diese ihre außaag, daß selbigen
in allen ihren umbständen wahrhafft seye
mit einem theileren eyd zu gott bestättig
söllen, worauf sich alle drey einstimmig er
klärt, daß sie mit gutem gewüßen darzu
den eyd thun können, wie nun der Lana
ranne diese ihre disposition gesehen
hat er diese 3. Gesellen sehr beweglich angeredt
und gefragt, ob dann keiner von ihnen auch der
abgestorbene einichen wegen oder stächenn
gewehr bey sich gehabt, dann es damahlen
ihne gedunckt, er habe etwas zwitzeren
gesehen, vnd seines Vermuchtens seye er
mit einem degen in das bein ein wenig
blessirt worden. Worauf sie ihme
Lauaranne mit gantz versöhnlich vndt
kanfftmütigen worten und gemüth verdeütet,
daß gar keiner under ihnen einichen degen
nach stehendes gewehr bey sich gehabt, solchem
nach ist gedachten der gsellen, der eyder mit hochen
worten vorgelesen und von ihnen mit aufgehobnen
handen nachgesprochen und also ihre auslag
bestättiget worden.
Nach geleistetem
6
Eÿd hat der Lavaranne mit sehr weinenden
gemüth diesere 3 tischmacher gsellen einen
nach dem anderen umbhaltet und einen versühnlich
abscheid genommen, mit begehren auch gott für
Ihne zu bitten. Actum d. 28. Janus.
1706.
der Herren Doctoren und
Kruegen bericht
Hochgeachte etc. Gnädige herren
Als auf E. gut. Befelch in beysein Herren
groß weibel und herren grichtschreibers der
Cadaver deß den 27. decemb letst verfloßenen
Jahrs


c


27
verwundeten, vnd gestrigen Tags von seinen
Wunden verstorbenen Tischmacher gesellen Johannes
Heblers von Honauw eröffnet.
habend wir gefunden, daß der wegen durch
das siebende Kuppi, wo selbiges in ein Carti¬
laginem oder Kransfelen abgehet, durch das
zwerchfahl hinunder durch die hole der leber
durchgetrungen vnd endtlich zwüschen den letsten
kurtzen Sippen gegen dem Ruckgrad widrumb
hinaußgegangen, durch welchen sich dann vnder
den Rippen und in der Leberen nit nur große aderen
sonderen auch die substantz der leber selbst veren
letzet, dahero alles in dem Leib vnder blut vnd
in die haulung gesetzt worden.
Worauf das Collegium insulanum einhälig
geschloßen, daß obbedeüter Johannes Hebler von
seinen empfangnen wunden absolute vnd noht-
wendig auch wider die aller kräfftigsten mittel
der kunst sterben müßen, und sich höchlich zu ver
rwunderen, daß derselbige henlebens, zihl noch so
weit hinauß setzen können.
Diß ist also kurtzlich der jenige bericht den
euwer gut ubergeben follen
hochgeachte E. gn.
Vnderthanig- gehorsambste diener
statt Chysici und Kirurgi
c
sigem König mir
Albrecht Benocet M.
d. Ritter M.
bey 17 Jan. 1700.
M. Knecht. Ma
D. Bridr. König Chpr.
Samuel Thorman Chyr.
Meodor Guerre Operator


28.


Dieweilen in der Versamlung Meyhen
Räht und Burgeren verwichenen 10. Febr. ver-
erlauten wollen. Ob solte der jenige tischmacher
gsell, so von dem Lauaranne verwundt worden.
vor etlichen tagen in herren caprurgi Thormanns
Balbier-stuben in gegenwart herren doctoris
Bendiet einen solchen bericht in ansechen
deß verstorbenen tischmacher gefellen, gegeben
haben, welcher von seiner hievorigen Auß ang
Vnderscheiden, deßtwegen Ihr gut veranlaßet
worden, nachhen heimlicher lerber und dero
Dieneren h. groß weibel derseth und dem gricht
schreiber in befelch aufzetragen, dieseren kerl
in seiner aussaag zu vernemmen zu Papyr zu
bringen und mehren zu referieren. Da dann
in gehorsammer volgleistung angezogenen befelchs
gemelter Tischmacher gsell, namens Matthgas
Papst von Cristen gestrigen tags durch mehren
zeimlicher vorsich bescheiden, und in anlegenheit
E. gn. Dieneren ihme die Vrsach, weßwegen
mann seiner verners begehrt, angezeigt.
volgends auch erstlich seine den 9. jenner letstin
vor mihrn Großweibel und mir dem gricht
schreiber gethane, hernach den 22. dito vor
mher heimlicher in gegenwart deß cauarane
uber deßelben gethane voroffnung in der gefangen
schafft widerholte, und darauf den 28. gesagten
monats abermahlen in gegenwahrt deß Lacia
ranne mit sollennischem Eÿd bestättigts
außsang ihme von wort zu wort vorgelesen,
worden.
Worauf gedachter Matthias Kapst diese
ihme vorgelesene außag nochmahlen be
stättiget und bezeüget, daß selbige die bloßen
Wahrheit seye, wüße auch nichts weder darzu
nach darvon zu thun, und laße er gantzlichen darbey
verbleiben.


23
solchem nach ward von herren doctor Benocea
beysein deß tischmacher gsellen angebracht, was
maßen er herrn Doctor vor etwelchen tagen sich in
Herrn Thormanns Barbierstuben befunden, als die
iger Kerl dahin kommen und dem herren Thormann ange
zeigt, daß sein wunden, ohngeacht sie zugeheilt
Wann er arbeite oder einiche bewegung thuge
Ihme jederweilen schmertzen vervrsache, deßwegen
sie selbige nochmahlen besuchtiget vnd befunden
daß sie zwar in gantz gutem stand, allein wie in
dergleichen fahlen sich begebe, etwas geschrumpffen
seye, so aber von sich selbsten nachlaße, nach be-
richtigung der funden, da sie ins gmein durch
einander vber diesen Casum resonnirt, habe er
herren doctor diesen keren ersucht, er solle ihnen
doch die wahre hergangenheit dieser nach erzehlen,
maßen in der gantzen Statt so underschiedelich darvon
gesprochen, und auß den gemeinen Reden nit bald
die eigentliche wahrheit könne gezogen werden,
Worauf selbiger in gegenwart herren Thormanns
seines derners und jungen, so solches nüt angehört
Ihnen die hergangenheit vollgender gestalten
angezeigt, Als sie vier tischmacher gefellen, deß
abends mit einanderen die statt hinauf gangen, seyen
Ihnen nechst bey der Kel. Zwen Kerle begegnet
einer so einen Weißen vnd der ander einen braunen
Rock angehabt, da habe der im Weißen Rock den
Hagenaulder gestoßen, deßtwegen selbiger gefragt
Was er ihne zustoßen habe, der aber im Wyßen
Rock geantwortet, wann er ihn gestoßen, so habe
ers nit mit fleiß gethan vnd sey ihm leid, der
Verstorbene aber als er sie mit einanderen Or¬
putieren gehört, habe alsobald seinen mantel
weggethan, vnd angefangen auf Italienisch zu
Ihnen reden derowegen der im Braunen Rock
den etc.


30. An degen außgezogen vnd zuerst auf ihne
noch lebenden gestoßen, da er nun einen stich
bekommen vnd geschrauwen, habe der verstorbene
Ihme verwundten seinen stock auß der Hand ge¬
gnommen, vnd darmit auf den Cauaranne
Zu vnd demselben in den wegen geloßen
Welcher hierauf geflochen, demme sie aber mit
einander die Statt ob nachgezagt.
Er herren Doctor habe hierauf gesagt, gezund sehen
er wohl, wie dieser ungemeine stoß angangen seye.
Ihn beduncke aber sie hetten sich deß guten bescheide
welchen ihnen der im Wyßen rock gegeben, ver-
nügen sollen, so wäre dieses vnglück vermitten
blieben
Worauf dieser kere replicirt, der Hagenauwer
habe einen hitzigen kopf und sich nit so bald wollen
Zufriden geben.
Weiters sagte Herr Doctor daß wissio so
reponirt, habe er under anderem auch gesagt
wie erberichtet seye, so verstehe der Cauarane
dendigen wohl.
Darauf dieser keren gesagt, der abgestorbene
habe den degen, auch wohl verstanden
e
Hr Gerungus Thormann sagte kürzlich
e
d
t
wie sie also mit einanderen discurriert, daß ein
Vngemeiner gewalt geforderet werde, einen
solchen stoß Zuthun, Insonderheit von einem so
jungen kerl, wie man vorgebe, daß der cana
ranne sey, er auch ein exempel erzehlt,
daß solches von einem viel sterckeren mann nit
habe können verbracht werden. Habe dieser
gegenwertige kerl gesagt, daß als der abgestorbene
damahlen dem hogenauwer den mantel gegeben,
und ihme blessirten seinen stecken genommen,
seye er gegen dem Lauaranne zu vnd
ihme in degen geloffen.


under


31
Als nun dieser Matthys Pabst solche von herren doct
vnd Herr Thormann ihme vorgehaltene Red ange¬
h�rt antwortete er, daß als sie beide herren
gesagt, es seye nit wohl möglich, daß ein so
junger keren einen solchen stoß thun könne, es
muße volgen, daß der abgeleibte dem Cauaran
nl in degen geloffen seye. Habe er ihnen
darauf zur antwort geben, villeicht er wüßen
es nicht, er habe nit gesehen, daß er ihm in
degen geloffen. Im übrigen weilen er seine
Außaag schon hievor min ihren dem richter gegen
ggeben und mann ihme befohlen, daß er das
was er außgesagt bey ihm behalten solle, so habe
er Ihnen diesen bescheid geben. Er rede aber noch¬
mahlen, daß wie er verwundt worden, vnd
hier auf der verstorbene Ihme seinen Stock genommen
habe Ihm der Lavaranne den sich geben,
Dieses ist also das jenige, was auf er gn
befelch mit diesem keren verrichtet worden.
Actum 12. febr 1706.
Nach demme meine gnädig herren und oberen
raht und Burgeren den 20. tag februarii 1706. pro et contra
vber die Action und begangenheit des jararane
wegen des entleibten Johannes Heblers von
e
Hanauw hoch wase gedancken wolten lassen
hat es sich by Collegierung der stimmen befunden,
ob er casterane den todt verwürckt
viertzig stimmen zum leben
hingegen einhundert und siben stimmen zum todt.
also daß er gleichen tags oben auss mit dem schwärdt
nach loblicher statt Bern Freyheiten vom leben
zum tod hingerichtet worden und der leib auff
sehr bittliches anhalten seinen elteren geschenckt
also das er alsobald nach der hinrichtung in ein todten
baum gelegt und nach meiner gnädig herren und oberen
f. und Burgere intention nechst by dem siechen kilchoff
aufs
vbergrabt worden.


32.


liclaus Schlatter
von
Ist, Weilen er mit bezahlung seinen se
editoren nicht begegnen können, nach verfließ
ung deß gsatzmeßigen gefangenschafften Terminen
mit dem eydt von ihr gern statt und Landt
gewiesen worden. Actum 31. octobris 1705
Maria Graff
von Lotzweil
.
so an die wirthin zu Melchnauw handt
angelegt, und selbige nächtlicher weyl mit
einer apt sehr übel Verwundt, ist wegen
dieses begangenen Großen fräfels nach
demme es alhier in dem Oberen spittahl an
seiner hirnmühtigkeit curiert, durch den
Scharpfrichter außgeschmeitzt, volglich
in das schallenwerck übergeben und mit
einem ring am hals umb sein läbenlang
Zur Arbeit angestrengdt darinnen zu ver¬
bleiben erkennt worden. Actum 11.
Decembr. 1705
Stiren Locher
von Bumplitz
So hievor mit dem Schmidenwihrt khommet
einen ehebruch begangen, und widrumb
schwangeren leibs wäre, darzu einen frömb
den schloßer gsellen namens damen
Conrad zum Vatter ihrer tragenden leibs
frucht angeben. Ist laut ihr gen ordnung
mit der frommen und Gygen ain halb die
statt hinunder geführt, und eydtlich von
statt und land bannisiert worden Actum
7. decembris 1705.
Christina Stahli
von Oberhaßl
so über hievor angewendte Schallenwerck
straaff sich nichts gebeßeret, sonderen immer¬
im imm diebschen läbwesen vortgefahren
Ist widrumb für sachs jahr lang in das
Schallenwerck geschmidet worden
Actum 26. martii 1706.


33
Jeremie mangenet
1
von
Ist wegen seines betriegerischen außreiß
tens für einen monat lang in das schallen.
werck übergeben worden. Actum 27. April
2706.


1706


34


Heinrich Wirth
und
Heinrich Quonitz
ansen Zürich gebieth
 Nachdeme Heinrich Wirth
von Rohrbis bey 27 und Heinrich Quantz
von Walden bey 28 jahren alt beyde
ansem Zürich gebieth wegen begangenen
vielen diebstählen auff gethane anstalt, drun¬
den zu Sollothurn in verkauffung etwelcher
entwendten sachen ergriffen, in verhafft
gezogen Volgends aber auff Ihr Gerl. be¬
gehren von Lobl standt Sollothurn, Craff
habenden vertragen, auff abtrag der costen
temittiert und darauff gewahrsamblich
alhar in die gefangenschafft gebracht worden.
sindt selbige den an und 8ten aprilis.
durch Mühle Rahts herr Willadung als von
ihr geel verordneten herr examinatoren
mit zuthun dero dieneren hern großwei
Fel Berßets und des grichtschreibers über
Die bereits hievor zu Sollothurn bekennte
und andere begangene diebstahl die sie
mit und neben ihren zwey übrigen diebs
gspahnen Barthli und Jacob Kästli von
Appenzell, umb allhiesige Hauptstatt ver¬
nebt sowohl guet-ernstlich als mit
Anwendung einfacher Marter krafft habenden
befelchs examiniert, da dann selbige
bekandtlich worden, daß sie bereits erh
etliche jahr auß ihren heimathen wegen
jeder absonderlich hin und wider dem bättel
nachgezogen, und ohnangesechen sie keine
handtwerck erlehrnet, dennoch für handt
wercks kerle sich offtmahls außgeben und
auff solche weis das allmusen geforderet
.
ohngefehrt umb letst verwichene neüws
jahrszeit habend sie ein anderen nit
weit von Guttweil angetroffen und nach
gemachter Bekandtschafft, auff angeben
des Barthli Kästlins sich verglichen in denen
herumbligenden sommerhaußeren einzu
brechen, wie dann ohnlangst alle Vier
zugleich nächtlicher weiß mit hulff einer
leiteren, so sie bey einem bauwren hauß
zu


35
zu eüßerst im dorff Buchser genommen, in
einem großen hauß zu Weil ein gebrochen vnd
daselbsten entwendt.
5. Dotzet zinerne Fäller
d. Dotzet große blatten
N. Dotzet noch größere Blatten
1. dotzet kleinere Blatten.
3. assietes Creuses
1. andere Blatten mit waapen.
zin Gießfaß.
1.
.
1. Thee Kämlin
2. Kertzen stöck
d. halb meßige Zimme kandten.
8. Silberne Löfel
8. Silberne gablen
1. Silbernes Saltzbüchslin
Canne
1.
.
1. Weydmeßer
1. Jahr mannens ohne mit silbernen Ringgen
2. Deckenen von indienne
Betth Vmbschlag sambt 6 flüglen.
1.
2. Dischtücher von obigem zeug
6. handt zwechelen, und
einen großen spiegel zerschlagen.
Alle diese sachen habend sie anfangs ins
grauw holtz getragen und ein theill darvon
nit weit von der Ziegel hutten bey einichen
Scheiterbeygen und er einen stock in die erde
Vergraben mit dem Zimmen gschier aber
seyend zween von ihnen nach sollothurn
und zween nach Burgdorff gangen und da
selbst den kandten gießeren Verkaufft
dem zu sollothurn habend sie 64 lb 15 lb.
Dem zu Burgdorff den überresten von 30
8ß 37 lb a 4 bz das ob hingeben
er kandten gießer zu Sollothurn habe
C
Ihnen 12 lb und 20 bz darfur versprochen
aber nichts geben, dem zu Burgdorff
habend sie 8 blatten gantz, vnd der Resten
zusammen geschlagen zugebracht, worfür er
ihnen 4 thren bezahlt.
e
Weiters, und
zum anderen


.


36.
2
2. Seÿend sie alle vier nächtlicher weil
ohnlengsten zu Trimbstein in ein haußge
brochen, undt darauß entwendt
4. Zinig giesfaß sambt dem handtbecke¬
zinerne kandten
2.
1. jung Saltz büchslin
2. paar gestickte charretiere mit silbernen
verguldten ringgen
d
1 großer stächlicher Ringgen mit stächlenen die
manten.
1. Silbernes Puttschier
1. Canne mit silber garniert und vergüldt
huth mit einem guldenen Huetband, daran
1.
ein silberner verguldter ringgen.
1 anderer huet.
2. paar hand schne von Elend lader.
2. Rasier meßer
Combet, deren einer von helffen beim
2
 schwartze taffete Granatte mit gulde
inen fraußen
2. Cravatte von persienne.
2. paar handtschne mit silber und Guldenen
fraußen
. Grüne Taffete Teilette mit Goldenen
Schmiren
2. paar silberne Schüriggen
1. Paar hembder knöpfli
3. silberne Lerchen pfeifflin
1. Grüen seidenes strahl futer mit Goldend
silber gstickt.
1. Peütschen mit silber bschlagen
1
5 paar seidene strumpf.
1. braun Guhtthuchene Cassaggen
1. veste von gleichem zeug.
3 andere vestes darund 2 von gansaumer
und die 3ten von rauwen tuch
1. Huet band von Goldfaden mit zweyen gotten
3. Petruques darunder zwo gar guht.
1. Sebell.
1. Neüwe reistige Betth faße.
1. Alter Nachtrock von indienne und
2. Paar schwartze wullene sommerstrumpf.
Die einten von diesen entwendten sachen
habend sie zu Burgdorf und die anderen
zu Huttweyl Verkaufft


.


.


37
3tens
Seÿend sie alle vier nächtlicher Weill in ein
hauß zu Bühligkofen gebrochen und daselbst ent
wendt
2. große Neüwe betth deckenen von indienne
Schürletz betth mit sambt der ziechen.
1.
Noch etwelche andere schöne große betth Ziechen
und hauptkuß ziechen von dreyen betthen.
4. Leinlachen
4. kleine Schürletz küßelin.
1. Schönes stuhl küßi
1. Weisleiniger Vmbhang, neben noch
etwelchem anderen kleinen Leinwandt
diese sachen habend sie theils zu Burgdorff
theils zu Bollendingen im ambt fangen
Verkaufft
ptens
Seyend sie all vier nächtlicher Weill zu
Kilchlindach eingebrochen, das erstemahl in
einem hauß so roht angestrichen Jege, daselb
sten sie anders nichts, als
1. Weisen umbhang¬
Weise Puret zwächelen, und
1.
buch, angetroffen und genommen.
1
tens
Abermahl all vier nächtlicher weis zu kilch
Lindach in ein hauß so gehl angestrichen seye
daselbsten sie entwendt.
stihlen
5. silberne Löstel und 2 buchsige mit silbernen
1 paar silberne Schuriggen
1. psalmenbächlin mit silbernen schlößlin
an zingen Gschir¬
1.
großer Bassing von sein zin
Gießfas
1.
1. Saltz büchslin
1 mäßige
kandten
drey viertelige
1.
halbmeßige
1.
1. Viertel kannlin
6. Zimmerne deckel ab den Krausen getraydt
Betth gwandt.
Under betth
1
dackbetth von Schueletz mit den Költschen
1
ziechen
1. Hauptküße
d
2. andere Koltsche ziechen
j. decke von indienne


c


An Leinwandt
38
2. Leinlachen so auff dem beth waren und an
dere Leinlachen so sie auß dem Schafft genommen
etliche Tischlachen
langes weißes halb tuch, von Monsschine
1. Mannen hembd
allen vorhandenen baad zeug
.
theils
ptliche große und kleine mit Spitzen einge¬
faßte Furtucher
etliche strangen weißen und gefärbten
Baden
an Kleideren
. fast neüwe Dunckel grauwe Cassaggen
von selbs gemachten Zeug¬
alte guht tuchene Cassaggen
1
1 paar Lader hosen
1. Alter Nachtrock von indiennes
1 paar schwartze floret seydene strümpf
2. paar willige sommer strümpf
Etliche paar Weiber strumpf.
4. Paar Weise gelismete Handtschen.
1. saubere weise wullene Nacht kappen
an anderen sachen.
1. große canne mit einem schwartzen knopf
von Abenholtz
1. andere Canne mit einem helffenbeinenen
knopf und silbernen zwingen
1.
andere alte anne mit einem helffenbeinen knopf
Püteral mit meßer Gablen schäre und
pfriendt
noch eine andere Schär
d
iesere entwendte sachen habend sie zu
Sollothurn Burgdorff und Huttweyl beren
kaufft.
tens
habend sie all vier in der Nacht auch zu
Mattstetten einbrechen wollen, seyend aber
wegen einichen liechteren im dorf und
ach anbrechenden tags verhinderet worden
ostens
habend sie beyde maleficanten, einem
Bauwren im Hornbach graben und erschide
liche instrument, als bohrer Schrötheisen
und dergleichen sachen entwendt, mit denen
sie hernach eingebrochen seyen.
Vber diese jetzgemelte diebstähl bekente
Heinrich Zuentz noch weiters, daß er
mit


zu zahle
zu endt


29.
mit hulff des Bartli und Jacob Kästlis, ehe und bevor
der dißmahl mit gefangene Heinrich Wirth in ihres
diebs gesellschafft sich befunden noch weiters sein gebrochen
beynacht in ein hauß zu wahrlaußen und daselbsten
glens
entwendt
1. Dackbeth
Hauptkuße
1
2. Vberzug von Madrazen
2. Ziechen.
Dennen seye er zuentz mit hulff des Barthlis
nächtlicher weil in ein hauß zu Worb eingebrochen
9. tens
Vnd darauß genommen
1. Dackbeth.
d
hauptkuße
1.
2. Kleine küßelin
3. Költsche ziechen.
2. Schöne deckenen
4. Grüene Vmbhang bletter
2. Madrazen und etliche Tischtücher
Die Baderen auß dem Dackbetth und das
Roßhar auß den Madrazen habend sie neben
einem Zaun außgelährt Volgends das Zeug
nach Bolendingen getragen vnd daselbst schier
umb nichts verkaufft
10
habend sie nechtlicher weil noch zu Sumen
ringen einbrechen wollen, habend aber wegen
starcken eifernen Gätteren nit hinein kommen
können
11
sunt
habe er mit hulff und zuthun des Barthlis
einem Bauwren zu Zintweil einen kleine
ehrigen hafen genommen
12
seye er auch mit gangen wie der Bartli mit
hülff eines Baslers auß dem Wuhrtshauß
zu Aschi ein großlachten ehrigen hafen eine
ziechen und ein Leinlachen entwendt.
13
habe er mit zuthun gedachten Bartlis einem
Bauwren bey burg dorff ein stok ancken
und ein leib brodt auß dem Keller gestohlen
Letstlich wardt auch Heinrich Wurth bekannt
aß er die so genante Spitzmoren kenne, und
verndrigen jahrs nit weit von Zostingen in
einem Wald bey einem seiner mit ihre und
einem handtwercks Kerle namens Jacob
gespihlt.
dieses nun seÿend alle diebstähl, so sie den tag
Ihres lebens begangen vnd Ihnen in wüßen seyen
hättend


3


40.


Bättend aber gott, eine hoche oberkeit und
Alle die sie dardurch beleidiget umb verzeich
ung
und obwohlen Miche Examinator hierauf
Alles ernsts an sie gesetzt, und getrachtet
ein mehrers von ihnen herauß zu bringen
so beharreten sie dennoch vor an- und
nach der Marter uf steis und vest daß sie
in ihrer dißmahlen gethaner bekandtnuß
die bloße wahrheit und alles außgesagt
waß ihnen bekannt seye, darbey keine
andere und mehrere diebs gestahnen oder
Complices als offt gedachten Bartli und
Jacob Kästli nit gehabt und gantz und gar
einiche weitere Diebstähl nit begangen,
wüßend auch nichts von einichen Charmes
noch künsten darfür sie Gott behueten
wolle. Dieses ist also das jenige Waß auß
Ihr Befelch mit diesen gefangenen Verrich
tet worden. Actum vorstaht.


41.
riminal Process
Henrich Wihrts von Rohrbis
und
Heinrich Kuntz von Waldern
Beÿd ußem Zürich gebieth.
In heil und göttlicher schrifften werden
Boßhaftige Menschen offtmahls dem mige
stuhmen Meer verglichen, dann gleich wie das
selben, wann es schon noch so still ist dennoch
liecht durch einen wind beweget wirdt, daß
es schaum und wellen außwirfften, gleicher¬
weiß laßen sich Gottlose Menschen liechtlich
.
durch den wind ihrer sündtlichen lusten be¬
wegen, daß sie in Veruebung allerhand Casten,
und wollen
ren gleichsam Schaum boser thaten von sich
werden. Danneicher Gott der Herr (welcher
dem muhtwilligen sunder in seinem Lauffmaß
und zihl stecket) denen im schlam der
Boßheit sich weltzenden Marischen durch sein
unfehlbahres wohrt vorlengsten betrohwlich
anzeigen laßen, daß ihnen die sonnen
umb Mittag und ergehen, sie Ihres Ruhestands
Beraubet, In große Trubzahl gestürtzt, Ja.
gar auß dem Landt der Lebendigen außge¬
rottet werden sollen. Zu dem end er als
der oberste Richter Himels und der Erden
eine Jede Landts oberkeit als seine Statthal¬
terin auf erden neben einem Ehren Scepter
zu belohnen Tugend und Fromkeit, sie auch
mit dem Nachschwert umb Gürtet, auff daß
dardurch Caster und Goßheit der Menschen
mit macht und ernst hinderhalten, confusionen
verwehret dargegen aber sicherheit und ruhw
imm land geeüßnet werden möge, Inmaßen
meyhen und oberen in tragung vätterlicher vor¬
sorg die ihrigen wider unbillichen gwaldt zu
schutzen und einen jeden in rühwigem possess
des seinen zu erhalten solche, die ander leü
then guht durch hochsträfftlichen raub und dieb
stahl gottloser weis an sich zeüchen als ver¬
stöhrer der menschlichen Societet und gemei
ner sicherheit mit erforderlicher rach und straff
belegend, wie dißmahl geschicht, da zu einem
abermahligen bedencklichen exempel und
jedermeiniglich zur Wahrnung vorgestellt
werden etc.


42.


werden, gegenwertige zween Vbelthäter
Namens Heinrich Wirth von Rohrbis seines
atters imm lesten und Heinrich Guntz von
im 23ten jahr
Walden seines alters beyd außem enrich
gebieth, Welche nachdemme Sie ohne einiche
erkandtnuß gottes und seines heil worts
die zeit ihrer Jugend in müsigang und
uppigen Lebwesen zugebracht, letst verwiche
nen Mertzen von verübten diebstählen
wegen, drunden zu Sollothurn gefängklich
eingesetzt, daselbsten examiniert und so
wohl durch als ohne marter, underschidelichen
Namhafften, bey alhiesiger Hauptstatt her
umb begangenen diebstählen bekanndtlich
worden, derowegen auf ihr herren begehren
von Lobl stand sollothurn remittiert und
darauff geefahrsamlich allhar gebracht, Vol¬
gends durch Michhen rahtsherr Willading und
Herren Großweibel Berßet in der Oberen
gefangenschafft examiniert, da sie dann
e
15
vor und nach der Marter bekannt worden,
daß sie mit hülff und zu thun des Bartli
und Jacob Kästli von Appenzell ihrer Mit
dieben an Siben vnderschidelichen ohrten
als zu Weill
Brimbstein
Buhlig kofen
Kilchlindach zweymahl
worb und
Wohrlauffen
nächtlicher weis in die Haußer gebrochen, und
daselbsten die hievor specificierte viel und
namhafte mobilien an silber zum ehrigen
häfen, betthgwand, umbhang, Kleider Lein
wardt und andere sachen dergleichen sachen
entwendt. Vber das noch zu ertruen vnd
Sinnringen ein brechen wollen, so Ihnen aber
Mißlungen, auch andere geringe diebstühl mehr
begangen
Vber welche so fräßene boßhaffte verbrechen
Meyll und oberen rächt und Burger zur
gemeiner Sicherheit und anderem dergleichen
diebsgsind zum exempel bey ihrem eydt
zu recht erkennt und gesprochen, daß sie beyde
Maleficanten Heinrich Wurth und Heinrich
e
Luntz neben empfehlung ihrer seelen
Gott dem herren, welcher Ihnen vmb des
theüwren Verdiensts Jesu Christi willen alle
Ihre sunden gnädiglich verzeichen wollen
em etc.


45
dem scharpfrichter übergeben werden, der sie dann
undenbuß auff die gewöhnliche richtstatt führen, daselbst
mit dem strangen vom leben zum todt, nach dieser
lobl standts gern Freyheiten hinrichten solle.
Actum 20ten aprilis arob und exequirt gleichen
.
tags
durch ein gantz einhäliges mehr sind obige zwo malefitz
persohnen zu disem todt verurtheilt worden
el
e
Madler Otz von St. Gallen.
in berüchtige dirnen, ist dato auß 3 lb befelche
von statt und land verwisen worden, mit betreüwen
Das wann sy mehr in den land werde antroffen
.
werden, sy mit richten werde außgestrichen werden,
Actum 6 t junii 1705. NB. Weilen sy obigem
widerhandlet, als ist sy den 2. tag mertzen 1706 mit der
ruchten durch die schopffrichter außgeschmeitzt worden.
Leter Biltbrunner ein kühier
sonsten sehr vater genandt
undt Margret Sichhan
Wylen der Haltbrunner überwisen mit der Seefanin
leibsgemeinschafft gepflogen zu haben, er nunmehro
wegen ein anderen ehebruchs mit dem eyd von
laut gsetzes
statt und land verwisen werden sollen
er
betreffend dann die Margreth Steffar, so anfencken
lich einen faltschen vatter ihres nun mehro abgestorbnen
kunds angegeben, als ist selbige zu wohl verdienter straff
zwo stund lang aus halb kysen gestelt worden,
d
1
l
Den 30. maii 1705


44.
sage zeit.


Hares Meyerhoffer auß dem
Zürich gebieten.
Ist ohnlengst wegen vernebten diebstahls in in
zweymahl nach einander alhier durch den scharpff
richter mit der ruthen ausgeschmeitzt und des
lands berissiert worden, weilen er aber wegen
ferneren vernebten war gringen) diebstahls
wider ergriffen und anharo gebracht worden.
als ist nach angehebten examine befunden
worden, das er nit gesunder sinnen und hiemit
vergeblich ihne mit fernerer abstraffung
zuzüchtigen deßwegen er von gmeind zu
gmeind mit einem bericht seiner beschaffenheit
halb bis in Zürich geführt worden, den 30. tag junii
1705.
d
Gristina Arni sonsten das
swer
handtgarben stim genandt auß
Der kilchöri grembgardten
Als ein unnütze burdi und verdächtige dienen
und exposition ihres kinds, deßwegen es des
lands bonisiert worden. Datum 11. tag junii
1705.
Jacob
Hans Neumpreidt aus dem
ambt Wangen
1
Aber die vortrag merwehligen herren eines
ehrsammen außeren stattgrichts, wie daß
H Jacob Mumprecht die entschlagnus gegen
herren alt vogt Gatschet nit erstatten wolle.
habend ihr gnaden erkendt, daß er als ein
betriegischer vorgeltstageter und ohne daß


45
wunge landtburdi Eydlich von Statt undt
handen verwisen werden solle, Actum
30. tag junii 1785.
1
det wor
lerne Dumas und Marie
e
gantelme
eressen
 
Aim schlimmes humpen und huren gsindle,
e
sind dato Eydlich von ihr Gnaden Statt vnd
hand verren worden. Den 4. tag julii 1705.
Barbli Eychelberger von
Rynach.
Die hievor schon ein fehler begangen dißmahlen
aber ihrer leibsfrucht, einen unbekandten
Soldaten, nahmens Ullrich Hochman von Zürich
zum vatter angegeben, so in kriegsdiensten sein
solle, deßwegen sy mit den kragen die
statt hin under geführt und des lands verwisen
worden, den 13. tag julii 1705
h
A
acques Herber von Duarrens
So sich in hiesiger gfangenschafft befind, ist
wegen seines störrigen kopfft in daß schallen
werck übergeben worden, den 20. julii 1705.
4 und ergerlichen conduitte, mit Marie deville von Fallen


46


Barbara Hoffer von Beglen
Eine berüchtige dirnen, so mit schlimmen wande
fohrtgesetzt und bereids zwey battarden an
tag gebracht, darby auch Samuel Müller
von Gallickoffen und Wilhelm Baum
gartner der schwängerung beklagt, der
Erstere aber sich durch einen solennischen eyd
inocentiert hatte, deßwegen sy mit dem
holtzernen kragen die statt hin undergeführt
l
und des lands verwisen worden, mit betreüwen
das wann sy sich weiters im land werde
sehen laßen, sy für altes vnd neüwes
mit gemeßener straff belegt werden.
Den 20. tag augusti 1705.
goth ist sel ge
 
Peter Baur von Beglen, vndt
Barbli Hadprach sein webe
Item Hanß Reist von erwangen
lsgeret in in versohnet we
Nachdemme meine gnädige Herren auß
e
d
d
dem horgrichtlichen vortrag vernommen,
was für ein schandlicher vergleich zwüschen
obigen eheleüthen und dem Hanß Rust, so disere
Caderach geschwengeret vorgangen, da namblich
sy jederach solch by ihme reist erzeigeten bestand
für Ihres mans vnd also für ein ehelich kind
angeben und kauffen lassen, der erst hingegen
auß antrib des Baurs sich schrifftlich als
vatter disers kinds und zu entrichtung einer
jährlichen summ erklährt, auch würckliche


47.
in neuri Cronen erlegt, habend ihr gnaden
diß liechte gesindlin in großem fehler befunden
und erkendt, daß sy alle dra als ehebrecheren
zur abbüeßung gehalten, die Läderach dann nach
werchs für zwo stund lang Hans halß eysen
gestelt, der baur und reist aber für ein halb
jahr lang des lands zu hannisieren actam.
14. tag augusti 1705.
Vincent Bourgeris.
Weilen diser entrissene wider ist behändiget,
worden, als ist er dato in daß Schellenwerch
zur einschmidung übergeben worden. Actum.
31. tag augusti 1705.
mandel Schaffroht von Kilchberg
Welcher sich in so weit vergeßen, daß er den
Müllerknecht Jacob Jordi angewisen sich nacht
licher weiß in seiner frauwen zu begeben undt
selbige zu beschlaffen, welches er Jordi auch angenommen,
und die frau mit gelt zum byschlaff zu tentieren
gesucht, selbiger aber dennoch nit vollbracht habe
deßwegen er sauff gnad hin mit dem eyd von
statt und land verwisen worden. Den 22. tag septembris
1705
Anna Züricher von Selp
Ist wegen begangenen ebruch und zurey fehleren
eydlich von ihr g statt und landen bannisiert
worden. Den 12. tag jenner 1706.


48


Carie Hellemen.
von Villard fussers
So bereinds mit dem dritten hurey fehler sich
beflecket, ist dato von ihr gnaden landen
bamnissiert worden, den 2. tag martii 1706
David Brugger von Bud
So sich in ihr gnaden land in ehebruch und
anderen ledigen fähleren vertrabet ist dato
Eydlich von ihr gnaden statt und landt
verwisen worden, Actum 9. tag martii 1706
Jacob Weerli und Georg Franck.
beyd Burger zu Krauw.
Sind dato wegen unerlaubten wärbens
von sein gnädigsten und oberen rëcht und
burger auff gnad in eydlich von ihro
landen verwisen worden. Den 3. tag februarii
1706.
Marthi Dürm bald von Befell.
hat unerlaubter weiß hinder schenckenberg
geworben, deßwegen dann er eydlich des
lands bannisirt worden. Den 18. tag februarii
1706.
e
Salome Gottier
Ein berüchtige schlimme dienen ist mit commination
des lands verwisen worden, den 18. tag martii 1706.


von hier continuiert Anno 1706. den 3. und 7. septembris.
49
durch daniel Müller
Anthone cont
Grichtschryberen.
Von La sale in Levennes
der statt zern.
gebührtig
Examen vnd vergicht.
Nachdem Meghen den rähten
mit höchstem bedauwren zu vernemmen
kommen, welcher gestalten das prigantin
von Neüwenstatt, darinn drey Galloten
zu gens und siben Ballen zu Morfen, in
welchen beydes geldt und wahren enthalten,
eingeschiffet waren den 27. julii jüngst
hin durch ein von hiesigen Landen außge¬
fahrnes räuberschiff auf dem genster
see in der gegend Culti hinderem ambt
Lausanne angefallen, angehalten,
und nachdemme selbiges beßer auff seiten
Sastor gegen st hingaria überfahren
gezwungen, daselbsten spoliert worden.
habend darüberhin hochgedachte Meÿhe e
als die sothane begegens von höchster wich
tigkeit befunden auß oberkeitlicher sorg
fahlt alsobald alles vorkehren laßen,
waß zu entdeckung dieser that immer ge¬
reichen mögen allermaßen sie zu dem
Ein nit allein an dero dortiger enden
sitzende Ambtleuth die nohtdurfft über
schreiben laßen, sonderen noch ins besonders
meinen hageehrten Herren den beyden
heimblicheren expresse ausgetragen
allen möglichsten fleiß und eyser an¬
zewenden, damit diesere Thater ent¬
decket behendiget und zu gebührender Ab¬
straffung gehalten werden könnind, und
wie nun durch dero sorgfehltige vorzichtige
und geheime nachforschung so viel in erfahr
ung gebracht worden, daß ein geweiser
sich la sale nambsend, so zur neüwen
statt ain Bieler see sich aushalte, allen
ansechen nach einer von diesen Rauberen
seyn muße, selbiger auch auff von hier
auß beschechenes nachbahrliche anhalten
alldorten in gefengklichen Verhafft genommen
Da er aber in währender negotiation seinen
auß- und alhar lieferung, sich dortiger
banden loos gewürckt um ausgerißen
hernach zu Petterlingen wider erhaschet und
alhar in hochoberkeiten band und gefangen
schafft


50


schafft gebracht worden. Ist solchem nach
aus oberkeitlicher Verordnung durch
meine hochgeehrte Herren herren rahte
herren Thormann und herren heimblichen
Wursteinbergern mit zuthun, er in 
Dieneren, Ire Großweibel Gersets
und des Grichtschreibers dieser La sale
obgedachter Räuberey halben, den 3ten vn
7. diß jetz lauffenden monats ernstwil
tig examinirt und von demselben über
die an ihne getruckte fragen undt
interrogata eine gantz freymüchtige
und ohngezwungene Bekandtnuß ge¬
mart
than worden, auff weis formb und ge¬
stallt wie volget:
Wie er heiße und von welchem ohrt
Er gebührtig seye.
e
sein name seye Anthome Hont
gebührtig von lasale zwey stund von
S. Hyppolite in Covennes, habe vor¬
diesem in des Rolands Truppen gedie
net nachwehrts aber mit dem Cavalien
ins Land kommen seithar seye er etliche
Monat in den Bergen in Biedmontesischen
Diensten gsin und letst verwichenen
.
Winter durch zu neüws bey seiner Schwö
ster, so alda haußhablich sich auffgehalten.
Ob er nit ohnlängsten zu neüwenstatt
in gefengklicher verhafft gsin.
R. Ja.
 Auß was ursachen mann ihn daselbst
eingezogen.
d. Es habe ihn dorthen niemands darumb
.
befragdt noch angezeigt, warumb mann
ihn eingezogen.
. Auff was weiß er zu neüwenstatt
Aus der gefengknuß kommen, und wer
ihm heraußgeholfen.
her
R. Es habe niemand herauß geholffen, sonder
ren Vermitlest eines spitzigen Angels
welchen er mit den handen an einem
Egernen thürlin loos gemacht, und dar
mit bym schloß an der hölzernen thüren
löcher gebohret, habe er zu der fäderen
gelangen, das schloß auffthun und die
thüren öffnen können. Wormit er bey
4. Tagen zugebracht, darauf habe er under
der


E
.


57.
der eisernen thüren, welche sich noch ußenhar
der höltzernen befunden, mit einem rigel durch
gegrabt und under der schwellen durch geschloßen
Volgends über ein kleines Dächlin hinabge¬
sprungen und weilen die Schildtwacht so vor
dem thurn gestanden ihne gehordt und ge
euffen, seye er alsobald durch die räben den
Berg auffgeloffen und verners durchs Neu¬
wenburger gebieth sich nach Concire bege
ben
bey wein Er sich zu Conciren zugezogen.
d
bey dem wihrt daselbsten
h
ob ihn der wihrt gekennt.
E
Ja dann er habe zu vor etliche mahl bey
d
ihm logiert.
Ob er dem wihrt auch gesagt, daß er zu
E.
steüwenstatt gefengklich eingezogen worden,
und sich wider Loos gemacht
Ja Er habe ihms angezeigt.
.
Wo Er sich von Concire Weiters hinbegeben
E
A
der Wihrt habe Ihn über den See führen
laßen und seye selbsten mit Ihm biß hiehar
nach hern kommen, da Er Caßate sich vor der
Statt verborgen, der wihrt aber seye in
die statt gangen, und seine anwesenheit
etlichen seinen bekandten angezeigt, deren
einiche, darunder der Schinion zu ihme
herauß kommen, weilen Er sich aber nit in die
statt wagen dörfen, seye er wider zuruck
auff Petterlingen gangen willens sich
nach neüws zu begeben.
So er sich nit im verwichenen heüwmonat
bey Vernebung des jenigen raubs befunden
so sich auf dem genster see zugetragen.
Ja Er seye darbey gewesen Allein ehe¬
sich diese sach begeben, habe Er sich einiche
tag hier in gern bey dem Schlüßel außge¬
halten, und seye die Abred gsin ins Burgung
zugehen, zu zummenen habe der partis an
Aubert seine patenten bekommen, da sie aber
zu Laudanne, donnstags den 15. July
Jungsthin morgends umb 9 Vhr angelanget
habe etc.


52


habe erstlich ein refugierter namens
fontana ihnen gesagtt, es lige zu gen
eine große Summa Geldts wann nur
jemands patenten hätte. Nach wahrte
seye auch zum offteren ein spion dorthen
zu ihnen kommen, der dem partis an
aubert, so die Parthey commandiert, ange¬
zeigt, es seyend zu ganz wohl bey 10000
Louisdor abgeführt worden, von dannen
habend sie sich auff Lusthey, alwo sie
ihre pferdt gelaßen und von dorth zu fuß
auff ouchn begeben, zu Lanhanne aber
im wihrtsHauß bym Weisen treütz habe
der partisan Anbert bedeütet, der
nenner zu Lustern werde ihnen schiff
und Schiffleüth geben, und seye ermelter
Venner von Lusthog am Donnstag auch
nach ouchg zu ihnen kommen und selbige
nacht, wie auch die volgende bey ihnen
im wihrtshauß zu suche übernacht
gsin, seyend auch am freytag den gan
tzen tag beysammen im wihrtshauß
verbliben, ain sambstag darauf
habend sie sich zwüschen ouch undt
Austhey auff das Schiff begeben, so der
penner ihnen verschaffet von dannen
gefahren biß ohnweit Cullis, alwo sie sich
kinder einer Mühli aufgehalten und
wie sie gesechen das Brigantin, darauff
das Geldt gewesen, von Culli, da es ein
wenig geleütet, daher kommen, seyend
Sie auß selbiges zugefahren, und praesen¬
tierung ihrer in einem Mantel sack
eingepackt gewester gewehren das bei
gantin still halten gemacht und sie ge¬
nöhtiget beßer auff die andere seithen
des sees gegen s hingaria ze fahren
allwo sie die baltet und wahren auß
dem Brigantin in ihr Schiff geladen
und darmit Vorth wider auß die hiesige
seithen nacher Lusthey gefahren. Er da
Sale aber habe zuvor von diesem vorhaben
nichts gewußt.
G. An welchem ohrt sie ihre gewehr
ins schiff gethan und wer sie darein ge
tragen.
R. ihre gewehr so in einem Mantel sack
eingepackt waren seyend schon zu suchen
grad außem wihrtshauß ins s hist zutragen
worden


53
worden, wüße aber nit durch wen, habind auch
solche hernach imm ruckkehren ins banderets
gardten gelaßen
9
Wer ihnen solche gewehr geben.
d
seyend ihre eigene gwehr gsin, der Joseph
A.
habe solche von Bern auß mit geführt.
.
Wer der spion gsin so zum öffteren zu
E
causanne zu ihnen kommen.
R. Er kenne Ihn auch nicht.
Vormahls habe er angezeigt, der kenner
zu Lustleg habe ihnen schiff und schiffleüte
geben, worbey er wüße, daß der seiner
solches gethan, und ob sie nit villmehr
die schiffleüth gezwungen, sie hinauß
zuführen.
der partis an Aubert wie bereits hie
d
vor bedeutet habe schon zu Causannes Ihne
angezeigt, der Renner zu Lusthey werde
ihnen ein schiff und leüth geben
Ob er nit wüße mit wein der partisan
E
diesen complot gemacht, und waß er jeder
Weilen mit dem Renner für Vnderredung
gehalten
F. Er wüße nichts vom Complet, dann die
partisanen machen dergleichen sachen vnd
halten es geheimbd, so habe Er auch nit ge¬
hördt noch sich informiert, Waß der Venner
und pactis an mit ein ander geredt.
6
Die Versich im Schiff über die Schiffleüth
erzohrnt habe,
R
der Partisan und der Mettras seÿend
Zoring über sie worden und gesagdt, der
Renner habe sie mit schlimmen Schiffleüthen
versechen.
Ob sie alle mit einander im Schiff nach
E
dem Brigantin gefahren.
R. Nur ihren Vier als der Aubert
Mettraz, Joseph, und er lasaten
Ob sie nit under ein ander zuvor abge¬
E.
redt, die leüth im Brigantin nider zu¬
machen, wann sich selbige zur währ jetzen
wolten.
R


32 fl. Mann habe ihnen schon zu vor gesagt
daß sie mit keinen gwohren versechen seyen,
2 Waß sie mit den Schiffleüthen, so im Bei¬
gantin gewesen vorgenommen.
. Sie habind die Schiffleüth als sie die sachen
genommen gehabt, im beigantin angebungen.
den, ihnen die Sägel seyler und wyden
an den anderen verhauwen, auch habe sie
der partio an beeydiget, daß sie zwo
stund lang nit schauwen sollen, welche
rontet sie
im zurück fahren
nemmen theind.
wohin sie sich nach begangener that
E.
N
mit dem geldt und waaren begeben.
R. Sie haben alles nach Lusterg geführt
und in des Renners Gardten abgeladen
Alda Sie sowohl das geldt als die waaren
bey annoch heiteren tag getheilt, und
habe der Renner, gleich den anderen
von allein sein theil bekommen
2. Wie viel Theill sie gemacht und wer¬
sie allgewesen so theil bekommen.
R. Acht theill, als der Partis an An¬
bert.
der Mettran
flottard.
Joseph.
Gen.
de Ruffier.
der banderet
t
und Er Cadale
.
.
Vie viel jedem für seine portion zu
theill worden.
R ein jeder habe zwey säcke, in deren
jeden 270. thur gewesen, sambt einem
pacquet Goldener und silberner Schmiren
wie auch ohngefehrt in achtzig dublonen
in gold bekommen, für des Brintzen theil
habe mann 26. sack in silber beyseits
gethan, welche hinder den Renner gelegt
worden, der deßtwegen dem partisan
aubert einen zedell gemacht. Nach
wehrts habe er Casale dem partisan
seine panquet Goldener und silberner
schnuren sambt dem silber faden, wie auch
den


55
den sack mit Haaren den der partis an allein
genommen zur neüwenstatt abgekaufft
Ob nicht einer Namens Echarquet sich
E.
auch bym partage befunden.
Er keine den Echaquet nicht. Es seye
d.
zwar gegen abend einer zu ihnen kom
men, wüße aber nicht wer er seye.
Wo die sambstag abends übernacht gsin.
.
zu Lusterg im wihrtshauß bym weißen
R:
Frentz und seyend des morgends bey an¬
brechendem Tag darauff vorth gereiset
Wo sie sich nach diesem Streich hinbegeben
R.
R. Er Casale seye auff Neüwen statt ge¬
reißt, der partisan Aubert aber seye
hiehar nacher dern kommen.
Ob er nit vor etwas zeits zu neüwenstatt
E
viel Gold aufgewechslet
Ja aber es seye nit für ihn, sonder für
h
seine camataden gewesen, so hinweg ge¬
reihet.
Wo er da sale seine Effecten habe.
E.
Sie seÿend zur Neüwen statt in einem
d
trog verputschiert.
E. worum seine effecten bestechen.
R. Erstliche 100 Pub. in Gold, so Er des Bur¬
germeisters tochter zu behalten geben.
Dennen 10. ihr ohngefahr an silber geldt
in einem sack.
Ein Pferdt mit der Montur
ein winterkleid gris des fer, double der rouge
ein weiß guhtthuchene Veste
3. panquet mit Goldenen und silbernen Schnür
5. panquet silberfaden, in Jedem 4 Stichlin
9. hembder. 45. gravatten, darunder
Ad. gestickte von denen so sie auß dem Schiff
genommen
3 Nasenlumpen
Einscharlachter Mantel
sein partis an Rock.
ein sack mit 48 lb haaren
zwo perruques darvon Eine ala Cavaliere
von obgedachten haaren.
E.


56.


Auff vorhalten aber, daß die Parthey dar¬
under er vor diesem in Savogischen Diensten
gewesen, nunmehr gebrochen, und also auf
gehört habe.
sagdte er daß selbige parthey zwar zer
trennt worden, allein nachwehrts habe
Er eine andere Parthey angenommen, Vnder
dem aubert der auch Comission von Jurin
gehabt, deßen Oedel nun als seines Offi
cilters habe er obediert, welcher ihm
dieses zuthun befohlen
E. Warumb sie aber auß Bernerischen
grund und boden solchen laub begangen.
d. Er habe nichts anders gewußt, als der
gantze sie gehöre dem herzogen von
Savog zu, da mann habe ihnen gesagt
wann sie nur eines schuhs breits im
Waßer seyen, so hab eine Oberkeit von
dern nichts mehr zugebieten.
2. Warumb sie neben dem Geldt auch
die Waaren, so sambt meisten Geldt
particularen zustendig gewesen, ge¬
genommen
R: Er habe damahl auff dem Schiff zum
Bartisan gesagdt, die Wahren können
nicht für bonne prise geachtet werden.
und solche zunemmen ihnen abgewehrt.
2. Ob er nit seithar bey neüws noch einen
anderen streich thun wollen.
R: Nei Er habe sich seithar zu neüwen
statt aufgehalten.
E. ob er nit einen Namens Hubert
kenne, und wo er ihn kennen gelehret.
R: In der Parthey zu versia und in
deren, da die Charetten auf Französi
.
schein boden außgehebt worden, habe er
hn kennen gelehret.
Q: Wie starck sie in der letsten Parthey
gsin.
d in 23 persohnen starck.
ther ihre Ruhrer gsin, in der letsten
d
Parthey der Charette.
R: populus und Rocairol.


57.
f wohar der populus und Rocairot kommen.
Populuss seye mit seinen leüthen aus
R
genst, Rocairol aber wie auch erlasaten und
andere auß neüws kommen, und habind
sich bym hochgericht zu neüws auffs schiff
begeben und volglich zwüschen dem hochgericht
zu causanne und auch außgestigen.
worinn der Raub bestanden.
E.
In waaren außert 500 framen, so sie
A
dem Courrier abgenommen und darvon
ein jeder vier Thaler bekommen.
wo er mit seiner portion hinkommen.
z
R. Seine und auch übriger Complices portio¬
nen seÿend alhar gebracht und alhier
hinder den Tontemps gelegt worden
welcher zwar nach etwas zeits seine
portion ihme zustellen, Er Casale aber
weilen solches wider ihre Abred, nit
nemmen wollen, hernach und da er zeit
har Ihme Contemps seinen theil abge¬
forderet, habe Er ihne als einen Volene
und coquin tractiert und ihne darmit
abgewiesen
Nun auff vorstellen mehrer examina
toren Waßmaßen diese Parthey, so das
prigant in spoliert, sich auff dergehen grund
und boden formiert auff dero grund und
Boden eingeschiffet in dero gebieth den
raub begangen, selbigen auß ihren boden
geführt, und darauff vertheilt, er hiemit
gedencken können, waß dieses alles nach
sich riechen werde; hat er Catale hier¬
auff sich nochmahl entschuldiget und gesagt
weilen der König ihme sein weib und
kindt und waß er in Frankreich habe, hin¬
derhalte, so habe er nit vermeint, damit
zufahlen, wann schon er als einer der in
des herzogen diensten stehet, zu dergleichen
dingen sich gebrauchen laße, und seinem
sind abbruch thue, neben dem so heige Er
anders nichts gethan, als waß sein officie¬
eer ihme befohlen, und wann also hier
etwas gefählt worden, so habe es sein officie
ter zu versprechen, auch darüberhin mit
weinenden


58


.


weinenden Augen umb gnad und
seiner armen weib und kinden in Frank¬
reich, wie auch seiner zu neüws sich auch
haltender schwöster und ihrer vielen
kinden, denen er so weit möglich jahr
weiten behülstlich gsin, sich zu erbarmen
gebätten.
sntorne sontt
riminal process.
wie solcher an der Creützgaßen verläsen worden.
Gestohlen brott schmecket jeder
mann wohl aber hernach wirdt ihm
der mund voll Kißling werden
.
diß ist eine in den weisen spruchen
Salomons geschriben stehende Gottliche
Wahrheit, welche aber auch mit der
täglichen erfahrung mehr dann gnug
samb bestahtiget wirdt, oder wohar
kombt es, daß die eigenschafften der
dieb- und raubereyen so unzählich, als
eben daher, daß den so werdisch gesinneten
Weltmenschen das gestohlne und gerau¬
bete guht und geldt, so gar wohl geschickt
vorkombt, und dahero mit einer so imer¬
jetlichen begird demselben nachjagen
1.
und auf allerley weis und wäg solches
zu erhaschen sich eüßerst bemühen thund.
Vnd warumb solten doch die Rechts gelehr
ten mit beschreibung wider eint und
andere Gattung dieb und Räubereyen
erhäüschender angemaßner straasen
sich so sehr bearbeiten, Wann das ge¬
stohlne und geraubete Guht nicht auch
unfehlbahrlich sehr böse und schadlichen
frücht gebähren, und also den thäteren
endtlichen nit auch nohtwendiger Weiß
zur straaff verpflichten wurde, dann
gleich wie der Schatten dem Leib, undt
auff den blitz ein donnerklopf, also
auch auff das gestohlne und geraubete
sucherlich anders nichts dann schmertzen
und schaden er volgen thut: oder Lieber
Werß


59.
Wer hat ich gezeichen, daß einem solchen welt
liebenden Menschen es immerhin wohlgelungen,
sindt nicht im gegentheil leider mehr dann
gnugsamme exempel aller ohrten hin und
wider anzutreffen, welche bezeügen, daß es
entlichen mit dergleichen leüthen auf eint
oder andere Weis ein trauwriges Endt
genommen habe, und wein ist doch under
uns allen nit bekannt, waß für versehe
dene exempel mir alhier in dieser Statt
auff diesem gegenwertigen orth und platz
selbsten nun und dann leider gesechen
worden. Warumb solten wir aber zu
bestähtigung oder befestnung unßers zu
Anfang angezogenen Spruchs, zu vergang,
ner leidigen begegnußen unß wenden
wollen, haben wir grad auch auf diesen
heutigen Tag in Jetzlauffender stund, leider
deßen ein trauwriges bey spihl oder
exempel an dem alhier in oberkeitlichen
panden vor unßeren Augen stehenden
Armen Menschen Antoine Haut ge¬
bührtig von Casale in Levennes, welcher
eben auch wegen dergleichen verbrechens
in jetzmahligem Trankrigen zustandt
sich alhier vor vnß befindet, dann als
Den 17. jungst verfloßenen heüwmonate
das mit dreyen ballots von genst, undt
siben batten von Morfen beladene Bei¬
gantin von Neüwen statt auf dem
genster see in der gegend Culli hinder
dem ambt Causannes von einem Rauben
Schiff angefallen und spoliert worden, und
in der darüberhin auß oberkeitlicher Ver¬
Anstaltung zu Endteikung dieser Räuberen
beschechenen sorgfehltigen nachforschung diesen
Antonne hatt in den nit unbillichen
Verdacht einer von diesen Miträuberen
zu seyn, gefallen. Ist selbiger auf das
von hier auß beschechene Nachbahrliche
anhalten zur neüwenstatt ain Bieler
see in gefengklichen Verhafft gezogen
als er aber dortiger Banden sich loos wür¬
ken und entrinnen können, hernach zu
Pätterlingen wider ergriffen alhar in
oberkeitliche band und gefangenschafft
geführt, und daselbsten auß oberkeitlicher
Veranstaltung


60.


Veranstaltung und verordnung obge¬
sagter sich verdächtig gemachten Räuberey
halber ernstwortig examiniert worden,
welcher darüberhin eine gantz ohnge
zwungene und frey müchtige bekandt
nuß dahin gethan, daß er Antone
Gott sich in hiesiger bottmeßigkeit
von Jean aubert einem Parthey Gän¬
ger auffdingen laßen, und wie von
diesem Aubert hernach ein Anschlag ge¬
macht worden, habe er mit und neben
anderen, solchen auf nach volgende weis
vollstrecken helffen. Namblichen, als
sambstags den 17. heüwmonat dis
lauffenden jahrs er selbs viert zwüschen
Ouchi und Lusther ain Genster see
im ambt Laudannes, auff ein express
darzu besteltes Schiff sich begeben, seyend
Sie darmit biß in die gegne Culli ge
fahren, und habend daselbsten, auf das
von genst und morsee kommende mit
geldt und kauffmanns wahren beladene
ordinari Brigantin von Neüwenstatt
auffgepaßt selbiges mit bewehrter
hand angefallen, volglichen das in Kisten
oder Ballen eingepackt geweste Geldt
sambt den waaren gwalthätiger weis
herauß und weg genommen die Schiffleüth
dann im Beigantin angebunden ihnen
Die sägel seyl und wyden an den Ru
deren zerhauwen, und sie also sambt
dem Brigantin aus dem see dahar
fahren laßen, Nach verübung solcher
that aber mit dem Raub wider zuruck
nach Lusthen sich begeben und selbigen
aldorten under sich und übrige Raubs ge¬
noßen vertheilt.
und wie nun unsere Allerseits Gnädige
herren und oberen rächt und Burger
als alhiesige hoche Landts oberkeit auß
sothaner bekandtnuß und Vergicht, hören
und vernemmen müßen, daß diesere Käu¬
ber Gesellschafft auff dero Grund undt
Boden formiert, eingeschiffet der Raub
in dero gebieth begangen und auch daselben
sten vertheilt worden, dieser Arme ge¬
fangene Antoine Hautt dann sich in so
weit


61
weit vergeßen, daß er nit allein diesere that
selbst mit veruben helffen, sonderen auch von
so thanen laub seinen antheil genommen
und darvon getragen.
und solchem nach
inreiste betrachtung gezogen, einer zeits
Wie und welcher gestalten durch dergleichen
Räubereyen die allgemeine sicherheit, freyer
Handel und wandel, in dero von Gott dem
allerhöchsten Regenten ihnen an vertrauw
ten Landen gehemmet und zerstöhret werde,
anderseits dann, daß zu widerharstell
ung hierdurch gekränckter allgemeiner
sicherheit auch freyen handels und wan
dels, solche Mißethat nach erheüschender
nohtdurfft abzestraffen, sie von tragende
hoch oberkeitlichen ambtswegen darzu
höchst verpflichtet seyen, habend darüber
Hochgedachte unsere Allerseits Gnädige
Herren und Oberen Räht und Burgere
bey ihren eyden zu recht erkennt und
gesprochen, daß dieser Antone goutt
nechst empfehlung seiner Seelen in die
hande ihres erlosers, dem Scharpf Richter
übergeben durch denselben gebunden oben
Auß auff die Gewohnte Richtstatt gefuhre
daselbsten mit dem schwehrt ihme das
haubt abgeschlagen, volglich solches sambt
dem leib an das gewohnte orth vergraben
und also auf diesere weis zum Exempel
und schrecken anderer dergleichen Rauberi
nach Lobl. Statt Bernn wohl hargebrachten
Freyheiten vom leben zum Todt hingerich¬
tet werden solle. Also vor raht und zur
ger erkennt und auch exequiert den 24.
Septembris 1706.


62


jean Bierren Blancken
des Venners zu Lusthry
Baron de Laus sich nambsend
Vergicht
Alß de die die rächt zu ent
leitung des den 17. heüwmonat
.
Letsthin auf dem Genster see zwüschen
Cutti und d. saphorin begangenen
Raubs alle möglichste Veranstaltungen
ergehen laßen, und zu dem end meine
hochgeehrte Herren die damahligen herren
Zeimblichere auch ins besonders dahin
beorderet, daß sie allen ersinnlichen
fleiß und eyser zu entdeckung dieser
sauberen vorkehren sollind, und solchen
nach durch deroselben vorsichtige undt
geheime nachsuchung so viel in erfahr
ung gebracht worden, daß der so genante
Baron de Laus oder Jean Dierre Blan
chet banderet zu Lusthey sich diesers
laubs auch theillhafftig gemacht haben
solle. Ist darauffhin auff oberkeiten an
an den herren landtvogten zu Milden
abgangenen befelch dieser Jean Dierre
Blancket den 24 Augusti Letsthin
in der nacht gantz unerwartender dingen
von de iusitiereren in seinem Hauß
zu Lustkey überfallen, gefangen genom¬
men und von dar auff Milden von dort
aber weiters allhar in oberkeitliche ge¬
fangenschafft geführt und daselbsten auß
oberkeitliche Verordnung anfängklich durch
mechten die damahligen herren heimb
lichere, hernach aber durch Massern Herren
Rahts Herren Thormann, dißmahligen
Herren Venneren und Herren seimbliche
ren dißmahlen aber Herren Rahtsherren
Wurstembergeren mit zuthun er gn.
Dieneren Herren Großweibel Gerst
und des Grichtschreibers den 23. 24
25 27, 28 und 30. augusti item
Den 1. 3. 7. 8. 9. und 22. septembris
Den etc.


.


63
Den 4ten octobris den 15ten und 27. november.
und dann letstlichen den 9. decembris erst
hingelegten 1706 jahrs und also zu ver¬
schidenen und vielen mahlen und zwar
erstlichen nur ernstwortig hernach aber
auch peinlich und mit einfacher oder Lahren
Marter über obgedachte und auch andere
Bäubereren und Mißethaten mehr exami
niert, und anfangs zwar sehr wenig, Ende
lichen aber nachfolgende theils mundt¬
theils schrifftliche bekandtnuß auß selbi¬
gem gebracht worden.
de Camblicher und furs Erste waß
jenigen den 17. Julÿ Jungsthin auf dem
Geuster see zwüschen Culli und P. Saphorin
vernebten Raub betrifft. So hat er bekent
daß, als er Blancket Willens ware
nacher Bordonetta unden halb suchi
auff die Waßer Vögel hass zugehen, und
zu dem undt donnstag morgends den
45. Julii durch Jean Anthoiner Hau
Jean Pierre Ballisat, und Daniel Bart
an, ein schiff mit seinen zweyen fusitz
dorthin führen laßen wollen, mit der
ordre, daß sie zu Ouchi auf ihne war
ten sollen, Er Blancket aber zu Pferdt ge¬
seßen, und nacher Landanne umb daselbst
Pulver und bley zu kauffen, sich begeben
habe sein Nevena Echaquet wihrt zur
Neüwenstatt, so von Lusthor biß unweit
von Ouchi mit ihme geritten, ihme Blan
chet underwegs gesagt, daß er von Lantane
nacher Ouchy kommen solle, Er wolle Ihme
daselbsten sachen weisen, die Er niemahl
gesechen, vnd wie Er daraufhin ohngefehr
umb eilff uhren gleichen tags, sich nacher
Ouchis begeben, habe er daselbsten dem
flottard und de Ruffier mit welchen Er
auch getruncken, in einer Cammeren und
dann den aubert und seine Leüth Namb¬
lichen den Her, Mestrau Cadale und noch
zwo andere frömbde und schwartze persohnen
deren namen er nit wüße, im underen
Saal im wihrtshauß angetroffen. Allwo
auff den abend selbigen tags anfäncklich der
echaquet ihne Blancket a part genommen,
und ihme gesagtt, Waßmaßen er zu ver¬
schiedenen mahlen auff gens gereiset
daselbsten


164


daselbsten in des hauß herren zum Magari
gsin seye, und zwey Gallotz mit geldt aufs
beigantin von Neüwenstatt ein schiffen
gesechen, mit verneren verdeüten, daß
diesere leüth so im underen Saal sich befin
den Camisares seyen und vom Hertzen
gen in Saffen guhte Commissionen Parthey
zugehen auf sich haben, und wie anbey
der exhaquet ihne umb hievorgedachte
seine Schiffleüth angesprochen, habe er
plancket selbige ihme überlaßen, und
gesagdt, daß er selbs mit ihnen reden solle.
Volglichen habind auch die Camisardt selbsten
mit vorweisung ihrer Comissions patenten
Ihme die Vrsach Ihrer Reiß und das Vor¬
haben auff gedachtes Geldt entdecket, und
Als er Blancket darüber verdeütet, daß
Sie sich dardurch schröcklich exponieren
werden, habe der Plottard ihme darauf
geantwortet, daß sie guhte Harandhabind
und er also deßwegen keine sorg tragen
solle, Vnd Nachdemme den 17. gedachten
monats der raub begangen worden und
das schid mit dem raub beladen zuruck
auff Luetken kommen, Er Blancket auch ge¬
gen den Abend von Landanne zu Lutken
angelangt habe der Klottard, welchen
.
er alldorten angetroffen, ihme proponiert
daß der Schaden den er von Franckreich
wegen hinderhaltung seiner frauwen
Mittlen empfangen, ihme in etwas
ersetzt werden könte, wann er des Hertze
gen Theill von diesem Raub hinder sich
nemmen wolte. Und da nun das schiff bey
sein Blanckets Gardten zu gedachtem
Lusthei angelandet, habe Er selbst geholfen
den raub auß dem Schiff in seinen Hartten
außladen und der grad darauf daselbst
gemachten Theillung bey gewohnt, Ja auch
von diesem raub selbsten in etwas beken
men, waß dann die Theillung selbsten
ansicht diesers geraubeten Geldts, so in
funfzig seck silber geldts bestanden
deren jeder in thausend franen halten
sollen, so seye selbige auff volgende weis
beschechen, Namblichen habe mann
vor allen dingen sechs und zwäntzig sack
für des hertzogen portion voraußerhebt
und ihme Blancket gegen einem dem
ubert eingehändigten Recepisse zuge¬
stellt


65.
stellt volglichen von den übrigen sacken
mit silbergeldt, seye denen hievor vernante
deten Camisards, wie auch dem Echaquetend
Mathen und ihme Blancket, jedem zwee
sack zugetheilt und dann ein sack für die
Schiffleuth beyzeits gethan worden, welchen
er Blancket empfangen, und davon zweyen
weltscher genen
Schiffleüthen jedem Füestzig dem dritten
aber nur vier Thaler entrichtet, endtlichen
so seye ein Sack, der aber nit complet
ware, noch übrig gsin und ihme auch über
laßen worden. Von dem Gold, so in einem
pacquet duplonen bestanden, und welches
der partis an aubert auch vertheilt
habe er in 72 duplonen bekommen, wie
auch einiche bont viller mit liqueurs, welche
aber alsobald getruncken worden; von den
Waaren dann habe er zwey parquets
silberne spitzen oder Galannen, und ein
versambt
einem e
pacquet Gold undt silber faden empfange
uet Craca
Es habe zwar diesere parthey ihme auch
ten von
mochtelin einen sack mit haaren überlaßen wolle.
Er Blancket aber sich deßen nit beladen
wollen. Weiters sagte er, daß der
Echequet, alß der anfängklich vermeint
hatte, daß alles lauter Gold seye, hernach
sehr übel zufriden gsin, und sehr vast ge¬
schwohren, daß er so wenig bekommen,
.
So habe auch diesere Parthey dem
Mathey anfangs mir einen Sack geben
wollen, und erst hernach auf des echaguets
instieren noch einen hinzugethan, und dieses
Geldt seye dem Matthey für das Loge¬
ment und arti, so diesere Parthey bey ihme
zu Ochi genommen, gegeben und grad noch
selbigen Abends, da die Theillung beschechen
durch den echaquet ihme nacher Ouchy
getragen worden.
obgedachten seinen
Antheill dann zusambt des hertzogen
portion von 26. Sacken, so Er hinder sich
genommen, habe er Blancket hernach als
diesere frömbden leüth forth waren,
durch die Schiffleüth in sein haußtragen
laßen, und daselbsten verborgen volglichen
auch die gwehr oder Mousquetons so die
Parthey bey verüebung des raubs bey sich
gehabt, in einem Cabinet im Gardten
unders.


66.


No


Vnders Strohe Verstecket, die Caisses dann
darinn das geldt gewesen im Gardten ver¬
graben, hernach aber wider herfürnemmen
und verbrönnen laßen Verners Waß der
herzogen portion antrifft, welche er hinder
sich genommen, so habe er in 14 Tagen her¬
2
nach von so thanem Geldt, nenn und ein
halben sack und nach zweyen tagen dar¬
auff das übrige wider von handen geben
Dargegen aber seye ihme bey übergeb
ung der 92 säcken ein sack und einhal
bey mit geldt für die Verwahrung über¬
laßen, und sein von sich gegebenes Rece¬
pisse wider überliferet und bey auß¬
händigung des resten ein bittet oder
quittans zugestellt worden.
Was im vbrigen des depots von 26 säcken silber
Geldt vnd deren Auslieferung halber sich
weiters zugetragen, solches ist unlengst all
hier ihn und Oberen Räht und Burgeren
bereits vorgelesen worden eintermissnerich
Benandel halben vorgekommenennen,
Vnd von dort auß in die Iheumbde Camer verweisen
worden, Also daß die disers Geschafft in ansehende
Schrifften hernach in der Cantzley anzutreffen sein werden.
dum anderen betreffend jenigen
theils hinder ihme annoch gefundenen
Ttheils dann zu Basel entdeckten mit
Gold und silber reich beladenen Zeug
oder Etoffes, Darüber hat er Blancket
angezeigt, daß seine reveur exhaquet
und Mathen ihme gesagt, daß sie von
geweßen das seyeren sehr reichen eroffe
in einem sehr geringen preiß, welchen
Sie aber nit gemeldet, erhandlet, und
Weilen sie denselben nit zu verhand¬
len wüßend, so wollend sie Ihn ersucht
haben, daß er solchen Zeug nacher dasel
seinem guhten fründen dem hrn
.
Schmid zu schicken wolle, welcher Ihnen
die Debiter verschaffen könne, jedoch
aber solle er dem h schmid eben nit
sagen, daß sie diesen Zeug ihme
Blancket geben, sonderen verdenten
daß er selbigen von gewüßen durch passie
renden etc.


67.
renden Saphoyeren habe, Worüberhin der
Mathen mit einem Saspeyer zu ihme nacher
Lusthey kommen und dieseren zeüg oder eroffen
Ihme zugebracht, und habe er solchem nachselbst
e
einen theill nacher Basell geführt und dem
hrn schmid übergeben, das übrige aber hinder
sich in seinem hauß behalten. Anbey aber
hat er Blancket hoch betheuwret, daß nit
nur er selbs solche waar nit gestohlen, noch
stählen helffen, sonderen auch daß selbige
geraubet oder gestohlen worden, Ihme gar
nit bekannt seye, er halte darfür, daß sie
diesere sachen von jenigen frömbden Per¬
sohnen, welche in 3 oder 14 monat lang
zu suchi beym Mathen losiert waren.
möchten bekommen haben, er seines theils
aber seye hierinn anders nichts als ein
Sempte Comissionaire gsin, vnd werde aus
dem brieff welchen der Mathey sub 15.
Martii Letschin ihme zugeschickt und ihme
nacher Ouchg einladet, mit verdeüten
daß er etwas ihme einzuhändigen habe
so Er Niemand als Ihme selbsten übergeben
könne, gnugsamb abzunemmen seyn, daß
Er Blancket von dieser sach zu vor nichts
gewußt habe.
rittens ansechend den Puncken der
hinder Ihme gefundenen Correspondens
Schreiben. So hat er Blancket zwar be¬
kennt, daß er mit dem Französischen
Herren Ambassadoren und deßen Bedien,
ten geredt, denenselben zugeschriben
und hinwidrumb von ihnen brieffen ein¬
pfangen, wie auch, daß under dem namen
Leandre ihme brieffen zu kommen seyen
dieses alles aber habe mir sachen berueret
die seiner Frauwen Mittel, die Cami¬
sards auß Levennes, und Saphoyychen wer¬
Bungen angesechen, und allein zu dem
Ein beschechen, damit er sie engagieren
und ihme gunstig machen könne, ihme
zu außherbringung seiner frauwen
in Frankrich ligenden Mittlen desto be¬
shülfflicher zu seyn, wider den standt aber
und deßen Interesse habe er im wenigsten
niemahlen


68.


Niemahlen nichts vorgenommen, So seye auch
die adresse an grand lons den beid nit fürchen
Blancket, sonderen, wie er glaube für
den Comte de Varaa und die adresses an
petit Cons de bois für den echaquet
gsin, welcher des Conte der Varan Commissai
e wäre und deßelben brieffen empfan
gen, ihme Blancket auch diesere Briesen
zugestellt habe, die pension dann
belangend, so sagte er, daß der Hr D
 otombe ihme zwar vor 2 oder
3 jahren darzu hoffnung gemacht,
Er aber habe gar niemahl etwas anders
empfangen, als einiche Thaler Reißgelt
wann er seiner frauwen Mittlen halb
nacher Solothurn gereiset und sonst et
wann der Camisards halben einichen
Bericht ertheilt, also daß die briefen
so von pensionen redend nit ihne son
deren seinen Neuenn Echagult ansehen
thuend, welchem zwar eine pension
von 200 thren jährlich versprochen
mehr aber nit als zwey quartal auß
gerichtet worden.
Viertens über den Puncten die gegen
dem Herren Graßen von Sallburg ver¬
nebte betriegerey betreffend, hat er
Blancket zwar bekennt, daß er mit
diedem herren graffen ein tractat gemacht
und in 500 Mann zu lieferen versprochen
auch zu verschiedenen mahlen helter
deßwegen empfangen, Wie viel aber
könne Er sich nit mehr versinnen von diesen
Geldteren dann habe er einem gewüßen
farre, gebührtig von Neüwenburg, so
sich aber in Teütschland außgehalten
zu wärbung 250 mannen 2000 thaler
und 30 duplonen dargezehlt, welcher
aber Anstatt 250. nur 50 Mann
gemacht habe, und einem gewüßen
französischen Refugierten Saverdan
sich nambsend, zu wärbung gleicher
Anzahl Solda,


prov. Cap
25 l. 28.


69.
auch
Soldaten 2000 thrl. Diese letstere Mann¬
schafft aber seye von diesem Saverdan würck
lich außgebracht und nacher Italien abge¬
führt worden. Den resten von dem ein
pfangenen geldt habe er behalten; jedoch
aber seye von ihme kein einicher Mann nit
geworben worden, und werde auch kein Mensch
ihne einicher Wärbung anklagen können
Im übrigen bedeütet er Blancket, daß
er in denen gedancken stehe, daß diesere
sach durch seinen verstorbenen brudern und
den Comissaire alla in richtigkeit undt
zum end gebracht worden. Fahls aber solches
nit geschechen, so seye er urbietig heüt
oder morgen, wann seine frauw, die Ihne
zu Ihrem erben machen wolle, sterben
werde, alsdann diesere sach gicht gemachen
jean Dierre Blanckens
gewesnen verners zu
Lusthry sonsten Baron der
Lais genant
Criminal process
Wie solcher an der creützgoßen offentlich
verläsen worden.
In mann sagdt der Weise König
Salomon der seinen Geist nicht halten
kann, Ist wie ein offne Statt ohne Mauren
Wie liecht- und geschwinder dingen eine
Statt ohne Mauren oder Bollwerck von
den kinden überrumplet, verwüestet
zerstört, und gäntzlichen zu Grund gerich
tet werden könne, das Lehret vns, son¬
derlich bey jetzigen Zeitlauffen, mehr dam
gnugsamb die tägliche Erfahrung.
Wie und welcher gestalten ein Mensch
der seinen Geist, das ist, seine affecten
und genichts bewegungen nit in zaum
halten und bezwingen kan, sich bloß gebe
Vnd Endtlichen dardurch in die eüßerste
Gefahr, da in den tod selbsten sich stürtze
Solches wirdt vns vorgestellet aller ande
ren Exemplen und beweißthumb grunden
umb der lieben kurtze willen, zugeschweigen
durch etc.


hernach
wider zu red
auf alhiesige
ottmäßigkeit
geführt etc.


70.


durch das Exempel des alhier vor vnde
ren augen stehenden Jean dierner
Blanckets gewesenen Venners zu Cüstri
und sonst genanten Baron de laus, mit
waß ungebundenen und uneingeschranck
tein geist selbiger immerhin daher ge¬
läbet, und mit Vernebung allerhand bösen
thaten, so wohl hier als außert Landts
sich verschreyet gemacht, dardurch er
dann endtlichen in dißmahligen trauwri
gen zustand gefallen, solches könte auß
erzehlung seines ganzen lebens lauhts
klar dargethan werden, weilen aber
die haubtsach, darumb es auff diesen
heutigen tag zu thun noch der umbstand
des ohrts solches weder erforderen noch
zulaßen, als wollen wir uns darmit
auch lenger nit aushalten, sonderen
allein und eintzig alhier offentlich an
ziechen warumb und was ursachen
Selbiger in die Oberkeitl. Band gerahten,
und dismahls zu einem offentlichen
exempel offentlich allhier vorgestellet
wirdt.
Vnd wie nun durch Vnlengst alhier be¬
schechene offentliche Vorstellung vnd der
auff ervolgte scharpfe Execution Antoine
Gontte, sonst casale genant, bereit
offenbahr ist, wie und welcher gestalten
Den 17. heüwmonat erst verstrichenen
1706. Jahrs, das Brigantin von Neüwen
statt durch ein von Allhiesiger Gott
mäßigkeit außgefahrnes Rauberschiff
auff dem Genster see zwüschen solli
galtheticher ein
und s Saphorin angefallen, angehalten
auf seithen Sasser gegen s hingen
hinüber ze fahren gezwungen und da
selbst spoliertt worden,
Also wirdt
hier durch in vernerem männigklichen
bekannt gemacht, daß als durch fleißige
und vorsichtige Nachsuch und nachforsch
ung so viel in erfahrung gebracht worden,
daß dieser Jean sierne Blancket sich
Diesers see Raubs auch theillhafft gemacht
haben solle selbiger darüber hin außge
heimer oberkeitlicher Veranstaltung in
gefengklichen Verhafft gezogen, alher
in oberkeitst gefangenschafft geführt
daselbsten zu verschidenen und vielen
mahlen, anfängklichen zwar mir ernst
wörtig, hernach aber auch peinlich und
mit etc.


71.
mit der Marter obgedachter see Räuberey
halber examiniert und endtlichen nachvol
gende theils mundt, theils schrifftliche bekandt
nuß und vergicht auß ihme gebracht worden
Namblichen, daß er zween tag vor besche¬
chenem See Raub die Räuber gesellschafft
zu Ouchi im wihrtshauß, allwohin er Blan
cket auch invitiert worden, angetroffen
sich daselbsten bey ihnen ein befunden, vnd
daß selbige nit nur ihr böses vorhaben und
Anschlag auff das mit geldt und waaren
beladene von genst nacher neüwenstatt
fahrende Brigantin ihme entdecket, son
deren er habe auch über beschechenes ansuchen
seine von Lustken biß nacher Ouchii mit
geführte schiffleüth ihnen überlaßen,
und daß solche zu Vernebung diesers Raubs
gebraucht werden mögend, eingewilliget
und nachdeme daraufhin der Raub begangen
und das schiff darmit beladen zuruck nacher
Custen kommen, seye eine portion oder antheil
von diesem raub von sechs und zwantzig
sacken silbergeldt, jeder ohngefehr von zwey
hundert und zwey und sibentzig thaleren
hinder sich in verwahrung zu nemmen Ihme
angebotten. Vnd wie das Raubschiff bey
sein Blanckets gardten zu Lusthey an
geländet, habe er selbst geholffen den Raub
aldorten außladen auch nit allein der
Grad darauff daselbst im Gardten gemachten
Theilung beygewohnt, und von diesem Raub
hieoben gedachten Antheil von 26. sacken
Silber geldt gegen von sich gebung eines
Recepisses zu sich in Verwahrung genommen
sonderen Er habe von diesem Laub auch
selbsten in etwas bekommen und benantlichen
Bey der Theillung an Gold zwey und siben¬
zig duplonen, und an silber zween sack
jeder von zwey hundert und zwey und
sibenzig thaleren, so seye noch ein sack
Silbergeldt, der aber nit complet oder so
Voll, wie die anderen wäre, ihme über¬
laßen worden, und von Jenigem Sach den
mann für die Schifleüth beyseits gethan
und darvon er zweyen Schiffleüthen jedem
weltichen fronen
kunftzigen dem dritten aber nur vier Ehrl
entrichtet der Überrest Ihme auch verbliben,
von der waar aber zwey paguets silberne
spitzen oder gelannen, ein paquet gotz und
Silberfaden, sambt einem paquet Cravaten
von s


72.


von Mousselins und einichen Bouteillen
mit liqueuss. Woraußhin er diesen
seinen antheil angeldt, zu sambt mehr
gemelter in verwahrung genommener
portion von 26. sacken Silber, durch die
Schiffleüth in sein hauß tragen, und da
selbsten verbergen, hernach auch die
gewehr oder Mousquetons deren sich
die Rauber Parthey zu Vernebung deß
Raubs bedient in einem Cabinet in
.
seinem Gardten unders Strohw verstecken
die Caisses oder Kisten aber, darinn das
Geldt eingepackt gewesen in seinem Jar¬
ten vergraben volglichen wider herfür
nemmen vnd verbronnen laßen. Endtli
lichen dann bey wider von handen geb¬
ung des in verwahrung genommenen
Geldts, habe er annoch einen kantzen
und einen halben sach silber geldt
empfangen.
und nachdemme ein unsere allerseits
gnädige Herren und oberen rächt und
Burger, als alhiesige hoche Landts Oberkeit
einer seits sein Blanckets jetz ange¬
hörte bekandtnuß und vergrecht, mit
allen ihren umbstanden in reiste betracht
tung gezogen, und daraus so viel ab
nemmen mögen, daß dieser gean fierel
Blancket mit hindan setzung seiner
.
eydtspflicht mit deren er seiner ober
.
keit zugethan ware, sich in so weit ver
gaßen, daß er nit allein dieser
Räuber Comptots oder Anschlags, und
darauß er volgter Räubert hat sich theil
schafft gemacht, sonderen von solchen
raub auch selbsten einen antheil bekommen,
und genommen. Anderseits dann sich
schuldigster maßen erinneret dero
zu abstraffung dergleichen mißethaten
von Gott dem allerhöchsten regenten
ihnen anvertrauwten hoch oberkeit
ambts und daran hangender pflichten¬
Habend darauf hin hochgedachte Vnsere
Allerseits gnädige herren und oberen
bey ihren eyden zu recht erkennt und
gesprochen.
daß dieser Jean fierne Blancket
nechst etc.


v


73
nächst vorgehender empfahlung seiner Armen
seel in die hände ihres erlösers dem scharpf
richter übergeben, durch denselben oben auß
auff die gewohnte Richtstatt gebunden und
gefangen geführt, daselbsten mit dem schwert
Ihme das haupt abgeschlagen, solches aber
sambt dem Leib, umb solchen an das Ihnen
verzeigende abohrt vergraben ze laßen
seinen anverwandten geschäncket, seine
hinderlaßene Mittel dann dem oberkeit¬
lichen fisco zuerkennt, und also auff dieser
weis zum Exempel und Schracken aller
dergleichen Übelthäteren nach Lob Statt
Bern Wohl hargebrachter Freyheiten vom
leben zum todt, hingerichtet werden solle.
Also vor Räht und Burger erkennt und
grad darauff exequiert den 4ten januarii
A 107.
zedel an Melosen Großwäbel zerzet. Solle denen
Verlandten deß Blanckets anzeigen, daß Megklen vnd
Oberen R. Vnd 3. vber Ihr demuttiges anhalten, Ihnen deß
Blanckets leib geschanket, vmb solchen Vnden auß an das ort
Wo der Vnlengst hingerichtete Laverane ligt, vergraben
zelaßen


74
Johlnes
Roht


Gericht und kundtschafft
.
Wegen deß sonntags den 8ten maii 1707.
Abends ohngefahr umb acht uhren in der klegen
Schaal alhier durch Josarieres Rohr Burgern
und metzger knechten an osten abra
harer König, auch burgeren und sosten
deß metzger handwercks alhier begangenen
Todtschlags, wie solcher auß Oberkl
befelch vom 9 obgedachten monats und
jahrs durch meinen wohlgeehrten herren
Großweibel besset und den grichten
schreiber den 9. a 3 und 20. dito mit allen
fleiß aufgenommen und nach beschechener mehr
mahliger vorlahung, auch vorläuftig geren
thanem erforderlichem erinneren und kraffen
stigem zusprechen, daraufhin mit leiblichen
und gelehrten eyden bestächtiget worden.
vers zwar erstlichen
gler Steli ein metzger knecht gebührtig
von Biel zeüget, daß alß verwichenen
sonntag abends umb acht uhren der for
sannes Rohr in der schaal ein sich 1 kalb
entweydet und er gegang, wie auch Rude
und statt der richt gerwer von ohngefehrn
sich aldes befunden, seye der mr Abraham
Köng, daher kommen und bey dem kohr
siner geschneutzt, da habe der kohr gesagt,
was er ihme ein sollen schunderlig anzu
werden habe darauf der köngen geantworten
tet, wo er dann einen habe, solches sagend sollen
der kingen den kohr etwas gegen dem liecht
gezogen und besuchtiget, aber alle ins ge
sambt nit befunden, daß der Rohr etwas
an ihme gehabt, auf das hin sagte der
Rohr


75.
Rohn zum sie bring, er solle ihn rühwig
laßen, wann er ein meister seyn wolle
so solle er witziger seyn und nit machen wie
buben demme der lang geantwortet, er sollen
schweigen, er habe dan nichts an ihn geworffen
wo nicht so laßet er ihme eines mit der hand
lauffen der Rohr aber geantwortet, gib mir
amnen, hierauf seyen sie mit worten fern
mers an einander kommen, also daß der Konge
den kohr angreiffen wollen, Allein der
mr David Straß habe den köng gehalten.
und er gezeug habenden kohr, so sich etwas
umbgekehrt bym arm ergriffen darinnen
er das meßer gehabt und ihne geheißen.
daßelbige einstecken, wie nun der mr Abrah
sam marti und mr Wilhelm Benedick
so zu beyden seithen auch geglicher ein kalb
entweydet, das wegen gehört habend sie ihnen
abgewehrt und vermahnt friedlich zu seyn.
darauf sie etwas nachgelaßen aber bald
wider angefangen zu zanggen, da dann der
Rang den wahr hinderwarts bym Haar er
griffen und auf den boden gezogen, Alß
nnn der kung dem kohr nach sich undergeben
buckt (doch also daß er nit auf dem kohr
gelegen habe er alsobald angefangen zu
schreyen. Alius mein auch mein such,
wormit er die hand auf dem buch haltend
zur schnal auß gegen herren schärer Langs hauß
geloffen, er gezeug seye ihm alsobald nach
gangen und ihne in ermelten herren köngs
haußgang angetroffen, da er nichts mehr
geredt und grad inder enken wollen.
welchen er mit hieß herren holtzen, so eben
darzu kommen bey den armen gehalten.
Fas


76.


Was nun den sich anbelange, habe er gezeigen,
nit gesehen, wie solcher dem Ringen widerfahren
dann solches alles sich gleichsamb in einem
Augenblick zugetragen. Der kohr ge
zimblich truncken gen und habe das meßer
in der hand gehabt, da der kung ihne auch
den boden gezogen, der Rang aber seye
seines erachtens nit truncken genn.
Diesere deß Relis außfang ansechend
die hergangenheit in der schaal bestächtigten
auch durch auß beister David stooß der
Roht gerister und mr Wilheler e
medict der metzger unnd setzte m
Benedict sinn der kohr habe zum können
gesagt, er solle ihn in seinem zinß und in
dem jungen mit frieden laßen.
Solche Abraham Marti der Gottigen
und aber Reütter und Susanna Marti
seine tochter sagten einstimmig, daß alß
er Marti Sonntag abends nach dem nacht
eßen ohngefehr umb acht ehr in der schall
bey seinem dunck ein s h kalb entwegen
det und diese seine tochter ihme darzu ge
zunter auch etwelche andere metzger alß
der der Benedick und der unglückhafftigen
Johannes Rohr jeglicher an seinem ohrt
dergleichen arbeit verrichtet seye der
entleibete kister Abraham Käng zu ihnen
Marti kommen und ihne ein wenig in der
seithen gefühlet und ein guten abend ge
raacht, an dem er sarti gesagt, er sollen
sohn


.


77
ihn nicht k�tzlen, er habe gar ein mager
kalb, solchem nach seye der osten könne von
ihme Marti hinwegg und zu dem Rohr
gangen wald darauf solle er gezeüg gehört
den stren lang und rohr mit einanderen
Zanggen und wie er verstanden wegen eines
15. 1 schunderligs wesswegen er gezeüg
ihnen zugesprochen und gesagt, sie sollend an
eiem heil sonntag keine ungelegenheit an
stellen und das Zanggen ander wegen laßen
Darauffin sie ein weinigen still geschwiegen
aber bald hernach wider angefangen und
an einander gerahten, da dann der or
Köng alsobald angefangen zu schreyen.
Alius mein wand mein bauch, worauff
er gezeug gefragt, ob es ernst seye, der herren
Köng aber nochmahlen geschrauwen
lund mein bauch, darauf er ihne geheißen,
zum schärer lauffen auch einem letzger
knechts so allernechst darbey gestanden befohlen
olen, er solle dem König nachgehen, zu dem
Rohr aber habe er gesagte er solle sich zur
Schaal außpaiten, wie es aber mit dem
unglückhafftigen sich zugangen könne er gan
nit sagen, dann er den angrifft nit gesehen
so seye er auch über diese geschwinde wegen
benheit der maßen bestürzt worden, daß
er selbsten nicht gewüst, was er ihme oder
mache. Im übrigen seyen beyde der
bdag und kohr seine nache verwandte.
Cathrina Laufferante mister Heggin deß
Metzgers dienstmagt sagten, daß es
dem


78


dem Johannes Rohr ihrem knecht sontag
Abends bey außweidung eines  s h kalben
in der schaal gezundtet, wie er nun in die
iher arbeit begriffen, seye der erste Abra
osam kung hinzu kommen und einen sch
schniderlig zwürden sie hinein geschlungen.
sigen, darvon etwas dem knecht an sachen
und ihme Mäydtli auf die hand kommen der
Uster Rang aber habe sich hinder ihnen ver
bergen wollen, wie es nun das liecht
umbgewendt zuschauwen wer solches ge
than, seye er hervor kommen, da habe der
mohr ihr knecht zu ihme gesagt, ward er
an seine spaar zuschneutzen habe, er
solle ihm eine spaar sch ungeschun
derliget laßen, wann er wolle ein mein
ister seyn, so solle er witziger thun, darauf
Er köng gesagt, die schlimmer gesell es ist
ammen, dann nun eine weil mit ein
anderen hierüber gezancket und darauf
etwas nachgelaßen, habe der König sich
auf ihren junck gesetzt, der Rohr aber
mit der arbeit fortgefahren, da habe
der köng wider angefangen mit worten
auf den kohr zu stühlen (allein mit
was worten habe es eigentlich nit veren
standen, demme der proche, welcher zimblichen
starck truncken gen widerumb bescheide
geben, biß endlichen der lang einsmahl hin
zukommen und den wahr, so das meßer
in der hand gehabt hinderwarts angrifen
ffen und zu boden gezogen, der Ring aber
alsobald angefangen zu schreyen ein
mein


.


1
1


73.
mein bauch und darmit grad zur schaal
außgeloffen.
Rudolph Koch, von dießenhoffen M. Wil¬
helm Benedicts knecht zeügete, daß er
sonntag abends nechst an dem banck allwo
ach das unglück zugetragen, seinem est
dem benedict einiche 2 kalber habe
außweyden helfften dergleichen arbeit auch
der Rohr aller nechst bey ihnen verrichtet,
da seye der ster Abraham Köngen dahar
kommen und mit dem Rohr wegen eines er h
schunderligs angefangen zu brantzen nach
warts sich auf deß rohren banck gesetzt
Da habe er noch zu erst gehört, daß der
Rohr zum können gesagt, er solle ihn ob seiner
arbeit mit frieden laßen wald, darnach habe
er gesechen, daß der kang den kohr hinder
warts angegriffen und zu boden gezogen,
der kohr ders der länge nach neben dem
banck zuligen kommen und der Kongen bey
ihmme gehauwret und nit gar auf ihm geben
flegen, da habe der lang sich gählingen auf
gerichtet und geschrauwen.  Descumen
e
gauch und darmit zur Schaal ausgeloffen
Er noch habe weder den seich noch einichen
streich nicht sechen thun, dieses alles gegen in
einem Rugenblick zugangen, weiters
seye ihm nicht in wüßen.
Abraham Walther diser Hanß Rudolp
Waltherds sohn sagte
daß alß er verschinnen
Sontag abends bey deß beste Abraham
Dertis


80.


Martis Banck gestanden, seye der mr Kön
die Schaal aufkommen und sich Anfangs auch
deß studers banck gesetzt von dannen
gett er hinüber auf deß Heggis banck
allwo der kohr ein s h kalb entweydet,
da habe er walther gehört, daß der
sohr zu dem König gesagt, er hätte nicht
gemeint, daß er ihm an sein kalb schnen
etzen wurde, er solte witziger feren und
thun wie ein meister thun solle, da
rauf der kingen gesagt, er solle schweigen
und das maul halten oder er geb ihm
uis der kohr aber zur antwort geben.
Er solle ihn rühwigen laßen, deßen ohngeacht
habe der köng ihn angriffen und zwar
grad eben wie der Rohr das Kalb aufge¬
schloßen, damahlen habe der kohr das
Meßer in der hand und sich gegen dem boden
gehabt, hierauf habe der Uster stoß und
andere mehr den lang gehalten und ihme
abgewehrt der mister Abrich am Marti
auch sie beyderseits vermahnet friedlich
zu seyn und keine ungelegenheit anzufangen,
igen, also daß der kangen etwas nachgelaßen,
aber bald hernach wider mit einanderen
angefangen zu Zanggen, da habe der
kung den kohr einsmahls widrumb an
grichten und zu Boden gezogen, also daß der
kohr der lange nach neben dem banck auch
dem rucken gelegen und der kang seiden auf
denselben gebuckt, sich aber bald wider auf
gerichtet und geschrauwen offend mein
Bauch, damahls nun habe ihr Walther
nichts gesechen, wie der Rohr das Meßer ge¬
habt,


81
habt, wüße auch nit zusagen, wie der König
gestochen worden.
Bernhardin Blanck von Schaffhaußen
Mstr Rudolph Rübis knecht, sagte, daß alß
er verwidenen sonntag abends die schaal auf
biß zu deß Rohes banck kommen, habe der bahr
grad eben ein kalb aufgehauwen, da sole er
glanck verstanden, daß der Köng mit dem
mohr angefangen ganggen und hab ihn an
greiffen wollen, allen der herren stooß und
andere mehr so zugegen waren, habend ab
gewehrt und wie es darauf wider still
worden, seye er glancksamber zu einem
anderen banck gangen und weiters nichts
mehr gesechen nochen gehört, alß biß der Köngen
angegangen gschwegen.
Author Benedict unser David He
medicts sohn zeügete, daß er selbigen sontag
Abends in der schaden seinem bruder Wilhelm
Benedict drey s 2 Kalber metzgen helffen
und in dem Gräbli nechst dem jenigen banck
gestanden, das der unglückliche fahl sich begeben,
da zwar er benedict den anfang nicht ge
sechen, sonderen erst da der Johannes kohr
mit dem mister Königen er anfangen starck
ze worten, habe er gehört, daß der kohr zum
Mstr Rang gesagt, laß nichtens frieden
Ich bin bey trierner arbeit, welche wort der
Rohr zum anderen mahl widerholt und genann
esprochen, daß mich mit frieder ich bin bey
meiner arbert, wann die wilt ein ver
ständiger meister seyn, so thue wie ein mstr
thun


82


thun soll darauf der König gesagte ihr anderen
Gellen wollet, bald mehr seyn, alß die meister
demme der kohr widerumb geantwortet und
Ihr anderen gsellen, auf dieses hin habe der
Köng dem sohn einen streich geben und ihne
hinden bym zwar genommen und neben den
banck nider geworffen der kohr haben
grad das blutterli im kalb wollen auß
hauwen, da der lang ihne angegriffen, bald
darauf habe der Rang angefangen zu
schreyen Ilsadmen auch und wie er
neben dem banck durch geloffen, habe er noch
einmahl und volgends auf dem weil da
er sich zur schaal auß begeben zum dritten
mahl geschrauwen Illus mein bauchen.
Wesswegen der mstr Abraham Martin einem
metzger knecht befohlen dem Köng nach zu
lauffen. Er genedict aber habe zum
Rohr, welcher noch am boden gelegen gesagt
stahnd auf Hannß was hast gemacht, wel
icher zur antwort geben, er habe dem
König nichts gethan wonderen der Köng habe ihn
geschlagen, er benedict darauf den mohr ge
heißen sich beyseitsmachen und heimbgechen.
Im übrigen habe er den kohr gar keinem
sich sechten thun und wüße darvon nit zu
gangen. Der kehr habe damahls einem
kirch gehabt und der hang seye grad von
Nachteßen kommen und lästig gen, habe doch
keinen kund an ihm vermerckt.
Dieses seye also das jenige was ihnen aller.
gzeits in wüßen. Enderen darmit ihre
Ausßaagen. Actum vorstaht.


83.
Es Collegii Inculari judicium
Uber den entleibten mstr Abrahamen
Köng den metzger.
Vber die von ihre zur befehler visitation
deß entleibten Abraham kauff deß metz
gers habend mirchen von deß Collegii Insiani
befunden, daß deßen wunden  zwerden.
neben den
pfinger ohngefehr und räbel ungen
gerzeits von ußen anzutreffen gewesen.
ernach nach genanter Anatomischer under
pfachung und eröffnung deß leibs seye ver
sführt worden, daß weilen dieser stund seiden,
das ketze, so auch anfänglich vor dem heil
hinauß gelegen, hindurch- und so weit einge
trungen, daß auch davon der große darin
Colon genent underem Magen an 2 ohrten
und sinder diesem das Mesenterium oder
Kroß verwundt ferner widrumb die
hinder demselben dem Ruggrad nach hinunder
gehende große Fulß aderen dorta genant
alß in der grösten blut gefaßen, deß menschi
lichen leibs durchstachen sich erzeigt. Alß
habe von deßwegen nohtwendig ein ungemein
große blutstürtzung in den anderen hohlen
leib wie der augenschein auch mit geben und
.
volglich darauf unsermeidenlich und ohn seine
mierlich, der so geschwinde tod, deß verwunden
ervolgen müßen. Mit angehencktem
einfahligem schluß, daß hiemit die funden
in alleren rethal und unsermeidenlich
todtlich gen seÿe etc. Actum 9. May 1787.
Nachmit Vnsere gegenbortige Information
Megklen den Rahten
den aug 1707. durch dero


84


Vienere, herren Großgreibe Gerset, Vnd auch den
 Grichtschreiberen vorgetragen und von wort zu wort
abgelasen worden. Habend Meyhlen die raht, nach
reister erlagung aller vmbstenden, Vnd auff vernommen
bericht, daß der thäter flüchtigen fürs gesetzet und nit
ergriffen werden mögen, erkent, daß über disen traurigen
Casum drey offentliche Landtagen an der Cent¬
gaßen angestelt, und zwar der 4 und 2 Landtag
auff eren tag, nemblichen auß zinstag den 24
May 1707. Der 3. und letstes aber auff zinstag
Den 14. junii 1787 gehalten und nach bißharigem
gewohnten Brauch vnd form verführt werden sollend.
Gwalten Daruffhin Zinstags den 24. may
1607 Megklen und Oberey raht und Burger morgens
Vmb 10 uhren in der großen Stuben auff dem Raht¬
hauß versamblet und durch Meghern ambts schultheisen
die ursach diser Versamblung, vnd worumb es zu thun seye,
kurtzlich angezeigt, daruffhin durch mich den Grichtschrei¬
beren die Endlich aufgenommene Information abge¬
lasen, solchem nach durch Meyhere schultheißen, nach
vorleuffig empfangener Instruction, was für ein klag
fahls der thäter erscheinen solte, er alsdan zu fahren haben,
werde, bey Eyden in den ring an die Creützgaßen
gebotten, vnd daselbsten vnderem prosidio Moshlen
alt 5 ß von Muralts wegen unpäßligkeit deß alten
Herren Schultheißen, der Erste, vnd andere Landtag
nach der durch mich den grichtschreiberen bißharigen
altem harkommen und stylo gemas aufgesetzten und
i
von Mughlen den rähten approbierten form, consec
tive Vollführt, und weilen der Thäter Johannes
Rohr weder am 1. noch 2 landtag nit erschinen, daruff
von Meghlen R und 3. mit urteil und recht erkent, und
auch durch den weibel offentlich außgerussen worden.
daß wer den thetern Johannes Rohr sehen
Vnd antreffen wirdt, in Stetten oder dorferen


85.
Inholtzeren oder Walderen zu waßer oder zu Land
ober wo es immer sey, ihme verfunden sollen, daß der
Erst und ander Landtag umb den Todtschlag, die er
an insten Abraham König begangen auff heutt
offentlich gehalten worden und der dritten landtag
ob vierzehen tagen und under drey wuchen zu
halten angesetzt seye, damit Er Sich darzu verfue¬
e
gen könne, sich zu versprechen, dan, so er auch
Dentzmahlen am ordnen Rechten nicht erschinen, vnd
nicht begegne wurden, man alsdan in einen weg mit
Derurteil wider ihne fürfahren werden
Act ut supra.
Zinstags den 14. July 1707, als auff den zu
Verfahrung deß Geitt und Leisten Landtags hievor
expresse angesetzten tag, sind Meghern vnd Oberen, R.
Vnd G. abermahlen zu gewohnter Zeit vnd stund auff
Das Rahthauß in die Große Stuben zusamen beruffen
Ihnen daselbsten durch mechten Schultheißen, worumb es
zu thun verdeutet, Vnd darüberhin in den Ring an der
.
Creützgaßen bey Eyden gebotten
Alwo widermahls underem prosidio Mostern alt E. G.
von Muralts der dritte und letste Landtag, nach der
durch mich den Grichtschreibern aufgesetzten, dem uhralten
stylo gemas eingerichteten, Vnd auch von Megken den Röchten
zuvor gutgeheißenen forne, Vollführt, Vnd weilen
der bäter Johannes Rohr auch dißmahls sich zur
Verantwortung nicht gestelt, daruffhin mit urteil, vnd
Recht, nach vorleuftig auff einer Wohladenlichen Geselschafft
zum Eselzerang durch deß klegeren hen Bursprechen
genommener Rahtspfleg, hernach offentlich an der Creutz
gaßen durch Meyhlen und Oberen Räht vnd Burger
bey Eyden erkent, vnd grad alsobald durch den Weibel
mit luter stimm publiciert worden.
daß, wer den Thalern Johannes Rohr sehen und
antreffen wirdt, in Stetten oder dörfferen, holtzeren
oder Walderen, zu waßes oder zu land oder wo es
immer sey, ihme verfunden solle, daß auff den


86.


Ruttigen tag amo dnen Rechten von deß an Aben
dem König begangenen todtschlags wegen, er
von Beid in unfriben, und von Sicherheit in unsichte
heit erkent, und all dem gust der Statt hern Zuge¬
sprochen worden, auch die statt hern, dero land
und gebiet zur hundert und ein Jahr Lang verloh¬
gen haben, und wan er inzwüschen darin ergriffen
gusde, ob ihme, als an einem wußenhafften
godtschlegeren gerichtet, und also der Statt den
recht an ihme erstattet werden sollen.
Act ut supra
Wey Gfeller
Von deren zum Hooff der amblegung fraulobrunnen.
Welche Vermag herren landvogten von Fraube,
Brunnen Schreiben, wegen zliebstals eines Ziels den
19. aprilis jungsthin zu Fraubbrunnern in gefangen,
schafft gesetzet, und den 25. gleichen Monats nachts
auß der gefangenschafft gebrochen, im Buchbegburg
aber wider ergriffen, auß das schloß Buchegg
gefangen geführt, vnd auff anhalten von dort wider
naher Fraulobrunnen verabgefolget, volglich alhar
in alhiesige gefangenschafft gebracht worden,
Ist den 26. mayen 17 ob durch meinen hochgeehren
herren Zeugherren Dubelbeß als Oberfl. exprisu
darzu verordnetem herren examinatoren, mit
zuthun, er gn. Dieneren, hin großweibel Bern
dets vnd des Grichtschreibers, über Jenige Ver¬
brochen, deren krafft von Fraulobrunnen alhar geschikt,
der information sie sich verdächtig gemacht, ernst
Wortig examiniert, vnd darüberhin nach folgendes


.


87.
Herauß und an tag gebracht worden.
Namblichen
Sie hieße Catry gfeller, seye ohngefahr
bey künfftzig jahren alt und zu Haßli beig
Burgdorff daheimb, habe sich vor ohngefahr
Elsten jahren zu Kilchberg mit bendicht Langol
Von Jaren zum Hoff Verheurachtet, Vnd hernach
zu Bentzligen bey Jostingen zwo und hienachen
Arburg sich mit Ihrem Mann aufgehalten, allwo
Ihr Mann auch gestorben, vnd zu hoffingen begra¬
bey worden und zur zeit, da herr landvogt
gottier nacher Fraulobrunen kommen, habe sie sich
auch hinauff begeben.
Worumb es zu Fraubbrunnen eingesetzt worden.
E.
R. wegen eines Biels, so es genommen.
A. Worumb es so hefftig gelaugnet und so hart geschworen.
Da es diß biels halber zu red gestelt worden.
habe nit geschworen, sondern, da man ihme zuge
muhtet, es habe das viel weggeben, nur gesagt, sein
Vnd wan es dis Viel genomen, so wolle es solches
�mmen geben.
2. Wan es mir disen diebstahl begangen, worumb
es dan auß der gefangenschafft gebrochen und geflohen.
2. Der herr landtvogt habe es so hart betreület und
gesagt, es mueße sterben, seye aber nit geflohen,
sondern nur gahn Bietwyll ins Buchenberg gangen von
Dan es naher dies bach zu seinem meitschi geschikt, inz loe-
Ihen aber seye es vom Weibel Wider ergrißen,
Vnd gefangen genommen worden.
2. Wie und wormit es auß der Resti gebrochen.
f mit einem mäßerli, so er im sak gehabt.
e
.
i
d


88.


Seye jan als man es in gefangenschafft gesetzet.
2.
erzucht und was es im sat gehabt, ihme genommen
worden, war ihme dan diß mäßer gegeben.
. Diß Maßerli habe es in der bosen Puppen
gehabt, vnd solches anfengklich selbst nit gelouft
 Ob nit das Madleni Langolff diß mäßer in
einem Weisen sembli verstelt, Ihme zugebracht,
h
Nein, seye gar mit anders, als ein Hombli und
Galler gsin.
E. Wan es nit anders gethan, warumb es dan dem
weibel, so es wider ergriffen, eine hand voll gelt
anerbotten, daß er es ledig laße.
hr. zu dem weibel habe es dergleichen nichts gesagt,
aber wohl zu einem anderen zu Zitzweil und habe es
darumb gethan, weil der jr landvogt ihme so vast
getreüwt.
d wohar es die gelt bekommen.
R. habe es mit seinen geloumen, Vnd seye etwan
in zwo fronen gsin, der weibel, so es ihme genommen,
Vnd gezelt, wüße es wohl
E. Ob es dan gar keine andere Diebstahl mehr be¬
gangen.
h. habe keinem mentschen zu Buren zum Hoff etwas
gestohlen, als allein dem Nigli Meyer einen hut soll
biren.
E. habe ja dem weibel zu Zuren zum hoff in seiner
feurs brunst zwey beht entwendt.
. Nein, die Becht habe er nit genommen, darffe er
fräfentlich sagen.
Dn ob es nit auch garben und anders ab dem veld und
auch brottentloendt habe 


89.
s Nein, habe keinem mentschen sein Lebenlang
kein garben und auch kein bißen brott entwende.
d habe auch mentschen und veych angriffen und
verderbt.
R. Nein, behuet ihns gott, dergleichen habe es nit
gethan.
 Worumb dan dem Nigli Meyer der armen
geschlouben, als er Ihns wegen des Biren diebstahls
geschlagen.
R. könne sein oder nit sein, daß der Arm geschloullen
worden, darvon aber lauße es nüt und habe es
einmahl nit gethan.
e. habe, ja auch deß Nigli Meyers tochter mit seinen
armen vmbfaßet, Vnd so angristen, daß grad da¬
drauff ihro die brust geschwollen.
R. Ob es sie umbfaßet oder nit, wüße es nit mehr allein
Habe es keinen willen gehabt, ihro etlins böses zu
thun, und habe ihro auch nit böses gethan, wüße auch
nit, daß weder der Vatter noch die Tochter sich
deßen geklagt.
d habe dem Nagli Hubacher von Buren zum hoff
von liegen er es eines Birendiebstahls halber Ver¬
eklagt, das es geschlagen worden, hernach einen stier
angriffen Vnd Verderbt.
f. Nein habe den stier nit angriffen.
e. Worumb es deß Nigli Meyers sohn den got
weil er Ihme selbigen zu seyen geißen abgeschlagen.
angriffen und verderbt, daß er jammerlich druff gehen
müeßen.
E. Muße mit darumb, daß es Ihme den Bot ge¬
heüschen, habe vast gang einen bot gehabt, vnd seye
im herbst ein Jahr gsin, daß es selbigen dem hrn
landvogten geben, einmahl habe es den bot nit wer
herbt.
. Worumb es dem Nigli Meyer Vier Kalbfueß verlehrt
under die stahl thüren gethan und dardurch gemacht, daß
Bald darauff Ihme etliche haubt Vrich gefallen


30.


N. Glas mentisch seye es nit, gott laußen
e. Ob es nit zwaren Boßarten, von Nein ver
Wo es solche gehabt.
6. Ja, es habe zloen bastarten, Vnd das
Vnder zweyen Vnderschidlichen mahlen von
Ulli Ryser von Ursenbach gehabt, das
Erste mahl hinder Trachselwald, alles das erste
kind auch getaufft und sie abgestrafft worden.
Das andere mahl aber im Buchenberg, allwo es
gedienet. Er seye beyde mahl sohn ver¬
heuhrahtet. Der Ryser aber das erste
mahl verheurahtet, Vnd das Ander mahl
ein Wittlig gsein. So seye auch das erste
kind, so in 19 oder 20 jahr alt worden, vor
ohngefahr einem jahr gestorben. Der Ryser
aber seye seines Wusens noch in Leben, vnd
halte sich auff zur hohen Tannen im Sak
L. Ober sonst mit niemandenn sich fleischlich
Vermischt vnd vergeßen habe.
h. Nein mit niemanden.
2. Seye Ja von einem maleficanten, so zu Ar-
burg hingerichtet worden, auch angeben worden.
2. Habe mit demselben nüt zu thun gehabt, er seye
Zwar einmahl, nachdeme Ihr mann gestorben
zu Ihro kommen, da sie in furter denn gsin
Vnd habe Ihro solches vast zugemuhtet, allein
Da Jehmand durch das nechst darbey stehende
Thürli gangen, vnd solches geklopfft, seye er
erschroken, vnd darvon gangen, vnd Sie also
seiner lobs worden.
Also Meghern den rahten vorgetragen den
5ten Juny 1706.


d
Datry Gfellens
Examen
22
verführt den 10. junii 1706.
Nachdeme über vorgetragenes mit Catry gfeller
Verführtes Erstere Examen, Meghlen die Raht nacht¬
Wendig befunden, daß dises Mentsch noch Verners
ernsthafftig, ja mit betreülen und auch zeigung
der marter examiniert, und dardurch wo möglich
zu mehrer bekantnus der in verdacht gefallenen
verbrächen zu bringen getrachtet werden solle.
Ist darauffhin durch Mehllen Zeug herren Dubelbeß
nit zu thun er gel. Dieneren herren Großweibel
Bersets, Vnd deß Grichtschreibers in gegenwart
und beysein mr whern herren alt landvogten Eggers
und herren Frantz Lederlag Marlots den 10. diß mon
nats das Vernere Examen mit disem Mentschen
Zur hand genommen, Ihro anfengklich krefftig vnd
st ernstlörtig zugesprochen, volglich mit der mar
ter betreüwet, ja entlich auch zur Marter ge
führt, vnd solche Ihro gezeigt worden.
Deßen alleßen aber ohngeacht, hat dises mentsch
e
zu mehrer bekantnus als hievor im ersteren
examen beschehen, nicht gebracht werden mögen,
sondern ist gantz steiß beharret, und hat hoch be-
theuret.
daß in ansehen der diebstahlen, es ein mehrers
Und weiters nicht, als das Biel vnd ohngefahr
ein hut voll birren entwendet habe.
Vnd dan in ansehen der hexerey, daß es mentschen
Vnd Weich verderbt haben solle, daß es diser
sachen halb gantz ohnschuldig, Vnd das ment ich darfur
mans halte, gar nicht seye.
Allermaßen auch, als über den puncten deß Milch-
ziehens, es befragt worden, daß nach der außag
seines eigenen Kindts, sie in drey Kachten Voll milch
von Zweyen grißen, vnd also mehr als sonst ge¬


92


gmeinem laus nach gemulchen habind, Vnd hiemit nacht
wendig die kunst den kichnen die milch zu nemmen,
Wußen mueße. Da hat es auch hiervon
nichts wüßen wollen, mit bedeüten, wan schon
Ichmahlen es in 3 kahlen milch gehabt hette, so
seye es dahar kommen, daß es solche offtmahls zu
samen gespahrt, und noch darzu nur schillig oder
Krentzer, wärtige Kachelin gebraucht habe, Vern¬
örigen jahrs dan, habe es gar kein milch gehabt,
und seye den seiner durch nit hinder Fraulobrunnen
sondern zu diesbach gsin.
So auch in ansehen deß punctens der huret, und
Ehebruch, fahleren, daß es zwar mit Ulli Ryser
einen Ehebruch, darumb es aber hinder Trachselwald
abbüeßt und eben mit gleichem mann, als er ein
wittlig wäre, einen hurey fahler begangen, wei¬
ters aber mit niemandem zu thun gehabt habe.
Vnd hat also stark vermeint, mit dem zu Arburg
Verndrigen Jahrs hingerichteten Jost Christen
Welcher Sie zwar zwengen wollen, sich Jehmach¬
len in Ehebruch vergeßen ze haben, Sie seye damahls
groß geschluken gsin, und ihme gar nicht zu willen
worden.
Exclamierte endlich, daß es zwar eine große
Sinderen, Vohl gesundiget, vnd nicht gefluchet vnd
Geschworen, dergleichen sachen aber die man Ihre
Zumuhle, gar nicht begangen habe, Gott laße es
man möge mit ihre machen, was man locke, so könne
es weiters nichts bekennen, wan es schon sterben
solte.
Erkantnung Meglen der Closten
Vom 12. junii 1706.
Cachdem diser fluchte Examen Megschen
106.
Den 12. ju
sen kasten, ablasend vorgetragen worden, und Meyer
Darauß ersehen, daß dises Mentsch Jeniger Vnthaten
deren es in Verdacht gefallen, gantz vnd gar nicht bekann
sein wolle, sondern allein einen bereits abgebüeßten Ehe¬


93.
Ehebruchfahler und dan noch einen ledigen hureyfähler
neben einichen geringen diebstählen gestehen theige
habend selbige bey so gestalten sachen nicht gutfunden,
Parter und strenger an diß mentsch setzen ze laßen,
sonderen erkent, daß selbiges umb den ledigen
Hurepfähler nach außweisung gsatzes abgestrafft
nachbahrts dan grunden zu Frau lobrunnen vor Gor
gricht gestelt daselbsten Ihre Ihr Leblaasen, Vnd deßen
Sie verdächtig nachtrutlich vorgestelt und zu künfftigen
gem beßeren und ohnklagbahrem Verhalten angewisen,
Vnd daß auff erfolgende mehrere klegden, Sie mit
mehrerem ernst wurde angesehen werden, betreület
Allermaßen hierauff
werden solle.
Disere Catry gfeller auß alhiesiger gefangenschafft
loosgelaßen, und umb disere oberkent. Erkantnuß an ihro
eequieren ze können naher Frauwbrunnen verschikt,
.
wworden
Aini Stähli von Oberhali.
Eines deß Stahlens sehr beruchtigtes Mentsch ist wider
mahlen strafft oberter erkantnuß vom 22. junii 1706.
in alhiesiges Schallenwerk geschmidet worden.
Jacob Haußaman von Radelfingen
Seiner handtwerts Ein stelt, so sich alhier in der Statt
aufgehalten. Ist vermach Oberter Erkantnuß vom
26. Juny 1706. wegen Vngebührlichen Verhaltens gegen
seinem Weib, vnd sonst eint vnd anderen orts verueb¬
ter untreul halber mit einem glübd auß der statt
und Burgeren zihlen in sein heimahl nach radelfingen
verlasen worden, bey poen der Schallenwerts, straff
fahls er sich hierüber weiters in der statt oder Burgen
ren zihl bliben laßen wurde. Da zugleich sein
Weib und kind mit zuschiken und dortiger gmeind zur
Versorgung zu überlaßen, befohlen worden.


94


Dauid Jarnen.
Gebuhrtig von Espantaires hinder Pferten,
Dißmahlen zu Visis sich aufhaltend.
Cachdeme selbiger wegen eines vom herren Landvogten
zu Iherten alhargeschicken gwüßen verschloßenen Schreiben
lich zimblich Weitansehender Vnd gefahrlicher Weder¬
nemungen verdächtig gemacht, Vnd darüberhin auß Ober¬
keitlichem befelch durch herren landtvogten von Crition
gewahrsamblich alhar in gefangenschafft gebracht, vnd an¬
fengklich durch mehlohen der recrum cammer examiniert
Hernach aber die Verrichtung deß Berneren examens
Mishlen heimblicheren wurstenbergeren aufgetragen.
Ist zu vollstretung oberthe den
pendig,
felchs durch Jetzgedachten Mehllen heimblicheren mit
zuthun er gel dieneren hin großweibel Borsets
Vnd deß Grichtschreibers den 5. July 1706. drohen in
Der gefangenschafft über Jenige sachen derenthalb Er in
Verdacht gefallen gantz ernstloortig examiniert vnd
Darüberhin nachfolgendes auß ihme gebracht worden.
Namblichen Vnd Furs Erste. Seinen auffenthalt
Wie auch seine Vnd seiner Bruederen begangenschafft
betreffend, so sagte er, daß es bereits in den jahr
daß er von Iserten wegg, und naher essertenes ge¬
zogen, und daselbsten biß vast den gantzen vergange,
nen Pinter durch sich aufgehalten, von dannen
aber vnd zwar in schlaußendem Jahr naher Vnser
sich begeben, allwo er mit seiner hand arbeit
sich sambt scheib vnd Kind ernehrt, vnd
.
daselbsten sich gantz Vnklagbahr verhalten habe.
seine Brueder dan, deren er zween, halbind sich auff
zu Iserten, der Einte, so Franzosis Lauths heiße
seye ein schiffman führe mit seinen schiffen mehren saltz
Vnd thut darmit sein leben gekommen.


35
Zum Anderen, ansehend dan bey Ihme gefundenen vom
comendanten im Cablais underschribnen und bezigleten
Warbungs Patenten. Darüber hat er nachfolgende be¬
ekantnuß gethan, namblichen, als er von seinem brudern
Commission empfangen, ze schaulden, wie er etwan einichen
Haaber anbringen und verkauffen möge, und zu solchem
vnd sich ins Sastor begeben, seye er daselbsten ange¬
halten und für einen spionen genommen und von einer wacht
zur anderen biß nach Evian, also hr. Damonlin der vatter
Krußman zu Viris Ihne in solchem zustand gesehen, vnd von
dar entlichen auf Sionon geführt, und für den Guber
natoren und commendanten hern der bombelles gestelt
worden. Aldorten habe man ihne betreüwet, ihn auff
Die Galeren zu verschiken, vnd zweigen wollen, dienst
zu nemmen, entlichen aber auf seine villfaltigen entschuldigungen
Vnd anzeigen, daß Er weib vnd Kind habe, Ihne be¬
fragt, ob nit vill rodeurs im Bernbiet seyen, und auff
sein bejahen, Ihme bedeütet, daß, so Er einiche zuze¬
fahren versprechen werde, Er widerumb loosgelaßen,
werden solle, damit er nun auß solch gefährlichem zu¬
stand sich reißen könne, habe er die Commission Vnd
Patenter vom herren de Bombelles angenommen, worüber
Er loosgelaßen, Vnd weilen man Ihme lange Zeit nichts
Zueßen geben, Ihme einen halben thaler, Vmb darmit
descunteren zukommen dargeworffen worden: Anbey
aber thate Er sich betheuren, daß Er darmit keinen
einichen mann gemacht noch engagiert, ja nur niemahlen
Disere Commission zuerfellen in gedanten gehabt, auch
einiches gelt hierzu nicht empfangen habe, vnd wan
man auff Ihne werde bringen können, daß Er einichen
mentschen darmit engagiert oder enrolliert, so solle
man ihme nur mit schönen, sondern einen todt anthun,
den man immer wolle, habe zwar darin gefahlt
daß er die patenten bey seiner rukkunfft dem herren
Landvogten nit vorgeleisen vnd eingehendiget, batte aber
eine gnädige Oberkeit deßentwegen vmb gnad vnd
Verzeichung.
Was dan drittens den von Iserten alhargeschicken an
frantzeln herren Ambassadonen gestelten, vnd verschlahen
nen brieff betrifft, so hat Er, als Ihme selbiger Vorge¬


96.


Wisen worden, grad alsobald frey muchtig bekent
daß dises das Jenige Schreiben seye, so Ihme vom
Herren Gubernatoren vnd Comendanten de Bombellen
dem herren Ambassaboren einhendigen ze machen, über
geben worden, der inhalt aber deßelbigen seye
Ihme ganz und gar nit bekant, habe solches worden
gesehen schreiben noch gehört läsen, man könne selbige
as nur eröfnen, wan man wolle, förchte sich ent
daß dardurch einiches böse wider ihne werde an
tag kommen, angesehen, er allein in befelch gehabt,
selbiges an seine behörde zu übermachen und nit selbst
zuubetragen, zu welchem vnd Er solches, weilen
Die post bey seiner wider ankunfft in Vieis bereits
Verreißet wäre, dem Billot übergeben, mit dem
befelch, selbiges entweders auff die post ze thun, oder
aber seinem brudern dem schiffman, so saltz führt
und deßwegen offtmahls naher Solothurn fahrt, zu
vberantworten, daß Er solches seiner behörd vber
gebe.
Im übrigen bekente er zwar, daß bey seiner
verhoffnemung, er mit seiner fr zu reden begehrt, und
Ihro verdeutet habe, daß Sie seinem brudern der
entloeders zu Iserten oder zu Solothurn sein werde
und der seiner berests halben bald hier Bald dort
sich befinde, disen seinen zustand zu wüßen machen sollen,
seyer aber in wahrheit einzig und allein zu dem zlock
Vnd vnd beschehen, damit Er sich alhar begeben, vnd
sich seiner auch annemmen theye, Wie dan grad eben
zu dem end seine elteren sich hier auch einfindend.
Also jetz bescheibers examen den 6. julii 1706.
Meghern den rahten vorgetragen und abgeläsen
worden, habend Meyern die raht nit materi ge
funden, Weiters an Ihne sehen ze laßen, sondern er¬
kent, daß selbiger wider auff freyen fueß ge¬
stelt, zuvor aber Ihme eine gute remonste an sein


11


37.
lieben, Handel vnd Mandel Einkünfftig also anzu¬
stellen, daß er nit ferners in Meghern ungnad
falle, dan sonsten Er nach verdienen mit harter straff
Wurde angesehen worden, erteilt werden. Im übrig
gegn aber disere seine enthaltung ihme an treibung
seines handwerks gantz ohnnachtheilig vnd ohn Ver¬
weitlich sein solle. Acten 6. julii 1796.
arbara Im Hoff
von Ottmansingen
Ist krafft oberk erkantnus vom 26. augusti 1706.
Wegen Verschlagen wäsens ins Schallenwerk überge¬
ben worden.
Elsbeht Steiner
Von Oberweil
Ist wegen begangenen zweyten ehebruchs nach inhalt
gsatzes von Mahlen statt und land bannisiert worden.
Vnd das Vermag Oberter Erkantnus vom 30. Augusti
1906.
dn Stalli.
von Oberhaßli.
So zu mehrmahlen auß dem Schallenborgk entrißen, vnd
sich widermahlen mit diebstahl vergriffen. Ist trafft
Oberter Erkantnus vom 10. septembris 1706 wider
mahlen ins Schallenwerk mit ring vnd Kellen einge¬
schmidet worden, Vnd soll dapfer Zur arbeit ange¬
triben und wohl beobachtet werden.
Hans Stalder
von
Welcher Vnderschidliche geringe diebstahl begangen, Vnd mit
feuler getreübet, ist deßentwegen nach inhalt oberker er
kantnus vom 17. septembris 1700 auß gnad hin ins schallen
wert übergeben worden.


98.


attler und ein Weib
von
So zu könitz allerhand treüwungen außgelaßen,
sind als ein vnnutzes bättler gsind vermachen oberken
Erkantnus vom 17. septembris 1701 ins schallen
Werk, die kinder aberin oberen spithal ver
schaffet worden, alles sie verpflegt und zur
arbeit gehalten werden sollend.
Piere Bauler
von
Im desentius, so in vergangener allgemeiner
Bättel Jegi Groben zu diesbach angehalten und
alhar geführt worden. Ist nach inhalt oberke
erkantnus vom 1. septembris 1706 durch
die profosen auff die grentzen gefuhrt
worden, mit betreulung, daß in fahl er
sich nochmahlen in mahlen gottmäßigkeit bliben
man ihne anfahlbahrlich mit einer leibsstraff
ansehen werde.
Jacob Arm
von Giglen
Ist von wegen er zweyen weibs persohnen
Die eheversprochen, selbige beschlaßen, vnd
geschwängeret, zwey stund aus halten sein
gestelt und hernach für sechs monat lang
von Meyhers statt und landen verleiden
Worden, Vermögen oberker erkantnus von
20. Septembris 1706.


33
Anna Waßer
von oder auß der kircherin Waltringen
Do hieter wegen begangenen diebstahlen ins schallen,
Werk gescheidet, vnd als es von daselbst außgerißen
aber wider ergristen, daraußhin den 30. octobris 1705
außgeschmeitzt vnd von Statt vnd Land verweisen
worden. Ist auff wider betrettung mehlen bott
mäßigkeit, in gefangenschafft gesetzet, vnd aber besche¬
henen vortrag von Mühlen den kästen erkent worden,
daß diß mentsch in erwartung der straff halber
sie sich in mehrerer anzahl determinieren könnend.
ins Schallenwerk übergeben, und mit einem ring dan
rein geschmidet worden solle. Alte den 23.
Septembris die ob
Information
oder
Vorhor
Wegen deß von Antoines Thuan dem
1
Francois Laurioles gegebenn stichs
Nachdem Mughlen den Rahten Belieben wollen
Ouber abgestatteten Bericht inslohlen, Groß weibel
Bersets, daß namblichen, Verlauhenen Sontag abendts
deß in hiesiger Statt sich aufhaltenden Herren
Graßen von Metternichts Bedienter Einer, nahmens
francois Lauriolen, gebührtig auß Frantreich nach
bey Andere von einem anderen Frantzosen gefahr¬
lich verwundt, der thater auch durch gemachte
Anstalt in gefengklichen verhafft gezogen worden
Dero Veneren herren Groß weibel vnd dem Gricht
schreibern in befelch zugeben, der hergangenheit
der sach sich grundlich zuerkundigen, Vnd Volgends
den umbstendlichen bericht ihr gen zu hinderbringen.
Ist solchem auch alsobald gehorsamer Volg geleistet
Vnd auf heut dato, so wohl der Verleundte, als
Der Gethäter mit Vorhergangener krefftigen


100.


C


Extertation anfengklich Jeder absonderlich vornenn
nachwerts auch, weilen Sie in etwelchen vmbstenden Ihren
Außagen Vnderscheiden, gegen einanderen Confron
tiert worden. Da dan der Verwundts, dieser
Volgender gestalten erzellet. Namblichen
Verlichen Sontag Abendts habe Er den Thateren
auf der gaßen angetroffen, vnd demselben vorgehalten
daß Er Ihme dem Verwundten übel nachgeredet, welcher
Der thater Vermeinet, Er aber sonsteniert, vnd begehrt
daß er die worte wider zurüknemmen solle, Woruff
dder thäter den kopff geschettelt und gesagt,
Do me moques de ca, Er der Verkundte aber repli¬
dert, et maii sei me moque destor, Worüber der tha¬
ter gesagt, allons done, Er der Verleundte Zingen Ver¬
sett, der bien, und seyen darmit zlonschen 5 und
6. Uhren zum Gristofel Thor hinauß gegen Holtz
zugangen, da beym eingang deß Holtzes im ertag
Sie die Rot vnd Vertes außgezogen, die tagen ent¬
Elsßt vnd auff einanderen loosgangen, Er verlaun,
te aber wüße wegen gehabten Zorns, sich so eigent,
lich nit zuversinnen, welcher von Ihnen zuerst den
Rot vnd Tagen außgezogen, Vermeine aber es seye
von beyden zugleich beschehen.
Im übrigen bätte
er eine hohe oberkeit umb Jesu Christi, gottes und
deß Jungsten gerichts willen dem thätern solches zu¬
verziehen, vnd begehren nit, daß von deßentwegen Er
eicher maßen gestrafft werde.
Anteine Aucan der Pater gelihenig von Paris
seiner vocation ein schloßer erzelte die hergan¬
genheit der sach, wie volget, namblichen
Er befinde sich erst sicht 5 oder 6. tagen hier in
Hern seye von Basel auß alhargeschikt worden
bey herren Herr zu arbeiten, habe vor disem in
Berlin, vnd anderen Stetten Teutschlandts ge¬
arbeitet vnd der orten mit dem verlauten bekant,


101
Schafft gemacht, seyen auch jederzeit in Vertrauwlicher
frundschafft mit einanderen gestanden, biß verleichenen
Sontag abendts, da Er Maar ohngefahr vmb fundt
Vhren, mit einichen Schloßergesellen zum thor hineyn,
kommend beym Barm graben die statt abgangen.
habe der Verwundte, so hinder dem baren, graben
bey den Linden gestanden, Ihne gesehen, vnd mit der
hand gewunden, worauff er deponent seine geselschafft
l
disha
Verlaßen, Vnd sich zum Verwundten begeben, welcher
Ihme alsobald Verlaußlich vorgehalten, daß Er bey
einem meitli alhier ihmm übels nachgeredt haben solle mit
disen worten, quil angit gegnen damal labas und
Wie Er thäter solches vernemet, habe der Verleundte
darauß gesagt, er könne sich darmit nit vernüegen
mit hinzusetzen, wan das meitli darauß beharre
daß er disere wort geredt, so wolle er ihme den
tagen durch den leib stoßen, Vnd Er mueße deß
thäters Laben, oder Er thäter das seine haben,
Vnd als Er thäter daruber repliciert es seye noch nit
darumb ze thun, habe der Verleundte Ihne heißen vor
das thor hinaußkommen, da sie nun mit einanderen
hinauß biß zu einem holtz gangen, habe der Verleundte
gesagt, Cest in, Vnd darauff zuerst den Rot auß¬
gezogen, vnd die Tagen scheyde beyseihts geworffen
Weßentliegen Er gethäter auch ein gleiches gethan, vnd
seyend darüber auß einanderen loosgangen, volgends
aber, als der Verleundte den stich empfangen, habe Er
ihre nit so hulffloos wollen ligen laßen, sondern ihme
den rot und tagen wider angelegt, und in die Statt
zu seinem Losament geführt.
Confrontatio
Als in disere deß Vaters Außag in Vnder
schidlichen nahmhafften vmbstenden von deß Ver¬
Wundten Außag Vnderscheiden befunden worden,
Ist darauß in der gethater durch die Profosen
auß der Gefangenschafft zum hinderen halten


102.
b


geführte, Vnd daselbsten gegen dem Verleundten co
1
frontiert worden.
Da dan der Verbundte auff vorhalten deß thaten
nit gestehen wollen, daß er getriebet, in fahl das meiten
beharren wurde, daß der Thater Ihme übels nachgere¬
ost, er ihme den tagen durch den leib stoßen wölle, und
gesagt, Er mueße deß thäters laben, oder Er das
Seine haben, sondern Er habe allein geredt, Wan
es nit wahr seye, daß er Ihme übel nachgeredet,
so solle er darin meitli eine täschen geben, im übrigen
e
anfengklichen
blibe, ein Jeder bey obgedachter seiner Außag
Außert, daß der Verbundte hinzugesetzet, es seye
Wahr daß, als er den thäteren anfangs gesehen,
aber ist der verbundte
er ihme mit der hand gelaunken und entlichen, auch
gestanden, daß nach gehabtem Wortwächßel er
Zum thäteren gesagt, allons done, de te ferari
voir, sitate moquera des moti.
Also auf Oberk befelch verrichtet, den 20.
septembris 1706.
Hieberg ist zu besßen, daß obgedachter mauerinn
nachdeme der herr Graf von Metterricht sich er¬
klärt, daß Er disers seines diuers sich nicht annemmen,
sondern solchen ledigklich der justin überlaßen wolle,
Darüberhin in alhiesige Incul in ein Gatterstublic
logiert und daselbsten an seiner munden tractiert
worden. Weilen aber die so genante Schnaggen,
Muter in der Insull allein über anhörung eines von
hrn doctoren und Chypunge, so disen verloundten tractiert
diser einschließung halber gefuhrten discours, vnd also
Wider sonst empfangenen Befelch, das gemach oder
Stübli nicht recht verschloßen, sondern allein den Rigel
furgethan, Als hat diser Verlaundte einiche tagen
hernach Sich bey nacht auß forcht bevorstehender


103
straff fort, und auß dem Land gemacht:
Worbey Meghlen die Racht über die diser
Evasion halb durch herren Großweibel vnd ein
den grichtschreibern abgestattete relation
infaltig dahin gestelt sein laßen
.
In ansehen aber deß in der gefangenschafft
senthaltenen Vaters antoines suan habend
Megklen die raht nach anhörung hievorstehender
Information, und ablesung deß gesatzes vnd großen
Meyen mandats befunden, weilen diser casus auß
Pihlen Müller vmbstenden nit an den todt gehet, daß
deßen beurteilung Ihnen Meghern den Rahten
zustehe, gestalten meyhlen die nacht zu abstraffung
seines geschoßenen fählers erkent, daß gedeüter
Auani in betrachtung er bereits eine geraume zeit in
der gefangenschafft alhier enthalten gewesen, mit dem
Endt von Mehlen Statt vnd dero Landen Verweisen
Vnd so Er die kösten Vermag, selbige abtragen solle.
Acten den 8ten novembris 1707.
Caspar Kamerer
Von Langnauw.
Ist, von wegen Er gestehen mueßen, nit nur diebs,
Schlußel in anden ze haben, sondern auch schaaff
Vnd dauben entloendet ze haben, zu wohl verdienter
straff für im jahr lang mit ketten an den füeßen
ins schallenwerk erkent worden. Acten: 25
januarii 1707.
Mi Stuker
von.
auß dem
Ambt Trachselwald.
Ist, als ein Vnnutzer Gesell, Vnd der Vnlengst seiner
gmeind einen bastard aufgesaltzen, in das Schallen,
werk erkent worden. Acten 12. martii 1707.
d


104.


Rudi Wäber
von Mentzigken.
Ist legen sammer eigensinnigkeit und nit bezahlung
daß lieutenanten Hans Heinzer ohngeacht er
des vermögens mit einem ring am halb ins
Schallenwerk erkent worden, in so lang darin zu
Verbleiben, biß er sich eines beßeren besinnen
und seinen Creditonen vernüeglich auß bezalt
haben wirdt. Acten 22. martii 1707.
Jacques Frocus
Von
Weilen er außgerißen, ist von Meysern, weilen
er nit ein einheimbscher sondern ein refugierter
mit keiner straff hier im Land angesehen, sondern
zur eydlichen bamination erkent worden.
Acten 22. martii 1702.
Friderich Kästli
Von Luzelflue, sonsten auß dem
Appenzeller Land gebürtig.
Ist krafft oberkeitlicher erkantnus von 32
Martii 1707 wegen außgegoßnen lasterworten
Wider
derenthalb er auch
durch sechs männer überzeüget worden, eydlich von
statt und land bannisiert worden, den 2. aprilis 1787.
Adam Wilhelm Hoffner.
Ein Frömbder Luberischer Gast, so sich hier im
Land deß Lehrens angemaßget vnd zu thun vill Ver¬
wirrung angestelt. Ist zur eydlichen bannisation von
statt und land erkent, auß verweigerung aber den
eyd zu pressieren, mit commination, daß auf wider


105.
betraffung deß landt, er mit einer schmächlichen
lebestraff werde angesehen werden, durch die pro
fosen auff die Grentzen geführt worden. Alten.
Den 6. aprilis 1687.
Peter Glaser
von Langnaulo.
Ist wegen schlichten sumbdens zum purgations
eydt nit admittiert und auf verweigeren, das ihne
zugesprochene kind anzunemmen und zu verpflegen
darüberhin eydlich von statt und land bannisiert worden,
den acten 22. aprilis 1707.
Barbara Byland
Von
Welche nit nur Jederman continuierlich guellen, Ihre
mittel verzehren, sondern auch sich vngebührlich ver¬
halten thut, ist auf scheinbahre beßerung hin in das
Schallenwerk erkent und übergeben worden. Acte
1. May 1707
Jucas Glauner der Weyß gerber
vnd Anna Maria Furner, seine Ehe verlobte
Burgere alhier
Sieder wagen.
fur ein monat lang vor das Burgeren, Zihl hinauß Ver¬
wisen worden. Acten 23. maii 1789.
Rudi Schurer
von Bargen.
Ist wegen muhtwilligen tröhlens, vnd daß Er hievor
deß Schallenwerts eigengloeltig außgewichen, zu wohl
Verdienter straff widerumb ins Schallenwerk, umb
alda biß auff scheinbahre beßerung enthalten ze werden,
rkent,
und zwar mit einem jung zu bergeben worden. Alten.
25. junii 1789.
Den 28. junii 1787. ist auff sein anhalten, er diser erkenten schallen
werks straff erlaßen und dargegen in kriegsdienst under irn haubt-
man von Erlach übergeben worden, Vermög Nachts Erkantnus von
20. st


106.
Jost Obersald.
von
Welcher schon vor disem zur barmration Verfelt
worden, die bannisation aber niemahlen angetreffen
sonderen im land verbliben, ist widermahls von Megher
Zur banniration erkent worden, also daß Ihme die
Eydt Tasselen vnd der bannations, Eydt vorgelassen,
und zu formalischer schweerung angehalten, auff ver¬
Weigerende würkliche eydschlierung aber, selbigen
E mit der commination daß wan er sich ohne Oberker
begnädigung laider ins land gegeben und darin betretten
wurde, er als ein meyneydiger werde angesehen werden,
durch die profosen auff die Grentzen geführt worden,
solle. Actum 15. julii 1707.
Anna Babi, das jungere
von Ottmansrechen
Ist, wegen
biß auf scheinbahre beßerung ins schakenwerk überge
ben worden. Acten 28. julii 1787.
Ahnell.
Der alhier geleßen, wegen begangenen
.
Ehebruchs aber entsetzte battelvogt, ist krafft ober
keitlicher erkantnus von wegen er auß dem allmusen
meldendet, für drey Monat lang von Statt vnd
wand verlesen worden. Acten 29. julii 1707.
Den novembris mai ist er von Meyern den
Nächten widerumb begnädiget, vnd das Land ihme wider
geöfnet worden.
Jud Moyses von hellschausen auß hoßen
Welcher vor herren Landvogten von Wangen von wegen Er in Verdacht gefallen,
daß er einem bauren den sekel nemmen wollen auß dem Hertzogenbuchser Mart
eingesetzt, auf sein vorgeben aber, daß er zu unser Religion sich bekehren wolle, alhar
geschikt worden. Ist wegen an ihme verspührten wenigen eysers und schlech
ter erkantnus mit einer krefftigen remonitranz und betreüwung, so er weiters
in megklen landen verspührt und erhascht wurde, er mit empfindlicher straff ver
de beleget werden, durch die profosen auf die grentzen geführt worden.
Also erkent vnd exequiert den 13. July 1707.


407.
judith Leipra
Von St. Saphorin
Ist wegen diebstahls gegen Decano Michaus
begangen, in das schallenwerk geschmidet worden,
Den 24. Julii 1707.
Jacob Gegen, von Nidaulo.
Vnd
Isaac Martii von Ligert.
Sind krafft oberker Erkantnus, als Ruchlose gesellen
mit eingen an ihren halßen ins schallenwerk überge-
ben worden, in meinung, daß vor außlauff zweyer
Jahren Sie nur umb keine gnad anzehalten haben
sollend. Acten 30. augusti 1707.
Michel Rost
Von
Welcher, weder die in seiner Scheuler geleßnen
Heußer angeben vnd nahmhafft machen, noch dem
bannisations- Eydt prostieren wollen, ist vermöge
Oberthr Erkantnus nach vorläsung deß bannisation,
Eydts, durch die Profosen auß die Grentzen geführt
Worden, mit der ernstlichen insinuation, daß Er
sich nit ins Buchenbergische als welcher Bezirk auch
im bannisations Ers begriffen begeben, Vnd wan er
Hierüberhin im land wider erdappet wurde,
er als ein meineydiger abgestrafft werden solle.
acte 31. augusti 1787.
Elsbeht Jost
von Großen hochstetten.
Ist, wegen begangenen zweyten Ehebruchs, nach
inhalt gesatzes eydlichen von Statt vnd Land banni¬
ciert worden. Alt 5. septembris 1707.


108.


allbrecht schnell
von Bern
Ist legen gethanen Einbruchs in herren Landervogt
Ernhardts hauß vnd entlandung einichen Kleinen stekenn
sslich
Gelts für ein jahr lang von Statt und land banni,
siert worden, Acten 29. septembris 1107.
Caspar Holtzuanti
Der Flachmahler von hier
So einiche diebstahl begangen, ist deßwegen auß
gnad hin von Statt und land eydlich bannisiert worden.
Acten 29. septembris 1687.
Antoine Jacquet, von Refert.
und
Friderich Marck von Schlingen
So, als verdächtige Bettelschnyder eingesetzt word,
ernach aber weder durch ernstliches zusprechen, noch
durch antreuli und zeigung der Marter zu Kemer
bekantnus gebracht werden mögen, sind nach inhalt
oberk erkantnus von Megheen statt und landen,
Der Mart erblich, der Jaggelt aber ohne erd
Verwisen, vnd durch die Profosen auff die grentzen
geführt worden. Acten. Den 13. octobris 1707.
Hinrich Fuchslin
alt sternenwihrt von Brugk.
Ist, als ein unzahlbahrer an deme man in seinem
Geltstag verlurstig worden, und der seinen hie vor 
prostierten bannisations Eydt übertretten, so
auch während seiner bannisation mit schmähen und trauben
sehr übel, nicht einicher von der statt trugk
engelangter schreiben, verhalten, anfängklichen
zur bamuisation und übergebung in wiegsdienst
4 wegen begangenen zweyben ehebruchsen


109
Verfelt, hernach aber und weilen keine gelagen,
heit ihre in kriegsdienst zu verschiken sich eringen
uidemahle
.
Wollen, von Meghlen statt und Landen eydtlich verweisen
Vnd durch die Profosen auff die grentzen gegen
Basel verführt worden, mit der insinuation, daß
fahls er sich ohne obertl bewilligung widerumb im
land sehen laßen und ergriffen wurde, von ein an
erkent vnd geschloßen seye, daß er denzmahlen
mit ruchten außgeschmeyßt, ja gar mit anderer
schlaaren leibsstraff angezehen werden solle, Also
erkent den 28. octobris und exequiert den 31.
octobris 1707.
Niclaus sagen
von Niderheinigen.
So dem Teusterthumb ergeben, vnd keine Vnderbeisung
annemmen wollen, ist, weilen er den eyd würklich zu
schlageren sich verweigeret, mit vorlasung deß
bannisation, Eÿdts, vnd betreuwung, wan er hierüber
widerumb im land sich sehen laßen wurde, er als dan
werden.
als ein meyneydiger angesehen und abgestrafft werden,
durch die grosen auff die grentzen geführt worden.
also exequiert den 20. novembris 1787.
Rudolff Peter
Von Rusenten zurich gebirets.
So drunden zu Fraulobrunnen einen ehrenen haffen etlendet,
und sonsten im land hin und widerrodiert, auch bereits hierben
seine Religion abgeenderet haben soll, ist zu seiner abstraffung
für ihnen monat lang ins schallenwerk erkent, und nach deren
Verfließung zur eydlichen bannisation erkent vnd verfelt
worden. Acten 19. novembris 1707.
Ist den 22. ins Schallenwerk übergeben worden.


s


n
7


e


110


Allbracht Schnell
Von hier
Welcher erst letstverstrichenen 29. septembris
wegen diebstahls eydlich banniniert, dißmahls aber
sich widerumb ins Land begeben, vnd ob einem dieb¬
stahl erdappet und eingesetzt worden, ist wider
mahls eydlich, jetz und aber für zwey Jahr lang,
bamnisiert worden, in dem Verstand, daß vor Ver¬
fließung diser zweyen jahren, er umb keine gnad
Vnd auch anderst nicht, dan mit vorweisung glaub¬
würdiger scheinen seines wohl verhaltens, sich anzuge
ben haben, und fahls er sich inzwüschen im land
bisen laßen, und erdappet wurde, er als dan
nach bereits ergangener oberker erkantnus
mit ruchten außgeschmeitzet werden solle. Alte:
Den 19. und exequiert den 25. novembris 1707.
Wichel Summer
von
Ist als ein junger starker und unnützer man
hienetig
der nicht wie vermeint worden, in das schallen
.
wert, jedoch ohne ring erkent worden, den 26.
Novembris 1707.


A.
 Cargreth Ruß
von Krättigen der kirchen
Föri Aschi
Nachdemmen ihr gr belieben wollen
muherr rahtsherren lscharner zu einen
xaminatoren der auß dem Oberen spit
thal in die gefangenschafft transferierten
dirnen namens Margreth Ruß von
brättigen der kirchhöri Aschi zu verordn
nen mit befelchlichen gesinnen selbige
wegen deß durch sie den 1. octobris
Letsthin bey dem auff dem breitfeldt
unden außstehenden stehenden Inter
lacken Scheinerlin gebohrnen und daselbst
in die Erden verscharreten, Volgends ein
paar stund darnach durch Gottes son
derbahre schickung entdeckten derselben
vorgewiesenen und auch von Ihre erkenten
unehrlichen Kindts, über den bereits hie
vor Mughern abgelegten Bericht, und wie
sie mit dieserem kindt umbgangen, ernst
wörtig zu red ze stellen
Ist solchem auß
zu End gemeltem dato volg geleistet, und
darauff gedachte dirnen durch wohlge
dachten michheren examinatoren mit
zuthun so herren dieneren herren großweisen
bels und grichtschreibers, ernst meinend
dahin vermahnt worden, Gott dem Her¬
ven die ehr zu geben und der hochen
oberkeit als deßen Statthalterin auff
erden, die eigentliche hergangenheit der
sach in grundt der wahrheit zu bekennen
und anzuzeigen etc.
darauff dann selbiges über die an Ihns
getrinkte fragen folgende bekandtnuß
gethan
erstlichen befragt
Wie es heiße, wie alt und von Wannen
es seye
1
Antw: Es heise Margreth Ruß, seye
 oder 31.
seines vermutens bey 30 jahren alt
und zu krättigen der kirchhöri Äschi, das
heimb.
eb seine ellteren noch im leben oder
wie langtes seye daß selbige gestorben.
A.


d


112


D. Seite ellteren seÿend nicht mehr im
leben, es möge sich an seinen Vatter nicht
mehr besinnen, aber wohl an die Mutter
welche vor etwann 16 oder des jahren ge
storben, selbige habe nach des Vatters ab
sterben einen anderen mann genommen
namens Christen frauw wohne noch zu
krättigen, welcher ihnen ihres sächlin ver
than und waß sie mit werchen gewonnen
habe er Ihnen genommen, Es seye aber
.
l
mehr nit als ein jahr bey dem stieffvatter
gebliben.
E. Vons sich nachdemme es von seiner
Muter und Stieff Vatter hinweg kommen
außgehalten, ob es gedienet, oder wor
mit es sich erhalten.
2, als es von dem stieffvatter hinweg
kommen, habe es zu erst bym schreiber
Lugibühl etwann ein halb Jahr, hernach
bym Christen kummer auch ohngefehrt
ein halb jahr gedienet nachwehrts habe.
es angefangen obs und hauw Gwerben.
2., ob es sonsten keinen Meister mehr ge¬
habt und bey niemands mehr gedienet.
Es Es wüße sich nicht mehr zu versumen
daß es noch weiters gedienet haben
. Wie alt es gsin seye, als es angefangen
mit obs und hauw ze gewahrten, und
wie lang es diesen gwärb getriben
1
R: Es seye zwüschen 17. und 20 jahren
alt gsin und habe bey zweyen jahren
gwarbet
2. wo und bey wein es sich ich weilen
alhier zugezogen.
d grunden an der Matten bey einem
Decken namens Bärenfuß
e
2. Ob es nit schon vor diesem ein unehr
liches kindt gehabt. Wer deßelben kindts
Vatter, und wie lang es seye, daß es selbig
geb gebohren, und wo es wegen dieses
seines fählers abgebüßt
Er: Es habe vor ohngefehrt 8 oder 9 Jahren
ein


123
ein mehrliches kindt gebohren, welches 5 jahr
lang es selbst erhalten, der Vatter deßelben
seye des Ammann Wäbers sohn zu kilchdorff
umb diesen fähler habe es alhier zu Bern
abgebüßt
e. Ob es nit ohnlängsten widrumb schwan
ger gsin
R: Ja es seye schwanger gsin.
E. wo es darnider kommen und das kindtge
5
bohren
R: Vor der Statt bey einem Scheünelin
2 von Wein, zu welcher zeit und an welchem
ohrt es seye geschwängeret worden.
R. Der jenige so ihns geschwängeret, heiße
Christen, seye im simmenthal daheimen und
seye solches umb das Letst vergangene Neu
jahr hieharwehrts Muri in einer scheineren
geschechen, er habe ihm aber alhier im zwiben
ten Gaßlin in einem Keller die Ehe ver¬
gesprochen und gesagt, er habe geldt und wolle
etwann eine wihrtschafft empfachen, wann
es aber mit ihm wolte, so wölle ers mit
ihm hinweg nemmen, es nun seye vorhabend
Isin sich mit ihme zu verehelichen und also
seinen stand dardurch zu verbeßeren
E. Wie Er mit dem zunamen heiße, wo Er
sich damahlen auffgehalten und wie er gekleidt
seye
.
f seinen zu nammen habe es vergeßen
Er habe sich damahlen zu Schiffleüthen auff
gehalten und under Ihr Hauptmann von
Erlach Kriegsdienste genomen, habe eine
blauwe vester blauwe hosen und blauwe
strümpf und einen schwartz leinigen rock
darüber getragen.
e. Ob es nit vorhabens gsin seine schwanger
schafft zu verschweigen und biß auffs letst
außen zu verbergen
R Nein, seine Schwangerschafft habe ja nicht
können verborgen seyn, es seye sinns gsin
daß wann die zeit der geißt werde vor
handen seyn, sich auß der statt zu begeben
und etc.


nach


.


144
und auffem dorff gahn kindts ligen.
Den, ob als es vor etwas zeits auff dem ghor
hauß gsin, es damahlen nicht gewüßt, daß er
schwanger seye.
R. Es habe zwar wohl gewüßt, daß es schwan
ger seye, doch aber seye das Kindt nicht
buffer Zuschper gsin.
d. Ob es nit etwann vermeint, daß es
ein todtnes kindt bey ihm trage undt
gedenckt, wann selbiges todt an die weldt
komme, wolle es solches abschaffen.
Mein
Solches habe es nicht gedenckt dann
wann es das kindt hätte begehrt abzuschaften
fen wäre es wohl weiters gangen.
. Ob es dann seine schwangerschafft gar
niemanden angezeiget
R. Niemand, als der Krämerin, Namens
ummer seini zu krättigen, so einsmahls
bey ihme gelegen, habe es bekennt, daß
es schwanger seye
.
e. Warumb es aber der hebammen
die ihns seiner schwangerschafft halben
auff dem thor hauß befragt, nit auch an
gezeiget, daß es schwanger seye
. Es seye ihm leidt es hätte solches thun
sollen.
Hierüber nun wardt ihme von Menschen
examinatoren ernstlich vorgehalten
daß auß allen umbständen heiter erhalt
daß es vorhabens gsin, das kindt abzu
schaffen, solle derowegen Gott die Ehr geben
und die Wahrheit bekennen.
Ist aber alles ernstlichen zusprechens
ohngeachtet beständig darauff beharret
daß es niemahlen im sum gehabt, das
kindt abzuschaffen
Vnd ist solchem
weiters befragdt worden.
hann
vons selbigen tags als es das kindt
gebohren hingewoldt, daß es zum thor
hinauß gangen.
Es habe bym neüwen hauß einen korb
reichen wollen
.


165
d er den korb dorthin getragen.
R. sein Vetter der Peter Möschberger, so in
einem dorff 2 stund von hier wohne habe
ihn dahin getragen.
umb welche zeit es zum thor hinauß und
A
widerumb in die Statt gangen.
Vor Mittag seye es auß der Statt vndt
d
nachmittag etwann umb ein uhren widrumb
hinein gangen.
warumb es aber weilen es gewüßt, daß
die zeit der genist vorhanden zum thor
hinaußgangen und sich also von den leüthen
weg begeben anstatt es zu den leüthen
gechen und hilff suchen sollen
seiner Rechnung nach, seye das kindt 14
tag zu frühe kommen und seige als zum thor
hinauß gangen nit gemeint, daß es schon
darumb ze thun seyn werde.
E. Ob nit aller nechst im Haußlin, da es das
kindt gebohren leüth gewesen seyen
6
R. Im Haüßlin darbey seyen leüth gsin, aber
imm Scheüwrlin nicht.
Warumb es dann nit zu denen Leüthen
d
gangen oder ihnen geruffen, weilen
Sie so nach bey ihme gsin
f. Es hätte solches thun sollen.
darauffhin ist ihme kreftig vorgestellt
worden, daß hierauß ja noch alle zeit erhält
daß es das kindt begehrt abzuschaffen
Antw, Es habe gar nicht imm sinn gehabt
das kindt abzuschaffen, sonderen es habe.
nohe
damahlen in seiner gott angeruffen, daß
er ihm helffen wolle, dann wie es seye zum
Scheürlin kommen und sich daselbsten auff einiche
Laden gesetzt, habe es den Rugiken an die
wand gestürtzt, darauß ihme so wehr worden
daß es gantz von sinnen gsin und wie es
wider zu ihme selber kommen, seye das kindt
und alles beysamen am boden Gelegen, dar¬
außhin habe es das kindt auf die Schoos ge¬
nommen und beschantet, aber gar kein leben
nach weinen oder verrühren an ihme ge
spührt


146
gesführt, volgends habe es die Näbel schnu
mit einem mäßer abgehauwen, einen
Nasenlumpen umbs kindt geschlagen
und selbiges aldorten under ein bäschelin
werch gethan.
Ob es dann das kindt zu Ehren Ziechen
E
und ihme raht zu schaffen begehrt.
Ja wann das kindt ware lebendig gsin
2
so hätte es solches mit Ihme genommen,
habe es auch schon auff dem Barthuch ge¬
habt.
Eit darumb es aber das Kindt an ein
solch abohrt und nit auff den kirchoff be
graben
.
B. Es habe das kindt morndrist wollen
preichen und etwan auff einen kirchhoffen
graben laßen.
Warumb es doch denen Leüthen in
.
dem nechsten hauß, da es nohtwendig
fürüber müßen, im zurungehen das in
.
glück so ihmen begegnet, nit angezeigt.
B. Es hätte freylich selbiges thun sollen, Es
seye ihm aber leidt, daß es solches nit
gethan.
Aus dann nun niemands gewußt hätte
daß es ein kindt gebohren und selbiges
nit alsobald wäre gefunden worden, ob
es dann solches niemanden anzeigen
wollen
d
R. Gott der Herr habe es gewußt, Es
habe aber wie schon verdentet morndrist
das kindt wider wollen reichen und je
manden geben, der solches auf einen
kirchhooff vergraben.
. Ob es nit auch noch selbigen abends
nach der genist, da es eingezogen worden,
und in hohrgrichtlichen banden sich befunden
alles gelaugnet und seyn zeüg gewä
schen.
Acta es seye wahr es habe noch gelaugnet
und seine sich h. strumpf selbigen abends
in der Chor grichtlichen gefangenschafft ge¬
wäschen, aber das gewandt nit.
E


.
a
.
E
d


a


147.
d ob es nit auch in dem absechen sein kindt
zu verderben und in muterleib umbs leben
zubringen große und schwähre wurden, es
seye holtz oder anders getragen, mithin auch
andere schwäre arbeit verrichtet eben zu
dem und damit das kindt ab der nahr
ung kommen und verderben solle.
solches habe es nicht können wüßen
Es habe seine nahrung zu gewunnen gearbei
ret wie andere mahl, und keine gedancken
gehabt, seinem kindt dardurch zu schaden
Ob es nit noch in der wochen zuvor, da es
das kindt gebohren, das selbige gespührt habe
Ja am mittwochen darvor habe es das
kindt noch gespührt, da es zween körb voll
obß hinauß getragen, einen auff dem kopf
.
und den anderen vor an ihm
Ob es das kindt nit auch noch selbigen
tags da es zum thor hinauß gangen
bey ihme lebendig gespührt habe.
Nein selbigen tag habe es das kindt nit
lebendig gespührt.
Replic: das kindt seye doch so vollkommen
und mit allem erforderlichem wesen, also
versechen, befunden worden, daß es nit an¬
derst möglich seye, als daß es solches noch
an dem Tag der Geist müße lebendig
gsin seyn.
Antw: Es bätte umb gottes willen
ihme hierüber mit ferneren fragen zu
verschonen, Es habe alles angezeigt, waß
ihme in wüßen
.
Solchem nach wurde Ihme von Munfften era
minatoren nochmallen vorgehalten, Waß
maßen alle vmbstand so verdächtig wider
Ihns vorfielen, daß eine hoche oberkeit
an seiner Verantwortung sich nicht werde
ersettigen können, sonderen die wahrheit an
tag zu bringen, wohl sobald zu anderen
Mittlen schreiten müßen.
 Worüber es geantwortet. Das Gott
über Ihns verordnet habe, wolle es gedultig
leiden. Bätte aber gott und eine hoche aber
keit umb gnad und Verzeichung, und wolle
mit der hilff gottes sein leben beßeren.


118.


Weilen nun in der guete auß diesem
Menschen nichts weiters hervorgebracht werden.
den können, als hat muhe examinator
es bey diesem Examen umb solches Ihr
gnen zu dero hochweisen verneren erkandt
nuß zu hinder bringen für dißmahl
bewenden laßen. Actum 30ten obris
che.
Nachdeme nun disere Vergicht Mutheri
Den rähten vorgetragen und abgeläsen worden,
habend selbige darüberhin erkent, daß dises
mentsch für zwey jahr lang ins Schallenwerk ge-
schmidet werden, und zu einicher nachlaßung alle
gnad versagt sein solle. Acten 3. januarii 1708.
Catry Gärtner
ab dem Schupperg, ist wegen auß Sie gefallenen Ver¬
dachts mit ihrem vatter sich in Blutschand vertrabet zu
haben durch meinen hochgeehrten herren zeimblicheren
Augspurgeren als oberk darzu verordneten examina
bonen, mit zu thun herren großweibel und deß
Ghrichtschreibers droben in der gefangenschafft den 7.
januarii 1708 ernstlörtlichen examiniert und durch
Verführtes examen nachfolgende Vergicht auß Ihme
gebracht worden.
E. Wie es heiße, wie alt, vnd von Wannen es seye.
h. Catry Gärtner ab dem Schupberg und bey 18 jahren 
d ob sein vatter ihns nit offtmahls die heim be
Hauß gebußt habe.
h na
. Was es darzu gesagt, vnd ob es sich nit gewehrt habe.
E. Es habe sich frylich gewehrt, der Vatter aber habe
darauß zu Ihme gesagt, es seye nunmen schimp
E. Ob sein Vatter zu hauß mit anders mit Ihme Vor¬
genommen, vnd noch andere Vngebührliche sachen mehr
Ihme zugemuhtet hiebe.


129
R: Nein, gar mit anders Vnd seye das Lußen auch
ugegenwahrt der Muter vnd Schloester geschehen,
Der vatter aber habe allzeit gesagt, es seye nummen
schimpf
Ob nit verschienen herbst die Haus Nobs thes
Vnd seinen Vatter obenhalb Stutis auß in der Bern
straß bey einem thurn am boden ligend angetroffen.
d das er seye wahr
E., ob es damahls nit entblößt gsin seige, Vnd der
Nobs ihns also entblößt gesehen habe.
 Ja
d. Ob nit sein Vatter Ihns aufgedekt, auch an Vn¬
ehrbahren und heimblichen orten ganz unwüscher
Weiß betastet, vnd beschauldtt habe.
S. Ja es seye wahr
D. ob der Vatter bey solcher In tuscher vnd Mehr
fahrer beschauwung nit auch verüsche und unehr
bahre Wort geredt habe?
s solches seye auch wahr
E. ob nit auch der Vatter sich entblößt habe, vnd
auf Ihns gelagen seye.
B. der Vatter seye zwar auf Ihm trohlet, aber daß
Er entblößt gsin seye, weße es gar nit
ob der Nops, als Er Sie gesehen, sie nit bestrafft
Vnd von einanderen getront habe.
G. das erste mahl, da Sie beym Thurli bey einanderen
Ihm, habe der Nops mit zu Ihnen geredt.
2. Ob dan noch an mehr orten, Vnd wie manchmahl es vnd sein
vatter mit einanderen nidergelagen seyen.
F. Auff damahligem heimblag drü mahl, das einte bey dem eheri
das andere beym Herrenschwanden, holzli, und das dritte mahl
bey der Liedachmatten.


120


ob der sobs ihns und seinen vatter am zweyten ort
9
ohn herrinschlagenderholtzli auch bey einanderen, ange¬
troffen habe.
S. Ja, und damahls habe Er zu Ihnen geredt, vnd die
Von einanderen than, Ihme auch gesagt, es solle furt gahn.
E ob sie damahls nit auch bey einanderen am boden,
gelagen.
E. Der Vatter zeige Ihns zwar inderzogen, doch aber
seyen Sie nunnen so geholet, vnd wohlet, Vnd weil eine erl
dort gsin, vnd der Nopß nahen kommen, seyen Sie hurtig
wider aufgestanden,
Worumb ein Vatter damahls zering vber Ihns gsin seye
E. Es meine daß Er darumb sohn über Ihns gsin seye, weil
es von Ihm weggeloffen, vnd nit warten wollen.
d. Ob nit auch am dritten ort bey der Lindachmahlen
sein Vatter Ihns entblößt, vnehrbahrlich an heimblichen
Orten Ihns betastet, Ja auch dergleichen gethan habe, als
wan er Ihns beschlaffen wolte.
R. wohl, aber sie habind doch nüt anders gethan.
2. Ob daselbsten Jehmand Sie gesehen habe.
Clein.
Eds solches alles deß tags geschehen seye?
E. Solches alles seye am Tag geschehen, als verschinenen
herbst an einem sambstag es mit seinem vatter von Bern
naher hauß gehen wollen, vnd der Vatter seye damah
trunken gsin.
Ob nit auch zu einer anderen zeit und an einem anderen nit,
Sie dergleichen Vnehrbahre sachen mehr begangen habind.
E. Wohl an einem Sontag hernach, als Sie von Buchste auß
Der predig kommen, habe auf dem heimbtag bey einer
buchen sein Vatter Ihns nidergezogen, den pryßuestel zer¬
rißen, Vnd auch entblößt, es seye aber der Vatters zumahls
auch erimben gsin.
B. Ob damahls sie einzig oder aber demand darbey g, in
und darzu kommen seye.
1


124
R. Sein Muter seye darbey ohnn, Vnd auch der Maria
Schiffman knecht und magd auf sein schreyen darzu
kommen.
Ob die muter nit abgewehrt und darzu geredt habe.
Wohl die Muter zeige lang an vatter zogen vnd zehrt.
2
 ob der vatter nit übel geschworen und gesagt habe, es
mueße Ihm volgen.
Ia solches seye wahr.
R
d ob sein vatter damahls nit auch entblößt gsin seye.
e. Es lauft einmahl nit, daß er entblößt gsin seye, wan
es solches sagte, wurde es wider sein gelaßen reden.
2. Ob nit noch zuvor oder hernach an anderen orten oder
zu anderen Zeiten mehr, dergleichen Vnerhrbahre schand¬
liche sachen sein Vatter vnd es mit einanderen Verubt habind
anein gar niemahlen sein leben lang nit.
Dob dan nit auch sein vatter ihre ein fürbuch abzogen habe.
F. Wohl, aber solches seye am Sontag bey der Buchen
geschehen.
Hierauß hin ist ihme krefftig vorgestellet worden,
weilen jetz gehörter maßen, so an Vihlen vnd Ander¬
schidlichen orten sein vatter nit nur mit worten, sonder
mit werden, als mit vnehrbahrem laßen, vnd schand¬
lichen betastungen vnd beschauldungen vnd dergleichen
an Ihns gesetzet, so mueße man nohtwendig glauben
daß noch andere Vnehrbahre Wert mehr Vorgangen
seyen, solle also Gott die Ehre geben, Vnd die Wahr
heit nit verhalten, sonderen rund sagen, ob sein vatter
nit auch sich in so weit vergeßen, daß er Ihns
würklichen beschlaßen habe.
R.
Nein, es seye gar mit anders, als was es gesagt,
Vorgangen.
Z. Worumb es dan am Erst, ander, dritt vnd Vierten
ort uff den boden nidergelegen, sich auf deren vnd
entblößen laßen, Ja der Vatter in solche postur,


als wan er ihns beschlaffen wolle, sich gestelt
müeße ja nohtwendig gemuhtmaßet werden.
daß er ihns auch würklichen beschlaßen habe.
R. Der Vatter habe Ihre an eint vnd anderen
ort nidergezogen, und gesagt, sie wollend da
Leulben, habe aber niemahlen anders gethan, als wer
es schon gesagt habe.
E., Ob aber sein Vatter Ihme nit auch zugemuchtet
seinen bosen willen Vollkomblichen an Ihme Vollbringen
zelaßen.
F. Nein, sein Lebenlang nit.
e. Worumb es dan an den einten orten, sonderlichen
aber bey der buchen so lang geschrauben, mueße
Ja etlins weiters vorgangen sein, als es bißhero
angezeigt.
B. Es habe geschrauben, weil Ihns der Vatter 10
Vast zogen, geschleipfft vnd geplagt, vnd habe Ver¬
nint, daß ers desto eher werde gehen laßen.
F. könne nit sein, daß es die pare warheit
Vorgebe, dan auß allen vmbstenden seye noht¬
wendig zu schließen, daß etwas mehr zwüschen
ihnen vorgangen sein, oder aufs wenigste, daß
es an Vernebung diser schandlichen dingen, eben so
wohl als der vatter ein gefallen gehabt und gern
darzu eingewallet haben mueße
. Es seye einmahl mit anders vorgangen, vnd habe
es solches auch nit gern gethan.
e. Worumb es sich dan nit gelehrt, als sein
Vatter Ihns entbloßen, betasten vnd beschaulden,
wollen, hette sich wohl beßer gfehren, vnd solches
Verhinderen können, sonderlich weil der Vatter
trunken gsin.
 habe sich lang und gnug, und so weil es
möglich gsin gewehrt und auch geschrauwen, habe


13
aber nit mögen anbringen, weil es zu schlach
ghin und eine fläschen in henden gehabt.
2. Habe aber erst geschrauwen, wan es leucht
gesehen, hatte auch zuvor schreyen sollen?
. Er habe dem Vatter gnug gseit, es solle
ihns laßen gahn.
Worumb es nit mit henden und fueßen den Vatte
4.
von sich gestoßen.
R: Habe solches gegen seinem vatter nit thun, dorffen.
als
e. Worumb aber das erste mahl es von seinem
vatter Laus gsin, es nit fortgangen, sondern alzeit
1
gelartet, ja biß aufs drittemahl sich gelaagt,
muße ja folgen, daß es solches gern gethan habe.
R. Es habe geng wollen fortgehen, der Vatter aber
habe Ihns nit wöllen gehen laßen, habe auch beym
Herren schwanden holtzlen den Nops umb gottes willen
Batten, daß er mit ihm heimbgehen solle, er habe
aber nit wollen.
Worumb es dan still gefaßen, vnd dem Vatter ge¬
E
lautet,
f. Es habe es wohl thun mueßen, dennoch aber habe
der Vatter, allweil es Ihme gelauset, Ihm mit gethan
sondern zuvor habe er Ihns so vmenzogen.
2. Wan es dergleichen sachen nit gern gethan hette,
so wurde es auch jemandem geklagt haben, was
Ihme auf der Bernstraß begegnet.
R. Es habe solches seiner muter klagt, die muter
habe darüber den Vatter gebalget, der Vatter
dan habe versprochen, sich zu beßeren.
2. Ob es auch geloußt, was fur eine große vnnd
solches seye.
R. Nein, es habe solches zuvor nit geloußt, sondern
erst auf dem Garhauß habe es solches verstanden,


Endlichen ist ihme nochmahlen und zwar mit vor
Sstellung noch viller anderen Vmbstenden mehr
krefftig und ernstlichen zugesprochen und nach aller
mögligkeit getrachtet worden, zu erforschen, ob
nemblichen nit auch eine fleischliche Vermischung vor¬
gangen seye.
Es habe aber immerhin be¬
zeuget und gesagt, daß gott lob, die that nit
beschehen seye, es hauße solches jahr wohl habe
deßhalben ein gut gelaußen, Vnd seye noch ein keines
getli
Examen und Vergicht
aus Gärtners des Ohlers auf dem Scheiben
Verführt durch Meinem hochgeehrten herren heimb
lichern Bugspurgern, als oberk darzu verordn
neten examinatoren mit zu thun molohlen
Großweibel Bersets vnd deß Grichtschreibers
Den 20. januarii 1708.
2. Wie er heiße, wie alt von Jahren, Vnd von
Wannen er seye.
R. Er heiße Hans Gurtner, seye gegen frnnstzig
jahren alt und gebürtig von Riglen, dißmahlen aber
auf dem schupperg wohnhaft.
e. Ob er nit in seinem hauß zu verschidenen under
mehrmahlen seine Tochter Vnzuchtiger Weiß gebüßt.
E. Ja Er seige deßen bekant.
. Was seine Tochter alweil darzu gesagt habe.
R. Seine Tochter habe sich geschambt vnd gewehrt,
E. Ob aber seine Tochter Ihne jemahlen darzu gereitzet.
R Nein.
d. Ob er seine Tochter nit auch im hauß zu boden
gefelt habe.


3
f wohl ein eintziges mahl, er habe aber nit
geloußt, was er damahls gemacht, seine leüht
habind ihme morndrest angezeigt, daß er, so
Vnärtig gsie, Vnd Ihne betreüwet, wan er nit
nachlaßen wolle, so werdind sie es klagen
den ob er nit auch beym Thürli obenhalb stulier
hauß mit seiner tochter am boden gelägen seye
R. wohl, daß seye wahr.
E. Ob er nit daselbsten seiner tochter gantz schand,
Eicher Vnd Vnehrbahrer weiß die Kleider aufgehebt
und sie entblößet habe.
 fl. Ja, es seye wahr.
2. Ob nit auch er selbst schandlicher weiß entblößt gsin.
R. Das lauße Er nit.
D. Worumb Er solches Ich laugnen dörfte, Er habe Ja
solches vor Gorgricht berits bekent,
N. Da es seye wahr, daß er solches am ergricht
bekent.
E. Ob Er nit auch auf seiner Tochter gelagen sehe
R. Wan Er das sagte, so wurde Er wider sein ge¬
Wußen reden.
4. Ob Er nit damahls seine Tochter Vnkuscher weiß
an seimblichen orten betastet, und auch beschauldet habe.
f. Ja beydes habe er gethan.
E. Ob er nit auch vnverschambte vnd sehr Vnzuchtige
grobe Wort zu seiner tochter in ansehen derselben
blöße geredt habe.
R. Ja, er seye wahr
E. Ob nit Hans Nops darzu kommen seye.
f. Er habe den nobs nit gesehen, aber eine tochter
habe Ihn gesehen.


2. Ob der Nobs ihn nit mit worten bestrafft.
R. Ja, es seye wahr.
den war für bescheyd er darüber dem kopf gegeben.
e. Er habe zum kops gesagt, Ich hab vermeint de
seÿest krant, aber ich glaub du seÿest krank
4. Worumb Er aber damahls über seine Tochter hor
nig worden.
R. Er seye hohnen gsin, daß es Ihme die Flaschen
nit wollen lahen.
E. Ob er nit auch beym Herrenschlanden, holtzet
seine Tochter inderzogen, vnd vnehrbahrer Vnder
Unverschambter Weiß betastet habe.
. hierzu hat er stillgeschlagen.
2. Ob er und seine tochter nit auch bey den Liedach
Matten bey einanderen am boden gelägen seyen.
Vnd seine Tochter Ihme gelaufet habe.
R. Ja, seine Tochter habe Ihme da gelaufet.
E. Ob Er nit auch daselbsten seine Tochter schand¬
licher weiß entblößt, vnd an Vnehrbahren orten
Vnverschambter Weiß betastet habe.
. Als seine Tochter Ihme gelauset, seye er auf
dem Rugken gelägen, vnd habe seinen Kopff auß
seine tochter geleget, vnd dazumahlen habe Er Ihre
die Kleider wollen auf han, weil er aber gesehen,
daß Sie lätze seye, habe Er sich Ihrer erbar¬
met.
2. Worumb aber Er erst jetz solches gesehen, vnd
Beym Thürli ob Studis hauß solches nit auch
wahrgenommen habe.
R. Er habe zuvor nit geloußt, was er mache
Weil Er trunken gsin, dißmahls aber setze er
in etwas mechter worden.


123.
2. Ob aber damahls er nit entblößt gsin seye.
und in ansehen seiner entblößung schandliche wort
zu seiner tochter geredt habe.
N. Woher auf dem Kuglen gelagen, seye Ihme
an heimblichen orten etlaas bloße herfürkommen,
und habe er auch darüber wüeste wort geredt.
2. Ob er nit auch an einem sontag, als er von
Buchße nahen kommen, bey einer buchen seine
tochter zu Boden ghan und eine gantze stund
lang zu schreyen gemacht.
R. Er habe seine Tochter daselbsten zu Bodenghan
Vnd Ihro den preißnestel herrschrißen, die
Muter aber seye grad alsobald darzu kommen,
habe ihne wegzogen, und sie geheißen von
fort weggehen.
d. Ob Er nit auch damahls seiner Tochter die Klei¬
der aufghan,
H Hein
2. Worumb Er solches laugne, da Er doch solches
vor Gorgricht bereits bekent habe.
f. Wan er deßen vor Gorgricht bekant gsein
So habe er wohl übel auf sein gloußen gemacht.
E. Ob Er nit auch damahls seine Tochter Vnbuscher
und unverschambter Weiß an heimblichen orten bey
tastet.
f. Ja, wo die Muter Ihne von der tochter lang¬
hiesen wollen, habe er nachen grißen.
E. Ob er nit auch mit starken schleren, zu seiner hoch-
ter gesagt, Sie mueße Ihme volgen.
Herrn Ja
Hn. Ob nit die Maria Schickman darzu kommen seye.


Herren sein, die Maria Schiffmann seye nit darzu
kommen, selbige aber habe ihren knecht geschehen
gahn schaulden, und setze auch ein meitli nachengen
loßen.
e. Ob dan die Maria Schiffman nit gesagt, habe
zu schlimmer Oler, was machste mit deiner Toch¬
ter.
R. Wohl, das seye wahr, sie habe aber solcher
zu Ihme geredt, wo er zu ihro herauß kommen.
2. Ob er zu diser Maria Schiffman nit auch
schandliche Vnd Vnkusche Wort, in ansehen Vnbe¬
scher betastungen, geredt habe.
f. Er wüße solches gar nit.
e. Ob er nit auch an anderen orten mehr der-
gleichen schandliche und unküsche sachen mit seiner
tochter Vernebt habe.
5. Nein, er setze sonsten disen Summer mit
seiner tochter mit umb einanderen gangen.
e. Weil er ein so weit kommen, daß Er
seine Tochter nit allein Vnerbahrer Weiß ge¬
küßt, sondern auch auf eine schandliche weiß
an heimblichen orten betastet und auch beschauldet
so solle er nun auch sagen und bekennen, ob er
nit auch seinen bösen willen Volkomblichen mit
seiner Tochter Volbracht, Vnd sich also fleischlichen
mit ihro vermischt habe.
R. Nun, das seye nit geschehen, Er seye gleich¬
Wohlen dem Teuffel nit volkomen in seine
strit gefallen.
E. zu was Glock Vnd vnd dan Er seine Tochter
indergezogen vnd entblößt habe.
z. Er seige wollen lugen, wie es sich halben
wolle.


.


f


2
Endtlichen ist Ihne mit Vorhaltung noch ande,
ver Vmbstenden mehr kreftig zugesprochen
worden, daß er die wahrheit weiters nit ver-
halten, vnd also ohne Verners aufziehen bekennen, solle
daß Er Ja auch seine Tochter Würklichen beschlaßen
habe
Er hat aber ohngeacht alles kreftigen zu
sprechens zu Vernerer bekantnuß nit gebracht
werden mögen, sondern ist steiff darauff verhar
ret, daß er seinmahl mit vollbringung der bösen
that selbsten sich gar nicht befleket und besindlet haben,
und also anders nichts, als was er bereits angezeigt
Vorgangen seye.
Information
o wegen deß in der oberen gefangenschafft
ligenden und mit seiner leiblichen tochter begangener
Blutschand halber verdächtigen Hans Gurtners
deß allers auf dem Schupperg auf heut und ge-
meltem dato von nachfolgenden persohnen aufge¬
nommen worden.
Hans Nobsen Hardbachte ob Schupffen bezeügete
das sambstags vor letst gehaltenem bättag er den
gemelten Gartner und seine tochter auf offner straß
obenhalb dem rein bey Stukirhauß hieharlahrts dem
Thurli in der poster angetroffen, alß wan er selbige be¬
schlaffen wolte, Vor Vnd eher aber Er sopß Sie ge¬
sehen, habe er das meitli gehört gruntzen, als wan
es brieggete, darauff Er erstlich den Gurtner bey
dem Kopff Volgendts auch das meitli am bodengesehen
welches an einem tantschli mit dem Kopff und sich
Vnd mit den fueßen ob sich gelagen, der Vatter seye
bey der Tochter gelt beinen, welche so vihe
alß auf der seihten gelagen, nidergegrupet, vnd Ihre
den gantzenleib aufdeket gehabt, auch mit den henden


Ihro er die Schaam betastet und beschauwet,
Vnd darzu gesagt, sey ich ein kätzer, zu hast
schon haar daran, Wie nun er Nobs solcher
gehört und naher hinzukommen, habe die tochter ihne
gesehen, vnd angefangen vmb hulffreßen, auch sich
Von dem vatter Loosgemacht, Worauff er hobe
Sie beyde, Vnd sonderlich den Vatter diser Vnkru¬
schen schandthat halber bestrafft und zu dem vatte
gesprochen Oler, Oler, was machste, Er
geantwortet, was es Ihn angehe, daruber
hin Er Gurtner sich gegen seiner tochter gantz
Zorung gestelt, vnd gebalget, vmb Ihne Nobs auf
den wahr zu bringen, als wan er etwas anders
vorgehabt. Nachdeme sie nun aufgestanden
habe der Vatter die Tochter in der Weiche bey
der Juppen ergriffen, welche sich aber wide¬
rumb von ihme loosgemacht auf den boden ge-
saßen vnd grinnen, vnd gesagt, er solle Ihns
gehen laßen, daß es sich wider könne ein preisen
und nit jederman sehe, was für einen schlimmen
Wandel erführe, dan deß Meitlis brust tuch
sambt dem preißnestel, seye alles osten gsin und
über aber gehanget.
Disem nach habe der Gürtner noch an einem anden
ven ort under einer Eych beym herrenschwanden
Holtz gedeute seine Tochter widerumb auf den
boden nidergezogen, wie nun er habs sie von
Weitern gesehen, und näher hinzu gehen wollen, seye
ihme eine arme frauw von Herrenschlander, so sonde
aufgeläsen, begegnet, welche dem Gurtner Vnd seiner
Tochter eine Weil zugelugt, disere fr habe Er
Nobs gefragt, ob der Gurtner das meitli inderzeige
darauß Sie gesagt, Ja, er seige es inder Vnd Ihme
Das gwand biß under die armen aufgedekt, auch
Habe sie gehört, daß der Gurtner der tochter ein
mundschi geheüschen, die Ihme eins geben, das frey
klopfft, er Nobs aber habe solches nit gesehen,


39
Sonderen, wie gemelt, von diser frauwen
gehalt
Hierauff seye der Gärtner mit seiner tochter fort
durchs holtz außgangen, und er Nobs ihnen allge-
nach biß zum thurli bey der Riederen nachge¬
Volget, daselbsten habe Er Jobs sich im holtz Ver¬
eket hinder einen stok gestelt, Ihnen zugelegt und
gesehen, daß der Gärtner das meitli hinder das
Th�rli geworffen, selbiges ummen und ohnen getröhlt
und mit offt widerhalten worten zu ihme gesprochen
will volgen, durnst volgen, zu hast ja gesagt,
zu wollest volgen. Das Meitli aber habe eine
fläschen in der hand gehabt und allzeit geschrauwen
, die fläschen, die Fläschen, Ja ich will Volgen, wie
er nun eine weil das meitli, so ummen tröhlt und selbigen
ges biß in die straß gezehrt, habe der Vatter etliche
mahl zu ihme gesagt, wilt in dies wilt in dise
(nemblich ins holtz, das Meitli aber habe nichts da¬
raus geantwortet, sondern grantzen vnd briegget
Als er entlich das meitli daselbsten aufs bort außen
gebracht, vnd abermahlen indergeborsten, seye Er
der Lenge nach auf Ihns gelägen, Jehdoch seye das
Meitli damahls nit über die kine entblößt gsin
auch habe Er Kobs niemahlen, wieder das Erste, andere
nach dritte mahl den vatter entblößt gesehen.
Da die nun in solchem stand waren, habe er nebs
mit seinem stäten stark an einen stat geschlagen, darauff
das meitli geruffen, war du biß komb füren, solchem
nach seye er hinzugangen, und habe dem vatter aber
mahlen scharpff zugeredt, welcher das meitli noch
allzeit gehalten, vnd gar nicht gehen laßen wollen, bis
er nobs entlichen mit gewalt, auch mit herzurückung
eines fürüber reitenden Meltschen herrens, solches
von Ihme gezogen, vnd geheißen fort vnd heimbgehen,
es seye aber nur Langsamb fortgangen, vnd habe
Ad hinder sich gelugt, vnd wie Er Nobs hernach
vernommen, seyen die bald wider beyeinanderen gsin.
Das meitli habe zwar ihne nobs geheißen mit ihnen
geh


3


gehen, allein weilen solches nit seinen wag, auch
sem wyb ihme an einem anderen ort gelartet
habe er nit weiters nahen wollen. Im übrigen betreffen
den vatter, seye selbiger wohl etlias trunken gsin.
Jehdoch aber habe er gar wohl stäg und lang brauchen
können.
Maria Schiken zugeben, daß den 6. tag novem
beis sie den Gärtner im Holtz angetroffen, und
gesehen, daß er sein weib und kinder mit küeblen
und steinen geworffen, auch mit ihnen gezangket
Vnd Sie Katzer Vnd Schelmen gsind geheißen, Wor¬
aber die Schiffmannin ihne abgemahnt, der Gurt,
der hingegen ihro getreulet, wan sie nit schweige,
wolle er gleichfahls sie mit steinen werffen.
Solchemnach habe dise seine Tochter zu Ihre Schiff
mannen gesagt, sie wolle nit mit ihrem vatter
heimbgehen, darauff sie schiffmannin gesprochen,
Sie mueße wohl einen schlimmen Vatter haben
daß seine kinder nit mit ihme heimb wollen, d
Der vatter solches hörend sagte, gso, wan ich
ihme schon die scham gegriffen, ich will sie
dir Schiffmannin auch grüßen, deme sie im zorn
geantwortet, eher müeße ihn jemandts anders
nemmen
Rodolff Eggli meldete, daß eine andere von
sein Gurters tochteren Ihme Weinend gesagt,
Sie wolte, daß sie von Ihrem Vatter nichts loußte
derselbe seye mit dem Catrin seiht dem herbst so
narrisch, daß alles recht sein mueße, was es immer
thue, Er habe auch ohnlengstens demselben das fur¬
tuch weggezogen
Bendicht Schistman von 16 jahren allers zeügete
daß Er auf gedenken 6ten Novembris von einer
mer fraulben gesendt worden, zu erfahren, was
fur ein geschrey es seye, so gehört werde, da Er
dan den Gärtner bey seiner Tochter neben einer


33
buchen, allwo er sie nit beit von seinem ehehreib
der muter, so zugegen ware, indergezogen, an
getroffen habe, und als er schiffman hinzu
kommen, die muter zu ihme gesagt, der Hans ihr
Eheman, wolle sie vmbringen, solchem nach sagte
Die muter zu ihrem mettli, kamb wir wollen
heimb, da nun das meitli aufgestanden, habe ihm
der vatter etlaas ins ohr kirchelet und ihns also ihn
bald wider nidergezogen, er schißman nun solches
sehend, habe geschrauwen, ohler, ohler, was soll
das sein, darauß er Ihler alsobald fortgeloffen
Entlichen Zeugete Anna Scheurer, daß die dan
mahls die Tochter eine gantze stund lang schreyen
gehört, ach daß doch jemand käme, wie nun Sie
Schurerin etwas naher hinzu kommen, habe die
gehört, daß der vatter geschworen habe, beym
sacrament du must mir volgen, hierauff habe
Sie deß Gurtners fr. angetroffen, vnd selbige
gefragt, was Sie da machen, daß Sie so schreyen
die Leicht meinen Sie bringen einanderen vmb, der
Vatter vnd das meitli seyen neben einanderen
am bodengeholet, aber der Vatter seye alsobald
daruff fortgeloffen.
Acten 23. januarii 1708.
zweytes cranen
Mit Hans Gartner Verführt
Nachdene die hievorigen Vergichten gegenden
kundschafft, außagen erschauwet und wahrge
nommen worden, daß über einiche Vmbstend nicht
gnugsame erleuterung in den vorigen Vergichten
Verhanden. Ist darauffhin von Mechtten Exa¬


.


minatoren gutbefunden worden, disere bei
gefangene persohnen, über einiche Vmbstend, annen
ietlaas Verners zu examinieren. Allermahn
darauß hin frytags den 27. januarii 1788.
Das Verners nöhtig befundene examen vor die
hand genommen, Vnd zwar erstlich gegen
Hans Gurtner dem vatter verrichtet worden,
Wie volget.
A. Weilen Er bereits hievor bekent, daß
am kein ob Stukis hauß er seine tochter
entblößt habe, so solle er nun auch sagen vnd
bekennen, ob nit auch er selbst damahls ent-
blößt gsin seye,
R. Weilen er trunken gsin, so könne Er
nit sagen, ob er damahls entblößt gsin seye
oder nit.
E. Worumb er dan am Horgricht solches
bekent habe?
R. Er laße zwar wohl, daß er am Gor¬
gricht auf zusprechen, solches bekent habe, allein
er könne es jetz einmahl nit für eine wahrheit
sagen.
E. Ob Er nit auch auf seiner Tochter trahlet
seye,
E. Ja, er seye deßen bekant.
D. Ob seine Tochter damahls auf dem Ruggen
oder wie sie gelagen seye.
F. Er wüße es nit.
2. Ob seine Tochter nit erst damahls geschrauwen,
Als sie den Nobs gesehen.
R. Er wüße das nit.


135
A ob nit auch bey einer Eychen im herren schlaunden,
Föltzli er seine tochter zu Boden ghan und ihre
eit mundschen gehenschen.
R. Er waße daselbst keine Eych, könne aber
saufft sein, daß er ihro ein mundschein geheüschen.
D. Ob seine Tochter darauffhin Ihne das mundsch
gegeben.
f. Er lauße es nit.
E. Ob Er nit auch daselbsten seine tochter entblößt,
und den rot biß und er die armen aufgehebt habe.
R. Er habe gmeint dises seye beßer außen bym
Thüeli beschehen.
B. Ob bey dem th�rli bey der liederen er
seine tochter nit auch zu Boden ghan, und selbige
emen und ahnen zehrt und tröhlt habe.
 ja, es seye wahr.
e. Ob er nit zu seiner tochter gesagt, wilt in
dite, Vnd worumb er solches gesagt habe.
R Ja, er habe disere Wort braucht, seye aber ein
spruchwort, so dahar komme, weilen vor disem ein
Dantz im holtz gsein, vnd sie damahls einanderen
gefragt, will in die Grotzen, Vnd disers spruch¬
Worts habe Er sich damahls erinneret, Er seye
aber doch mit der gättig einer
z ob Wahr, daß seine Tochter zum Vobs ge¬
sagt, er solle nur fürhin kommen.
e. Da er wüße wohl, daß es das gesagt.
d. Ob bey den Lindachmatten beym Hubeli er und
seine Tochter allein gsin seyen.
R: Ja, doch aber seye endtlich ein Mann kommen.


E. Was Er mit seiner Tochter bey der Buchen
so lang gemacht, weilen sie eine gantze stund Lang
sort gsin seyen.
R. Es könne nit so lang gsin sein, weilen es
Schon 3 uhren gsin, da sie noch zu Buch se waren,
E. Was Leydts er Ihro gethan, daß Sieß
geschrauben.
. Anders mit als sie Vnburch betastet.
R. ob die Maria Schiffman nit darzu kommen.
und ihn bestrafft habe.
. Die Maria Schiffman seye an einem rein
Ahnen gsin, und habe gesagt, wan ers so mache
wolle sie es klagen.
D. Ob die Maria Schiffman nit auch zu ihme
geredt, daß der Göß ihne eher nemmen werde.
F. Er lauße es nit.
ec. Was er seiner tochter damahls ins ohr
Küschelt.
. Er seye Ihme gantz ohnbekant.
. Hierauffhin sind alle vmbstend Ihme
abermahlen vorgehalten, vnd wie es gleichsamb
anderst nit sein könne, dan daß die leydige
that der fleischlichen Vermischung auch lourtlichen
Volbracht worden sein mueße, Ihme verden¬
zet, vnd darüberhin Ihme krefftig zugesprochen
Vnd ermahnt worden, Gott die Ehre zugeben
Vnd die Mahrheit gutwillig zu bekennen
damit man nit andere und sterbere mittel
Vor die Hand nemmen müeße.
2. Worüber Er geantwortet, Er habe zwar
gröblich gnug gesündiget, seye ihme leyd, batte
umb verzeichung und wolle meldigkeit sich


daran besinnen, dennoch aber habe er das
Was man ihme hierzumuhte gar nit gethan,
könne das bey seinem guten gelaufen sagen,
und das seye einmahl in eligkeit nit.
zweihtes Cramen
so mit der tochter Catry Gurtner verführt
worden und das zwar gleichen tags
den ob er noch allzeit sagen dörffe, daß beym
Th�rli ob stukishauß sein vatter nit entblößt,
gseyn seye.
f. Ja es sage noch, daß es ihr niemahls entblößt
gesehen.
a. Ob es aber nit etwan gespürt habe, daß er
entblößt gsin seye.
. kein es habe nichts gespührt.
2. Ob es nit noch allzeit gestehe, daß sein vatter
ihns niderzogen und lonest mit ihme umbgangen
herge.
R. Ja, sein Vatter habe ihns ummen und ahnen tröhlt
und zogen, es seye ein armuht
e. Warumb es aber nit geschrauwen.
f. Er habe gang gnug geschrauben.
2. Er habe aber erst geschrauwen, als es den
Nobs gesehen.
. Es habe auch geschrauben, eher und zuvor
der Nobs da gsin.
e. Warumb es aber weiters mit dem vatter
gangen, weil es gesehen, wie er mit ihme umbgangen.
A. Wo der Nobs Ihme gesagt habe, daß es sich
fortmachen solle, seye es geluffen, was es heig


3


138.


mögen, sein Vatter aber seye ihme nachen glogen
habe Haunsteten abbrochen und nach ihme ge
worffen, sagend, es solle ihme warten oder
nit mehr ins hauß kommen.
D. Was sie im herren schwanden hölzli under
der Eych, sie gemacht.
R. Sein vatter habe ihns neben der Eych ein
gezogen, aber wo es die fr dort gesehen,
seye es hürtig wider aufgestanden und fort,
gangen, habe den nobs dort auch gesehen.
Fr. Ob es dem Vatter aldorten nit ein mund,
schen gegeben.
R. Es könne wohl sein, es lauße es aber nit
entlichen sagte es, es heige solches gethan,
seinen Vatter darmit abzutädigen.
2. Ob sein vatter ihns nit auch beym thürli in
der Riederen nidergeworffen, geschleipfft, vmb
einanderen zehrt und zogen und auch aufdeken
habe.
12. ja, aber doch habe er ihns nit vast
aufdekt
E. Ob das deß Nobsen stras gsin seye, loo
er ihnen nachgangen.
2. Nein, er seye sonsten gang nahen kommen.
Indt: Es erscheine darauß, daß es Negern
gehabt habe, daß der nobs ihnen geng nachgangen.
. Nein, es seye wohl zufriden gsein, daß er ihnen
nahen kommen, es habe auch zu ihme geruffen, als
Er sich verborgen und einen stein an hausen geworffen,
Vnd gesagt, Er solle nur furhin komen, es ware


393
Ihme aber wohl angestanden, daß er ihne
sumbgeführt hette, weilen er ihne umb vatter
willen darumb gebätten.
. ob sie nach disem nit noch an einem anderen
ort zusamenkommen und es seinem vatter
daselbsten nit gelauset habe, vnd warumb es
gloch das gethan und sich nit villmehr fortgemacht.
s. Der vatter seye ihme nachgloffen und habe
ihns wider bezogen, es habe ihme wohl müeßen
lausen, habe geert, er werde es etlian vergeßen
e. Worumb es aber damahls nit auch geschrauben.
R. Es habe frylich auch geschrauben.
a. Ob jemand die daselbst verjagt.
R. Nein, sie seyen lang da geholet, doch seye
entlichen deß herren Predicanten von Schupsten
sohn kommen und dannen Joß seye von Lindach
mit ihnen heimbgangen.
Ingt. Vnd wie solchem nach Ihme vorgestelt
worden, weilen es den vatter gebüßt, auch da
mahls als auf deß nobsen anmahnen, es in etwas
fortgeloffen, dennoch alzeit hinder sich gelugt, ob der
vatter nahen komme und dan beym thürli bey der
Riederen einen größeren kummer, umb die in henden
getragene fläschen, als aber vmb sich selbsten
gehabt, und sich also nit gewehrt, wie es wohl hette
thuen können, daß ja nohtwendig auß disem
allem scheine daß es an disen schandlichen sachen,
auch ein wohlgefallen getragen haben müeße.
N. Hat es hierüber stihll geschlagen.
jnst. Als es aber in fernerem krefftige
ermahnt worden, gott die ehre zu geben und


Die grundliche wahrheit zu bekennen, vnd als
ohne verners verhälen zu sagen, ob sein
Vatter sich mit Ihme nit auch fleischlichen
Vermischt habe.
N. Hat es darüber gantz kach geantwor
Ist, Nem, es wüße in seinem hertzen wohl
daß das nicht geschehen seye, sein vatter
habe ihme auch niemahls solches zugemuchtet,
Inst. Auf Sterners befragen, ob es
nit etwan geschlecht gesehrt und geschändt,
worden seye.
f. Hat es geantwortet, sein, wan es wäre
so wolte es solches sagen, es habe deßhalben
gott lob und dant, ein gutes gelaußen.
Acten 27. januarii 1708
Nachdeme obige Cramen Megken den Rahtenn
Vorgetragen worden, habend selbige vber das Ver¬
brachen, Hans Gärtners deß vatters erkent, daß er
alhier vor chorgricht gestelt, ihme daselbsten sein begangener
fahler vorgehalten, vnd er selbigen erkennen, vnd deßhalben
auf gebogenen kneyen eine abbitt thun, volglich dan auf zehen
jahr lang von Meghern statt und landen eydlich bannisiert
werden, vnd vor außlauff diser Zeit sich vmb einahe begendigung
nit anzegeben haben.
Die Tochter dan neben Ihren Vatter vor Gorgricht gestellet
Vnd gleicher weiß neben Vorstellung ihres fählers zur de¬
procation auf gebogenen Kneyen angehalten volglichen
im Oberey spithal durch eine bättelvögtin mit ruchten
gestrichen und nachwehrts zu ihrer muter naher hauß
gewisen solle.
Vnd weilen die Muter sich hierin auch einicher maßen
traffbahr gemacht, so solle selbige nit allein der Vor¬
stellung ihres mans und ihrer tochter vorhorgricht
beglohnen, sondern auch ihre selbsten eine remonstran
erteilt werden. Acten 9. februarii 1788.


2
Jacob Wyler.
zr bub von ohngefahr 20 jahren gebürtig
von Hertzensee, so vor etligs tagen, wegen
dreben zu Hertzensee begangenen Kirchenraubs
alhar in hiesige gefangenschafft geführt worden.
Hat bekent, daß acht tag nach dem letstgehal¬
tenen bättag, er deß nachts umb acht uhr gantz
allein in die Kirchen zu Chertzensee durchs ober
ste Fenster im Thor gestigen, volglichen das in
der kirchen sich befindende Traglin, darein man
Die steuleren für die armen leget, mit einem maßer
aufgebrochen, Vnd darauß zween gantze, vnd
Einen halben thaler in Silber, und in Frey vnd
dryßig baren in muntz entloendt, doch aber nit
alles gelt genommen, sondern noch etwas darin ligend
gelaßen habe; wie auch, daß wegen begangen
genen einischen diebstahlen er vor ohngefahr zwey
oder drey jahren sechs wuchen lang im Schallen
wert gsin seye. Acten 6. martii 1708
Vber obige Verricht
habend Megklen die nacht erkent, daß diser bub mit
Ruchten gestrichen, gezeichnet, vnd auf elig von Statt vnder Landen
verwisen werden solle. Acten 13. martii 1708.
Vrina Janni
e
von Niderhinigen.
So mit Vnuentz Schindler einem Ehemann herumbgezogen
Vnd sich im Zweyben Ehebruch vertrabt, ist dahin verfelt
Worden, daß selbige neben der Gesetzmäßigen Landt¬
verweisung annoch für zloostund lang mit dem halßey sein
abgestrafft werden solle. Acten 28. januarii 1708
Rodolff Wäber
Von
So mit Anna Zoberst den Zweyten Ehebruch be¬
gangen, ist in die Gesatzmäßige Landts verlornung
erkent worden. Acten 21. februarii 1708


Marie Joseph Girari
von Fryberg.
Ist den 23. martii 1708. über zwey von
Murten eingelangte Schreiben, einiche deß
faltschen muntzens verdächtige persohnen betreffen
alhier in gefangenschafft gesetzet, volglichen durch
Melchern Groß weibel derset und dem gricht
schreibern examiniert, vnd darüber nach fol¬
gende bekantnuß auß ihme gebracht worden
den: Namblichen, daß auf deß jungen
Reinhardts invitieren, Er zu zweyen verschie
denen mahlen, als er von Fryburg naher Murten
und von dar wider zuruk gangen und also
nur en passant, sich zu Fruß bey dem Jun-
gen Reinhardt einbefunden, da das erstere
mahl er nur einen tag dort aufgehalten, das
Gleyte mahl aber zluo nacht daselbsten geschraffen,
Aldorten dan, habe Er angetroffen, den kein
Hardt und sein fraulo, einen knaben und einen
schloßern, Jean sich nambsend, welchen er zu vor
auch zu Bryburg gesehen, so seine eigene Schwartz
haar und einen blauwen rot trage, in 34
oder 35 jahr alt, von mittelmäßiger große
Vnd hintend, und damahlen bym Reinhard
in der anbegriffen gsin seye. Das andere
mahl habe er noch einen steütschen alda gesehen.
Sie seyend auch nur einziges mahl, daß er
nemblich darbey wäre in der schmitten gsin
Vnd damahls habe der Reinhardt vier oder
funst bleyerne Kuglen zerschmeltt vnd ge¬
schrift darauß goßen, umb darmit ein entzel
zu probieren und in so weit ihme in laußen
Vnd Er beobachtet, so seÿend damahls in der
schnitten gsyn, der Reinhardt ein knab, der schmid
oder sein krecht, wie auch noch eine mansper
sohn mit einem pferdt, endlichen seye auch obge¬


183
Dochter Schloßer darzukommen, Vnd habe
er Girand anders nichts als son bley gesehen,
zerschmeltzen, seye ihme auch nit in wüßen, daß
dem blauben etlaas von der zerschmelzten materi
auf das aug gesprungen, noch daß man solche
materi auf den boden geworffen, daß selbige
darüberhin versprungen seye, vnd Sie daruff
gelachet habend. Wüße auch nüt von dem, daß
man dem schmid auf sein befragen, solle geant-
wortet haben, daß man ringgen druß gießen
Wolle. Vnd dises alles werde Er gegen dem
Reinhardt vnd dem Blauben erhalten können,
doff aber sold
Non
Welcher vor wenig tagen zum anderen mahl deß
lands verlosen worden und sich widermahl ins landge
laßen, ist für ein jahr lang mit dem ring ins schallenwerk
erkent worden, in dem verstand, daß zu verminderung deß
termins kein gehor gestattet, benebens alle seine Schrifften
durch herren Großweibel examiniert volglichen die Unnützen
ihme auß handen genommen, die übrigen aber ihme wider zu
gestelt werden sollend. Alten 24. februarii 1708.
Niclaus Neuwenschwinder
von
Ist, als ein Vnzahlbahrer deß Lands zuster¬
weisen verfelt worden. Acten 10. martii 1708.
Jacob Gosteli.
Von Bolligen
Ist, als ein vergeltstagtter Vnd Vnzahlbahrer
in die landtsverweisung erkent worden.
Act: 26. Martii 1708.


Lanth Kästlis
xamen Vnd Vergicht
Nachdeme der von denen zweyen im april
17 ob alhier mit dem strangen hingerichteten
dieben, Heinrich Mihrt und Heinrich Cuntz
9
als Complice angegebene Bartli Kästli
Den 7. diß lauffenden monats frunden hin
der dem Ambt Mangen in gefängklichen Ver¬
hafft gezogen, volglichen auß Oberkeit er
Veranstaltung von dort alhar in allhiesige
gefangenschafft gebracht und gesetzet, vnd da¬
rüberhin auß Oberkeitlin befelch durch
meinen hochgeehrten herren rahtsherren Fri-
schung mit zu thun herren Großweibel der
sets, vnd deß Grichtschreibers in gegen¬
wahrt Molohlen Frantz Ludwig von Wehrte
Den 12. julii 1708 über begangene
diebstahl examiniert worden. Hat diser
gefangene Kästli auf vorgangenes in dergleich
chen fählen erforderliches krefftige zusprechen,
nachfolgende bekantnuß gethan
Namblichen er habe zwar zu Wangen vor
geben, daß er sich Jacob Engiser nambse
Er heiße aber Bartli Kästli werde nach kunfft
tigem ambdet Frey und zwantzig jahr alt
und seye zu Urnäschen im apenzeller land
daheimb.
Auff befragen, wohar er komme, und was
er alhier im landschaffe.
Hat er geantwortet, er seye über zlosy
jahr fort und in kriegsdienst gsin, komme
Dißmahls auß landren, habe daselbsten
Vnder herren haubtman halber im Pfeifferischen


125
Regiment gedienet, seye aber außgerißen, vnd
dißmahls mehr nit als zwoo nächt im Bernbiet
übernachtet, seye willens gsin sich in Piemont
wider in dienst zu begeben.
Wohl habe Er sich vor disem in alhiesigen
Landen aufgehalten, vnd mit furterfeßlin
schleiststeinen und dergleichen sachen gewarbet.
Jezmahls habe er keine Campnaden Vormahle
aber habe er zu Cameraden gehabt, Heinrich
Kuntz vnd Heinrich Muhrt, vnd seinen Bruder
Jacobli, so in 22 jahr alt seye und diß
mahls in Catalonien in dienst sich befinde, disere
Gsellen habe Er im Bernbiet angetroffen, vnd
bekantschafft mit ihnen gemacht, sie seyen etwan
einen halben winter bey einanderen gsin.
Aus Verners befragen, was Sie beyeinande,
ven gemacht vnd furgenommen
Hat er bekent, daß sie mit einanderen abgeredt,
daß sie etwas nemmen bedrauben wollind, er zwar
habe eyßter noch weiters wollen handlen, der Lenge
aber nemblich der Cuntz, habe gesagt, daß sie ins
Ergeulo gehen, und daselbsten etwas nemmen wollind
dd Wie nun diser Kästli hieraußhin krefftig
ermahnt worden, daß er die gründliche wahrheit
bekennen vnd also anzeigen solle, Was fur dieb¬
stahl Sie krafft dises schloßes begangen, vnd
Wo Sie daraußhin darmit den anfang gemacht.
hat Er darüberhin bekent, daß Sie etwan in
Frey stund weit von hier in einem schlößli, da
ohnheit darvon ein kleiner See sich befinde, den
anfäg gemacht habind, volglichen von dort weiters
gangen vnd noch an anderen Orten eingebrochen
seyind, vnd die entloendten sachen theils zu Son
lothurn, theils zu Burgdorff und theils zu
Zutweil vnd auch hinder Wangen Verkaufft
habend.
Weilen Er lieder der


outen allen, noch aller der sachen, so entlandt
worden, sich versumen, weniger wie die ort
heißen, laußen wollen, auß der von ihme be-
schehener beschreibung aber der orten und ver
nambsung einicher entlendten sachen, gar
liecht abzunemmen gsyn, daß es ja grad eben
die jenigen örter und auch nohtwendig allen
Die sachen, welche in der Vergeht der zweyen
zugerichteten dieben wuhrt und Cuntz, ent-
halten, sein müßen. Als sind ihme nit
allein die Orter, sondern auch die sachen wie
Sie in gedachter Vergicht außerzeichnet vor¬
gehalten, vnd darauffhin von Ihme Kästli
schlane gantze vergeht, bestätiget worden,
deß Inhalts, wie volget:
10
Daß sie alle vier nächtlicher weiß mit
hilff einer Leiteren, so sie bey einem Baule
venhauß zu eußerst im dorff Buchsen
genommen, in einem Großen Hauß zu Weil
eingebrochen, vnd daselbsten entloendt.
5 Dotzet Zinerne daller.
a. Hotzet große blatten.
4. Dotzet noch größere blätten.
1. Botzet kleinere blatten.
3. assietes ereuses.
4. Andere Glatten, mit waxen.
d. Ziein Gießfaß.
4. Fel Känli.
2. Kertzenstok.
4. halbmäßige Zinge Kanten.
8. Silberne Löffel
8. Silberne gablen.
4. Silbernes Saltz büchßli.


17
1. Caner.
1. Wegs maßer
2. Bahr mannenschuch mit silbernen ringgen.
2. Deke von Indiener.
beht Vmbschlag sambt sechs fleglen.
4.
2. Tischmecher von obigem Zeug.
6. handzwehelen.
4. Großen Spiegel, den der wührt zerschlagen.
2
Segend sie alle vier nachtlicher wyll zu
Trimbstein in ein hauß gebrochen, und habend da
rauß entloendt
4. Ziniges Gießbaß, sambt dem Hand beken.
2. zinerer Kanten
4. Zinges Saltzbuchdling.
2. Bahr gestikte Karretieren, mit silberren und
Vergulten Ringgen.
d. Großer stächliger Ringgen, mit stahelnen diamant
silberers Bittschier
4.
Cange mit selber garniert und vergult.
1.
n. Hat mit einem guldenen hutband, daran ein silber-
ner Vnd Vergulter Ringgen.
d. Anderer hut
2. Bahr hand schuch von Elend läder.
2. Rasier, maßer
2. Courbet, deren einer von helffenbein.
d. Schwartze tafferen Cravaten mit guldenen franzen.
2. Capatte von pensiene
2. Bahr hand schu mit silber und guldenen frauwen.
N. Greter taffete teilette mit guldenen schnieren.
2. Bahr silberer schuhringgen.
2. Bahr hembdern knopfli.
2. Silberne kirchen pfeistli
4. Grien sydenes strahl, für der mit gold und silber
gestick.


d. Peütschen mit silber beschlagen.
5 bahr syden trumpst
1. Braun gutuchene cassaguen.
a. Rector von gleichen Zeug
3. Andere Vestes, darunder zwo von Haußauwen
Vnd die dritts von rauwen tuch¬
4. Gutband von Goldfaden mit zweyen zollen,
3. Benrugues, darunder zwo gar gut.
4. Sobel.
d. Neuleristige Behtfaße.
d. Alter Nachbrot von Indiene,
2. Bahr schwartz Müllens summerstrumpf.
Die Einten von disen entloendten sachen, ha¬
bend Sie zu Burgdorst, vnd die anderen
zu Hutwyll verkaufft.
3.
Setzend sie alle fur nächtlicher Wyll in
ein hauß zu Bueligkoffen gebrochen und
daselbst entwendt
2
Große neuwe behtdekenen von Indienen
.
Schueler beht mit sambt der ziehen.
Noch etwelche andere schone große behe¬
lichen vnd haubtkuß ziehen von dreyen behten,
4. Weinlachen.
4. Kleine schürletz Lüßeli.
1 Schönes stuhl küßi.
1. Weiß einiger Vmbhang, neben noch etwelchen
anderem Kleinen Leinladt.
Disere sachen habend Sie theils zu Burgdorff
theils zu Bohlendingen im ambt langen verkaufft.


2


29
4
Segend Sie alle Vier nächtlicher weyll zu Kilch,
Lindach eingebrochen, das erstere mahl in einem
Hauß, so roht angestrichen, daselbsten Sie
anders nichts, alß
1. Weißen umbhang
1. Weiße buffetzwähelen und
Buch angetroffen und genommen.
1.
5
Das andere mahl zu kilchlindach in ein hauß
so gahl angestrichen, daselbsten sie entwendt.
5. Silberne Löffel vnd 2 buchßige mit Silbernen
stihlen.
4. Bahr silberer Schuringgen.
1. psalmenbuchlin mit silbernen schlößli.
an jungem geschir¬
d. Großer bassin von fein Zin¬
4. Gießfaß.
1. Saltz auchßli.
2. Mäßige
1. Frey Viertelige
.
kanten
1. halbmäßige
a. Viertel.
6. Zinerne Detel ab der Kraußlen getrapt.
An Behbgland.
a. Vnderbeht
a. Balbeht
Von Schulet, mit den Költschen
Ziehen
a. Haubtkuße.
2. Andere Költsche Ziehen.
a. Deke von Indiene
An Leinbrach.
2. Leinbachen, so auf dem beht waren und
andere Leinlachen, so sie auß dem Schafft genommen
Etliche tischlachen.


A. Langes weißes halstuch von Maasselinen
d. Mannen hembd.
Allen Verhandenen Baadzeng.
Etliche große Vnd kleine theils mit spitzen
eingefaßte fürtücher
Etliche strangen Weißen vnd gefärbten fern¬
An Kleyderen
Eine fast neuwe Dunkel, grauwe Cassagun
von selbs gemachtem Zeug¬
4. Alte getuchene Cassagus.
3. Bahr Läderhosen.
a. Alter Nachtrot von Indiene
2. Bahr schlaartze florent seydene strumpst.
a. bahr wullene sommerstrumpst
etliche bahr weiberstrumpst
4. Bahr weiße glißmete hendschen.
a. Saubere Weiß Mullene Nachtkappen
An anderen sachen.
a. Große cane, mit einem schwartzen knopff
von Eberholtz.
d. Andere Cane, mit einem holffenbeinernen
Knopff, vnd silbernen zwingen.
d. Andere alte Cane mit einem helffenbeinernen
Knopf.
e
.
Puteral mit mäßer gablen, schär und
pfriendt.
Noch eine andere Schär.
Disere entloendte sachen habend sie zu¬
Solothurn, Burg dorff, vnd hutwyll Ver¬
kaufft.
6
habend sie alle vier in der nacht auch zu statt,
stetten einbrechen wollen, seyend aber wegen


151
mechen liechteren im dorff Vnd anbrechenden
tags verhinderet worden.
70
Daß er Bartli Käseli mit hulff Jacob
Kästli seines Bruders und Heinrich Cuntzen
noch weiters eingebrochen bey nacht in ein hauß
zu vorlauffen und daselbsten entwendt.
9. Datbeht.
4. Haubtkuße.
2. Überzug von den Madrazen.
ziehen.
2.
80
Seye er Bartli Kästli und der Kuntz nächtlichen
Wyll in ein hauß zu Worb eingebrochen, vnd
darauß genomen.
a. Jakbeht.
a. Haubtkuße.
2. Kleine küßeli.
3. Költsche ziehen.
2. Schöne debenen.
4. Grüene Vmbhang bletter.
Madrazen.
2.
Die foderen auß dem darbeht, Vnd das Roßhar
auß den Madrazen habend Sie neben einem Zauhen
außgelehrt, volgendts das Zeug nach Bolendingen
getragen, vnd daselbst schier vmb nichts verkaufft.
90
Habind er Jacobli sein bruder und der Cuntz
nächtlicher weil noch zu sengringen einbrechen wollen
habend aber wegen starken Herren Gatteren
nit hineinkommen können.
10.
abe er Bartli mit hulff und zu thun deß Cuntzen
einem Baulten zu Zinkloeil einen kleinen ehrenen
haffen genommen.


Ano
Habe Er vnd der Kuntz mit hulff einer
Baßlers auß dem wihrtshauß zu Aschi
einen großlechten ehrigen haffen, eine Ziehen
Vnd ein Leinlachen entlendt.
12
habe er und der Cuntz einem Bauleren zu
Haßli bey burg dorff einen stok anken
Vnd ein leib brott auß dem Käller gestohlen,
Vndt als hieraußhin Ihne weiters gantz
ernstlortlichen zugesprochen worden.
daß Er sein hertz Völlig raumen, Vnd las¬
für diebstähl mehr er begangen habe
freywillig bekennen solle. Ist er zwar
bekantlich worden, daß er annoch im ergret
nit weit von Lentzburg, ein bahr schuh, einen
Sagen, vnd ein beht entloendt, vnd das beht in
ersten hauß außerthalb offingen gegen
St. Urban umb drey gulden und den tagen
auf der straß verkaufft habe.
Denne, daß er mit hulff seines bruders und
denen beyden hingerichteten dieben nachts in
ein Summerhauß gebrochen, darinnen die Floch
Silberne Vnd Vergulte Saltz bechßlin, Sechs
Apostel Lösel, zwolff Maßer mit helffen,
beynernen hafften, zwolff stachlene gablen,
Ein überzug von Madrazen, ein grüene erstagnen
eine rotte veste mit möschernen knopfen, ein
Behtziehen, drey weiberrob vnd einen Alten
nachtrok entloendt, vnd daß Sie alle disere
sachen naher Hutwyll getragen und dorten
Verkaufft, Er könne sich aber nit versinnen, wie
Das Ort heiße, da sie disen diebstahl be¬
gangen.
Von


158.
Werneren Vnd anderen diebstahlen aber hat Er
gar nichts wüßen wollen und bestendig verharret
daß er weder vormahls da Er sich in hiesigen
Land aufgehalten, noch auch dißmahls da es noch
nit drey lauchen, daß er zu Schaffhausen angelangt
und von dar durch Zürich Trembgarten mun
ter und St. Urban in hiesiges land kommen
Weiter nichts entwendt, wohl aber jahr
offtmahlen und zwar zweymahl im zwebiet
Dienst genommen und wider außgerißen.
Was dan die diebs Complices belanget, so hat
Er auf ernstliches zusprechen, von gar keinen
als von denen hievorgemelten wüßen wollen,
Er habe zwar vor disem noch einen schaffhauser
so Johannes Huße, gekennet, wüße aber nit
daß Er Ichmahls etwas endtlendt habe
So habe er auch vormahls eine weibspersohn mit
zweyen knablin angetroffen, mit welcheren er von
Giel naher St. Urban gangen, allwo er vernommen,
daß es die Spitzmoren seye, habe aber mit Ihre
keine weitere Bekantschafft gehabt, sondern sie
alsobald wider verlaßen.
Batte Gott vnd eine Gnädige Oberkeit umb gnad
Vnd Verzeichung.
Als diesere Verricht Megklen den Rachten
Vorgetragen vnd abgeläsen worden, habend selbige
Darüberhin erkent, daß diser Kästli von solch begangen
ein verbrachen wägen, sein leben verlourtt haben, vnd zu
dem end mit dem strangen an galgen gehenkt, vnd also auf
disere Weiß zum exempel vnd schräben anderer der
gleichen übelthäteren vom leben zum todt hingerichtet
Sie execution aber auß guten betrachtungen, drunden zu
Mangen, als an dem ort, da er anfengklichen in ver¬
hafft gezogen worden, vorgenommen und zu dem end
wohl verwahrt hinabgeführt werden solle. Acten 26. Julii.
1708.


Christen nechti
von Oberhinigen der kircheri wylle
Ist zu volgen oberkeitlichen befelches den 5ten
eptembris 1708 durch meinen hochgeehr
ten herren rahtsherren lscharneren den jungen
rin mit zu thun herren großweibel Berget
Vnd deß Grichtschreibers wegen beklagten
grausammer Fluchen vnd Lesterungen, so selbigen
im wihrtshauß im fahl gut außgegoßen.
haben soll, ernstlich zu redt gestoßen, vnd
examiniert worden. Worauffhin selbigen
ger zu seiner verantwortung nachfolgen
angebracht, namblichen
Als er an einem mitwuchen letsterschier
nen Angstmonats deß Abendts spaht,
eine kuch ins pfalget geführt willens
selbige dem Wald amman streit von Kühli
Weil, welcher sambt seinem Sohn Ihme
liechti im wihrtshauß daselbsten gelartet,
an die hand zustellen. Habend der
Waldaman, sein sohn, wie auch deß Wald-
Ammans Bruder Caspar Streit und er liechti
mit einanderen ein mas Wein getrunken
Da dan er liechti mit deß Wald ammans sohn
einem jungen knaben in ein gespräch von
glaubens, sachen gerahten und wir under ander
rein der knab von Ihme liechtli zu weßen
begehrt worüber sein hr. Predicant in der
Kinderlehr Ihne liechti gefragt, habe er
geantwortet vom Vatter vnser daraus
Der Knab gesagt, vnd der Ihrige habe Ihne
Vom Glauben gefragt: Vnd da Sie nun von
Vergleichen sachen geredt, habe er rechti
auch gesagt, Er sehe nunmehr wohl daß
ein mentisch den anderen nit könne seligmachen,


155
oder Verdamen, dan auf ein Zeit habe der
Junter von Wyll Ihne in daselbstiges Schloß
Beschikt, vnd Ihme sehr loueste Wort zugeredt
einen Teuffels, bub vnd kätzers, bub geheißen
mit vermelden er habe ihme vill guthaten
erweisen und dergleichen, also daß, wan der ger
ihne damahls hette können dem satan übergeben,
Er solches gethan hätte, hierauff nun habe er
Liecht damahls gedankt der Teuffel neme
solche guthaten und wort, Vnd auff solche
Weiß nun, und in solchem Verstand habe er
letstere
disere wort geredt und darbey weder ge¬
flucht noch geschlagen, seye auch bey gutem
Verstand under nit trunken gsin. Maßen er auch
nachwehrts, als der schreiber hochen und
etliche Gerrichter ihme diser worten wegen
recht abgeforderet, er deren gestendig gsin
auch erbotten, darüber bescheid zugeben.
Beruste sich aber auf den Wald ammen, und
übrige, so damahlen bey Ihme am tisch gesäßen
und hiervon zu zeügen wüßen.
Hierauff nun sind gleichen tags wegen disen auf
den liecht geklagten Lesterungen nachfolgende
kundschafften, vnd zwar Jede absonderlich
vernommen worden, Vnd zwar erstlichen
Viclaus Streit, daß Waldammans Sohn, in halb
Von ohngefahr funstzehen Jahren Zeugete, daß
Er damahls mit dem liechti geredt, und ihne vom
glauben und den heil. decramenten gefragt
Und weilen der liechti nit also antworten können,
Sie Er gezeug seinem hern Predicanten thue. Da
habe Er Ihms außgelegt, vnder solchen reden
nun habe der nechti zu ihme gesagt, sein mentsch
könne den Anderen ins sel machen und nit verdamen
dan der Junker von Wyll habe Ihn Teuffels¬


bub geheißen, vnd gesagt, Er habe Ihme Groß
guthaten erzeigt, er mechli aber habe ge
denkt der Teuffel neme die guthaten und wort
Wan der Ir Ihne dem Satan übergebe.
Er gezeüg aber habe nit gehört, und könne nit
sagen, daß der liechti, auff die wort, so der
Wald amman sein vatter gesagt, behält unß
Gott, etwas darauf geantwortet wohl aber
habe der liechti zuvor, da er von einem ander
vor man darzu antriben worden, einmahl
Gott geschworen und gott zum zingen genommen,
Weiters habe er den liechti nit gehört
boses reden oder schweren.
Hans Geörg Streit, der Wald amman von
Kuhliwyll Zeugete, daß Verlaufenen Angsten
Der Liechli Ihme eine S. k. Kuhe ins tahl,
gut bringen sollen. Da nun er Wald amman
Vmb die bestimbte Zeit daselbsten angelangt
Und aber den liechti nit angetroffen, auch
biß auff den abend auf ihne gewartet.
habe der Wihrt sachen gesagt, der
Liechli seye vnd heiße Rechti, Vnd als
entlichen der Liechti deß Abendts sehr spaht
daselbsten angelanget, habend Er Wald¬
Amman und sein Sohn, wie auch sein Bruder
Vnd der liechti sich zusamen an einen Tisch
gesetzet und eine maas wein mit einanderen
getrunken, vndt habe der liechti mit seinem
Sohn Vnd Er Malda man mit seinem Bru¬
der geredt, Vnd wie sein Bruder Ihme
sein deß Jahr durch erlitten Vngluck erzellet,
Habe er Wald amman darauff zu seinem
bruder gesagt, behuet unß gott und grad
damahls habe der liechti zu seinem sohn mit
dem er disputiert, gesprochen der teüffel
nemme die wort, worauff er Wald aman
zum liechti gesagt, was er das rede, der liechten
aber zur antwort geben, er wolle es ihme
hernach sagen.


15.
Caspar Streit von Nider leistrach und Hans
Jacob Spring vom Sädel der kircheri Gertzen,
see, Zeugeten gantz gleichlautend, daß, als der
einte gezeug Caspar Streit seinem bruder dem
Wald amman erzellet, was fur zu fahl vnd Vngluck
er dises jahr durch in seiner haußhaltung gehabt,
und sein bruder darauß gesagt, behüet unß
Gott ist die sach so gangen, habe der Liechti, aber
nit zu ihnen beyden, sondern zu dem knaben mit
deme er geschlaafft, gesagt, der teuffel nemme die wort
Da habe der Wald amman den liechli beschulten und ge
fragt, was Er da rede, worauff der Liecht zur
Antwort geben, er wolle seine wort außlegen, wie
Er Sie geredt, In deme seye der Schreiber hochen
so mit den Armen auf dem tisch gelägen und geschlummen
ret einsmahls aufgesprungen, in die Nebendstuben
gangen, die Wort aufgeschriben, Vnd Volgendts
mit etlichen Gorrichteren heraußkommen, und dem
liecht recht abgeforderet, denen der liechten
geantwortet, Er wolle vmb dise wort bescheid
geben: Weiters habend sie nit gehört, vnd
kömmind nit sagen, daß der liechti zu vor ge-
schlooren, oder etwas boses geredt.
Verners Zeugeten alle disere Kundschafftregen
einstimmig, daß der Schreiber hochen damahlen,
als die wort geredt worden mit den armen
auf dem tisch gelägen vnd geschlummert, vnd daß
so wohl der Schreiber, als die Thorrichtern
gantz berucht gsey und minder geloußt, was
Sie reden, als der liechti
redlichen ward auch vorgelaßen Niclaus sachen
der Schreiber vnd Wihrt im Galguht, welcher den
Liechli bey dem Herren Predicanten zu Gertzenser
als einen lesterer Verleidet, So seinen bericht
sahin gegeben, daß an dem tag, da die grichts
Angehörigen der Herrschafft Hertenses, dem Neuleren


9


Oberherren gschuldiget, der ihnen auch ein
abend brott geben laßen, seye der Wald
Amman streit umb mittags zeit ins Galgut
kommen, Vnd habe dem liechti nachgefragt
Da Er aber denselben nit funden, vnd etliche stund
auf Ihne gelarteten, seye er über die aaren
gefahren, Willens naher Oberhinigen zugehen
und den liechli zu suchen, aber gegen abend ohne
denselben wider zuruk kommen. Wie es ein
Zimblich nacht gelassen, seye auch der liechti
und zwar schon gantz beruscht ins thahlguht
kommen und habe sich mit dem Wald amman
seinem Bruder und sohn an einen Tisch gesetzt
Vnd getrunken, auch darauff alsobald ange¬
fangen fluchen vnd schwehren, welches Er sachen
Ihme abgelehrt, mit verdenten, wan er solches
nit werde, Vnderlaßen, daß er es anzeigen
werde, und wie nun er liechli den bösen grist
zu underschidlichen mahlen im mund geführt
habe der Wald amman gesagt, gehüt unß
Gott, Worauff der liechti geredt, der teüffel
solle die wort nemmen, darauff nun habe
er sachen die wort alsobald aufgeschriben und
auß der Nebendstuben drey Chorrichter ge¬
reicht, in deren gegenwahrt er dem liechti dise
wort wider vorgehalten, welcher auch deren
bekant und gestendig gsein, und gesagt, Er
Wolle sie hinlegen laßen, darbey seye
es damahls verbliben.


Catry Christeler
von Haßli.
Ist wegen begangenen Ehebrucht, Vnd zweyen
redigen fähleren in die gsetzmäßige Landti¬
Verweisung verfelt worden. Acte
12. Aprilis 1708.
Nane Fonas
Ein Refugienter zu Viris Wohnhafft, so har
bitte Hambulin, eine Elende persohn verführt,
Vnd andere Vnterschheiten mehr begangen,
ist deßwegen in die landsverleidung
verfelt worden. Acten 21. aprilis.
1708.
Joseph Baurs einer Landts¬
frömbden Schnyders Frl: Vnd Kind
Sind weilen durch disen heuricht die fel. Ihr Landrecht Vermanet
Vnd der Mann dan, wegen begangenen schlimmen stüblinen sich fort¬
gemacht, durch die Profosen auf die grentzen geführt, vnd
betreület worden, daß wan sie sich hinkünfftig mehr
in mahlen landen wurdind sehen laßen, sie alsdan
mit scharpfterer straff werdend angesehen werden
act. 24. aprilis 1708.


Johannes Got
Der schloßer von Burgeord
Ist vermoge Oberten befelchs wegen Versan¬
mung eines an mehllen die Bädischen ehren,
gesandten adressierten Obert. Schreibens
durch meinen hochgeehrten herren stattschrei
bern rodt, zulohlen großweibel derset
Vnd den Grichtschreibern anfengklich den
527 Septembris 1708. nur ernstlortlich,
Hernach aber den 7. dito auch mit treüw
Vnd zeigung der marter examiniert
Vnd darüberhin nach folgende bekantnuß
Vnd Vergicht auß Ihme gebracht worden,
Namblichen, daß, als er das Oberke
Schreiben ohngefahr vmb funst vnd ein halbe
uhr deß abendts zu Burgdorff in gegen
wahrt deß hermischen Leüßers empfangen
habe er sich darmit grad alsobald auf
den wägen biß naher Riedweil begeben, allwo er
zley Vierteli getrunken, vnd wie Er darüber hin
sich wider auf den mag gemacht, der wein aber ihme
in Kopff kommen, seye er ein wenig Vnderhalb Riedtora
uber eine stapfen gefallen, alsobald aber wider
aufgestanden, und sich weiters hinab biß ein wenig
Vnderhalb Bleyenbach begeben, Vnd da Ihme da¬
selbsten der Mein vnd rausch vmb etlaas auß dem
Ware, habe er schauten wollen, wo das Ober
keitl. Schreiben seye, als Er aber solches nit
finden können, vnd Ihme die gedanken eingefallen
daß selbiges an dem ort, da er über die stapfen
gefallen ihme auß der täschen kommen sein müeßen
habe Er sich wider zuruk begeben, Vnd das Schrei¬
bey bey gemelten stapfen am zehn ligend gefun¬
den, selbiges in die Täschen gestoßen, Vnd weilen
Er sich in etliche stund versaumbt, und sich geforchtet,


160
daß es Ihme daß wegen übel gehen werde
sich
le
lider zuret naher Burgdorff begeben, alles
das schreiben auß der täschen genommen zusamen
gelegt, auch mit einem zleirnfaden gebunden in
den vorderen hosensak gestoßen, Vnd darinnen in
hehen tag lang behalten, inzlouschen aber und
nachdeme er die nachgehendere Post verrichtet
und wider zurukkommen, habe er sich auß forcht
fortgemacht und naher zloeysimmen zu seinem
Schlager sich begeben, underlangs aber sich nider
gesetzet und eine Pfeysten mit tabal genommen, und
daselbsten das Oberte Schreiben, weilen der Glarn,
faden alzeit abgangen und ein Boldster im sak geben,
herfürgezogen, das außere papyr aufgethan, den
patfaden, wormit das oberter schreiben und das
memorial zusamen bunden waren, abgezogen und
darmit diß oberthe schreiben und memorial beßer
zusamen gebunden, damit es ihne im Hosensat
desto minder irre: Vnd wie noch etlichen Tagen
Er sonder zurück naher Burgdorff kommen, habe
Er dises Schreiben auß dem Sak genommen, Vnd solches
in seinem Sommerheußlin in einen blat gestetet, da¬
mit es niemand sehen und finden könne, Grad daruff
seye er wegen eines entwendten Kanlins zu Burg
dorff eingesetzt worden, da man aber ihne auf ein
glübd wider losgelaßen und der wächter im schloß
Bald darauffhin wider kommen, ihne gesucht und er
selbigen Vor seinem hauß gesehen, habe Er darüber,
Im sich widerfort nacher Solothurn und von dort
naher Basel begeben, vnd da er wider
naher hauß gekehrt, seye er in dißmahligen ver
hafft gezogen worden.
ingegen aber hat er sol imerhin strist gelaugnet,
Vnd ist vest darauf verharret, daß Niemand ohne
hierzu angewisen, auch mit niemandem weder vor noch
nach der Versaumbnuß disers Schreibens, darvon
geredt, sonderlichen, daß selbiges gar


16


Niemand gesehen weniger gelasen habe.
Gätte aber gott und eine gnädige oberkeit
Vmb Verzeichung.
Nachdeme obige Vergicht Megklen den
rahten vorgetragen worden. Habend sel
bige darüberhin erkent, daß sie zlaar ver
sach gnug gehabt hetten den lybt mit schwärer
straff zubelegen, In Bedenken aber deß
vemüetigen nachwerbens seiner weib und kinden
er nit gnaden angesehen und hiemit von Megher
Statt vnd Landen Eydlich verweisen werden,
Vor Verfließung aber eines Jahrs nit vmb
Die landtsofnung, auch anderst nit dan mit
Vorlesung glaubwurdiger altestationen
seines Wohl verhaltens sich angeben solle.
Actum da septembris 1708.
Jagues Basset.
von Montpellier.
Ist, von Wegen er einem Bauleren seinen Naßenlum
gen mit gelt auß dem hat gezogen, darob aber
erdappet worden, außgeschmeitzt und volglich
sambt bey sich gehabter Trouppen, so Ihme nachge¬
führt worden mit der commination auß dem land
gelassen worden, daß auf wider betrettenden fahl
sie mit empfindlicher strafft werden beleget,
werden. Den 26. aprilis 1708.
JJaal Geißbüchler
Von
So auf allerhand Vngezimmende weg gesucht, sich
von seiner Ehefrl. Elsbeht Geißbueler zu son¬
deren und ohngeacht offtmahls angewendter guet
und ernstlichen vermahnungen, dennoch in solche
schlimmen läben verharret, Ist von deßentloe¬
gen für drü jahr lang von statt und land
eydlich verlassen worden. Acten 2. junii 1702.
Vnd exeq. den 4. do


6
Anna Haldiman
auß der Eggiloyll
Ist wegen begangenen zweyten Ehebruchs nach
inhalt gesatzes eydlich von statt und land ver-
wisen worden. Erkent den 2. und exeq. den
Item junii 1708.
Christen hender
von Schwanden.
Ist, als einer der in seinem geltstag nit zahlen
mögen von Statt und land verwisen worden.
erkent den 16. junii 1708.
NB. Hat aber an ihme nit exequiert werden mögen,
Weil er sich sambt weib und kind zuvor auß
dem staub gemacht.
Peter Gerber
auff dem loht, der Kircheri
Schlaarzenegg.
Welcher Megklen Erkantnuß, so sola will
daß er mit Barbara Haltman kirchenrecht
halten solle, sich nit vnderwerffen wollen, Ist
von deßentwegen und in so lang, biß er mahle
Erkantnuß ein genuegen Leisten wirdt von
Statt vnd land eydlich verwisen worden
Erkent den 23. vnd exeq. den 25. Juny 1708
Flan Guillaume Prepers
Von
Ist in das Schallenwerk nach inhalt erkant
nus vom 20. aprilis letsthin, Vnd seine muter
Jeane Marie papas in die Spinstuben der
heimahtlosen übergeben worden den 27. junii.
1708.
Verena Ast, und Anna Farn
von Frütigen.
Sind als leufferische persohnen, deß Landt Verlei¬
sen worden, so daß obgleich sie den eyd nit
practiert, sie dennoch gehalten werden sollend, als
Wan sie den eydt würklich prostiert hetten,
Ait. 29. Juny 1708.


11
try Diener
von.
Ist von Wegen es sich von einem unbekanten
schwängeren laßen, für ein Stund Lang
ans halßysen erkent worden. Den
7. July 1708.
M Köng,
von Gystichten
So seine Tochter zum Teufferthumb verführen
laßen darzu vorschub und Underschlauff
gegeben, ist neben abtrag der Kösten, auf
gnad sin von statt und land verleiden worden.
actum 12. julii 1708.
Beedicht Kinden.
ein calogner von
e
So den Tenster, lehrer Peter habegger Verwahr¬
net, daß er entrunnen mögen, ist auf vier
wuchen lang, ich doch ohne ring ins
Schallenwert erkent worden.
Acten 26. julii 1708.
Catry Christiler von habli.
und
Christen myden, von
DDie Christeler von wegen Sie, den Bendicht
Arni, so sich mit dem eyd pungiert vnschuldiger
loris zum vatter ihres kindts angeben und
anbey den hievor wegen Ehebruchs nostienten
bannisations Eydt übertretten, ist weilen sie
selbs in reüben gefallen und volglich den rechten vatter
Disers kindts angezeiget gantz gnädigklichen
mit der prangerstraff für zler stund lang
angesehen, Vnd nachlehrts, zusambt dar
Christen myden, als welcher schon zuvor ein ehen
bruch und einen ledigen fähler mit ihro begangen
Vnd dißmahlen sie auch geschlaaegeret hatte, Eydlich
von statt und land verwisen worden. Acten.
9. Augusti. 1708.


16
Joseph Ruch,
von Zurrenrecht
Ist wegen verführten nichtfertigen läbens
von ihr geli Statt und Land verlasen
worden, in so lang, biß er beßeren
Wandels sich befleißen, vnd eines Mohlster
haltens halb gnugsame zeügsame vorzuweisen
haben wirdt. Acten 8. sept 1708.
Anton hiltbrunner
sonst kehrten genant von
Ist weilen man an ihme als einem vergelts tageten
sönderlich wegen vernebten betrugen, Verlurstig
werden müeßen, eydlich von Statt und land ver
wisen und betreület worden, wan er sich
Verners darin bliken laßen wurde, er nach
völligem verdienen werde abgestrafft werden.
Acten 2. octobris 1708.
Christen Linder
ab dem kurtzenberg.
So bereits hievor wegen begangenen Zweyten
Ehebrucht und sonsten schlimmen wandels halber
in die Landts Verweisung erkent worden.
Ist krafft Rahts erkantnuß vom 4. octob. 1708.
weilen er erst dißmahlen betretten werden
mögen, eydtlich baonisiert worden den
6. octobris 1708.
Hans Rittemund
e
von Röhtenbach.
So sich erstlich mit Anna Brand von Laupers¬
Weil hernach mit Margrecht Kauler von
Langnaulo, vnd also in Zweytem Ehebruch
vertrabet, ist krafft und nach inhalt gsatzes
Eydtlich von Statt vnd Land verwisen worden,
Den 25. octobris 1708.


3


Jacob Källers
auß dem Zürich gebet, weib
So hievor eydtlich verloren, vnerlaubt
aber wider eingetreffen, ist kraffs Rahte
erkantnuß vom 27. octobris 1708 mit
dem Kragen vnd der Trommel die
Statt hinunder geführt vnd widermahn
len in Ihres Mans hernacht geleiden, zu
dem end biß auf die grantzen begleitet
worden, mit der betreuwung, wan sie
weiters mit ihren kinden in Megklen
land gesehen wurde, Sie mit ruhten werde
gestruchen werden. Den 30. octobris 1708.
Willhelm Brugger
auß dem Bryburg gebüt.
Ist, weilen er dem irn haubtman
von Wattenweil in den Wald stellen
außgeweßen für zloo stund lang
ans halßeysen gestelt worden.
Den 17. novembris 1708.
Isaac Baumbgarter
von Rahnflue
Ist, weilen er ein vnser, deß Landts
verwisen worden, mit der betreüw,
uung, daß, wo Er hinkunfftig im
land angetroffen wurden, man ihne
nach inhalt hochoberker ordnung mit
harter straff als ein Lehrer ohne alles
fahlen ansehen werde. Den 30. octobris.
1708


168
Catry Rychen
von Brütigen.
So vor zweyen jahren mit Abraham
Tauffer einem schneider von Zoßingen
sich verheurahtet, und mit selbigem ein
kind erzeüget, so annoch ungetaufft. Ist
Weilen sie einen teusterin bereits vor etwelchen
jahren deß landts verloren worden, sich aber
dißmahlen wider darzu gelaßen in bei
etrachtung ihrer jetzmahligen schwangerschafft
allein durch die profosen auf die grentzen
geführt und von Statt und Land verleisen
Vnd das erstere Kind, nachdeme es zuvor
alhieren h. tauff empfangen, Ihre
mitgegeben worden. Acten 4. decembris.
1708
Madle Solman
von
Ist wegen begangenen diebstählen
für zwey monat lang ins Schallen,
Wert ohne ring erkent und überge¬
bey worden Acten 5. jener 1709.
Jacob Blatter
Von
So ihne Leüßerin wider ihr gere ihme
Wohlbekanten ordnung beherberget
ist für ein monat lang ich doch ohnen ring
in das Schallenwerk erkent worden, den
9. febr 1709.


ans Haßlibacher
Gebürtig von Sumißwald, so sich aber
einiche Jahr daher im Zihegberg auß einem
Guht hander Lußligen, so einem herren von
Solothurn zustendig aufgehalten, Vnd letst¬
verstrichener tagen frunden zu Frau lobrunnen
Wegen mit einem faltschen Zedeli vorgehabten
betrugs in verhafft gezogen, Vnd darauffhin
gefengklich allhar gebracht worden. Ist
frytags den 22. hornung 1709 über
empfangenen oberthun befelch durch er
Enl: Dieneren herren Großweibel der
Ist und den grichtschreibern ernstloortig
examiniert, vnd dardurch nachfolgende Be¬
kantnuß an tag gebracht worden,
Vnd Flaar Erstlichen in ansehen der Vnder¬
standenen außbrechung auß der Gefangen,
schafft zu Franlobrūnnen, da Er die
Ketten am arm und fuß- zerbrochen und
Ein hoch in die maur der gefangenschafft ge¬
macht haben soll. Hat Er auf ernst,
liches zusprechen, disere sach nachfolgender
gestalten erzellet, daß er mit einem kiselstein
rnden an den Kloben, daran die Ketti anges
macht ware einiche streich gethan, vnd da¬
raußhin seye der Kloben, weilen alles hart
gefroren ware, grad alsobald außgesprun¬
gen, Vnd weilen in einem Eggen in der
mauren ein großer spalt gsin, dardurch
Der wind vast hineinkommen, habe er das
Pflaster Meggemacht und hernach strohl
in den spalt geschoppet, damit der Mied
nit mehr so vast hineinkommen mögen.


168
War den faltschen Zedel damit Er dem
Hrn landtvogten zu Frau lobrennen gelt ab
forderen wollen anlangt: So hat er deßhalben
nachfolgende Bekantnuß gethan, Namblichen Er
seye von hernacht anfengklichen in dem sum weggange
daß er sich naher Herrn begeben, und daselbsten
seinen gfatterleichten etwas zum guten jahr
heüschen wolle. Als er aber naher vatter
kinden kommen und er im wihrtshauß daselbsten
etwas Zueßen geforderet, man Ihme aber loci¬
len er kein gelt gehabt nichts geben wollen, seye
ihme die sach mit dem zedeli in zum kommen, also
daß er sich grad alsobald zum schulmeister
daselbsten verfueget, vnd demselben vorgeben, daß
der jr rahtsherr von Sonstiften zu Solothurn seye
und daselbsten zwey gutschen pferdt gekaufft
zu bezahlung derselben aber in funszehen thaler
zu wenig gelt und ihne zu dem end hinauff
geschikt habe, Ihne Schulmeisters anzusprechen, daß
Er seinen zedel an den jr landtvogten zu Fraulo-
Brunnen schreiben solle, daß der jr landtvogt
Ihme hablibacher dise fundtzehen thaler einhendigen
thue, Vnd wie der Schulmeister darüberhey Ihne
gefragt, warumb der Ir Rahtshr nit selbsten
Ihme einen Zedel gegeben, Er aber Ihme daruff
geantwortet, es fahle dem drn rahtshrn etwas
an der Hand, er könne nit schreiben, vnd habe Ihne
zu Ihme geschikt, daß er den Zedel machen solle
Der jr rahtsherr werde im heimbfahren zu Frau
brunnen übernachten, vnd alsdan im Vorbey reißen
Ihre befridigen, habe daruffhin der Schul¬
meister den Zedel Vnder deß Irn Rahtsherren
nahmen an den jr landvogten zu Braubbrunnen ge
schriben, vnd er haßlibacher denselben naher
Fraulobrunnen getragen, der jr landvogt


9


aber, als Er den Zedel geläsen, habe grau
alsobald erkent, daß Er haltsch seye, vnd
ihne deßwegen in die Keßli setzen laßen.
In ansehen deßfallschen Scheins kan, so der
schulmeister von Vatter kinden, gleichmäßig auch
sein Haßlibachers angeben geschriben haben
soll, hat er die hergangenheit diser
sach dahin bekent, daß Jacob Hügli von
Ruegsaulo gebürtig mit einer weibspersohn
deren geschlechts nahmen Ihme Vnbekant, mit der
Taufnahmen aber sein heiße zu ihm kommen,
Vnd weilen das mentsch groß schlanger ware
Habe der H�gli selbiges bey ihme haßli
Bacher gelaßen, und zugleich ihne haßlin
bacher angesprochen, daß Er das kind tausen
laßen solle; und ie nun das mentsch kin¬
Betterin worden, habe er ihme fürgenommen,
solches zu Pätterkinden tauffen ze laßen, das
mit er aber solches desto liechter ins Werk
setzen könne, habe er seinen eignen heimahl
schein zu Ihm genommen, sich darmit zu dem
schulmeister zu Pätterkinden sich begeben.
Vnd denselben, mit dem Vorgeben, daß der
Statthalter und der Amman Ihme solches be¬
fohlen, angesprochen, daß Er sein haßli¬
Bachers Schein abschreiben anstatt sein haß,
Hubachers nahmen aber den Jacob Hügli ein
setzen solle, welches der Schulmeister auf
obgedachtes sein vorgeben, auch gantz guthaillig
gethan, darfür habe er dem schuhlmeister
Alden bazen geben: hernach aber habe Er
disen Schein genommen, Vnd selbigen, wie auch
keinen eignen schein dem herren Predianten


C


170
gebracht und das kindt als ehrlich einschreibe
Vnd Tausen laßen
Was dan die faltschen Gultbrieffen, so
Er haßlibacher aufrichten laßen, be¬
trifft, so hat er bekent, daß er drey faltsche
Gultbrieffen machen laßen.
Vnd zwar erstlichen von einer Wittfrauwen
Von Graffenried, so an der Metzgergaßen
obenhalb der schahl wohne, habe er drysig
cronen empfangen, ihro darfür einen gult,
brieff durch einen Schreiber, den disere mitt
fraulo selbsten berusten, schreiben, sich darin
als schuldner einsetzen und zu Underpfen,
Deren seines Vatters sel guht einverleiben
laßen, welches guht aber er niemahlen in
besitzung gehabt, sondern es seye solches nach
seines Vatters sel absterben Verkaufft, vnd
Er haßlibacher erst Sechs leuchen nach sein
nes Vatters sel todt an die Welt gebohren
worden.
Zein anderen seye er Haßlibacher mit vnder
neben einem mentschen, so sich für Catri Stalder
Von Ruegsauld außgeben, vnd Er zu dem
ind angesprochen, zu dem hr. schreiber zitt
liger gangen, vnd demselben vorgeben, daß
die Stalder Ihme Haßlibacher fundt vnd Ploen
zig Cronen schuldig seye, weilen Sie aber
ihne mit bahrem gelt nit zahlen könne, sie
Ihme Haßlibacher einen Fultbrieff darfur
aufrichten, und zur sicherheit diser sum ihren
hinder Ruegsaul ungenden hard einsetzen wolle.
Und wie dises Galtbriefflin darusthin auß
gefertiget worden, habe Er haßlibacher
solches zu seinen handen genommen, etwas zeits


Hernach aber den Schrieber dittliger ange-
sprochen, daß er ihme auf dises schultbriefen
etlaas gelts entlehnen solle, So aber der Herrn
Dittliger auf disere weiß nit thun, sondern
lieber das Briesli Ihme gentzlichen abkauffen
wollen, welches Er, Ihme auch entlichen gegeben
von dem empfangenen gelt dan, habe er diser
Mentschen, so sich auf sein anhalten darzu
brauchen laßen, den halbigen theil überlaßen,
Wittens habe er von einem schloßer an der
Keßler gaßen wohnhafft ein hundert gulden
entlehet, demselben darfur einen Gultbrieff
aufrichten, vnd zu Vnderpfenderen gleichmäßig
Wie hievor, seines Vatters sel gicht, vnd
zwar Jedesmahl für frey, ledig vnd eygen,
so aber niemahlen, das seine gsin, einsetzen laßen
Und da diser betrug bekant worden, vnd deß
Schloßers fr. hinauß in deß Irn Rachtsherrn
von Bonstettens matter zu ihme kommen und
solches ihme vorgehalten, habe er ihro in
Sechs funstpfundler vnd einen halben Thaler
gegeben, Vnd übrigens Sie mit guten worten
wider abthädiget: Das von disem Gutt,
brießen empfangene gelt dan, habe er zu
bezahlung seiner schulden angewendt.
Vnd nachdeme disere seine betrug an tag kommen,
Zege Er sich in der nacht, auß deß Irn Rahts¬
Herren von Bonstigens Matten, alles er hauß,
man gsin fortgemacht und ins Buchenbergiche
sich begeben, allwo er nunmehr in den Jahr lang
gewohnet.
Viertens seye nunmehro bey einem Jahr ver¬
flaßen, daß er haßlibacher sich zu dem
Amman Kiener gahn hölligen verfüegt, und


90
Demselben vorgeben, daß der Ir Rahtsherr
von Bonstetten auf der Reiß von Solothurn
alhero begriffen, welcher underwegs ein oder
Zwey Roß gekauft, vnd mangle Ihme zu
Vollkommer auß bezahlung derselbigen noch
Sechs Cronen, deßwegen der Ir Rahtsherr
Ihre Amman ersuchen laße, Ihme dises gelt
durch Ihne Haßlibacher geschland zu über¬
schiken, dan Er vermeine, daß der In Rahtsher
eblan zu Jegistorff seiner warten werde.
Worauff der Amman alsobald die Sechs Cronen
IIhme gegeben, Vnd gesagt er solle frey geschloid
darmit lauffen, damit der ir Rahtsherr nit
Lang warten müeße.
Vnd obgleich Ihne hierüberhin kreftigest zugesprochen
worden, daß Er Gott die ehre geben, vnd der
Oberkeit alle sein mußethaten gutwillig be¬
kennen solle. So hat er dennoch weiter nichts
bekennen wollen, Vnd in ansehen hievorgedachter
mißet haben die noht vnd der mangel, darinnen
Er mit seinem weib vnd Kleinen Vnerzogenn
Kinden steche, zu seiner entschuldigung vorgeschützet
Bittet übrigens Gott und eine hohe Oberhüt umb gnad
Vnd Verzeichung.
Vnd als solchemnach der Schulmeister von
Vatterkinden hievorgedachter Glaeter faltschen
Schrifften halb, so er geschriben zu red gestoßen
Vnd auch gegen dem Haßlibacher confrontiert
Worden, Ist die hergangen, Vnd Verlaßenheit
diser zlochen sachen heraußkommen auf leis
Vnd form, wie der Haßlibacher solches anfeng¬
klich bekent hat. Außert, daß der Schul¬
meister in ansehen deß heimahlscheins noch hin¬
zugesetzt, daß der Caßlibacher Ihme anbey


73


auch vorgegeben, daß in seinem heimahl Ihme
ein erb zugefallen, Vnd weilen er nit der weil
habe sich dorthin zu verfüegen, so wolle er den
Jacob Fügli schiken. Seye ihme leyd, daß
Er sich durch den haß libacher so liechter dingen
einführen laßen, habe aber hierinnen gar keinen
bosen Vorsatz nit gehabt, vnd batte Eine Gna
dige Oberkeit vmb Verzeihung
Als Insers Examen vnd Vergehe
Meghern den rähten vorgetragen und
abgelasen worden, habend selbige
Disen Haßlibacher wegen so villfaltig
Veruebten betriegereyen zum auß schmeitzen
Zeichnen vnd Elsiger vannisation von dero
stelt und landen erkent. Acten 26. febru
ay 1709.
Aspar hier, von Erisloyk
und
Hans Bromman, von
Sind als heüßere bannisiert und
volglich in vnßere Kriegsdunst vberge¬
ben worden, mit der betreüwen
daß, wan sie das land wider be
tretten werden, sie die straff deß
Meyn eydts, obgleich sie den baumdations
eydt würtlichen nit prostieren wollen
zuerwarten haben werden.
Acten 2. februarii 1709.


14
Leßbert Schnyder
von Waltringen.
Welche sich zum Zweyben mahl
mit gredicht stäk im ehebruch
Vertrabt, ist für die Jahr
lang nach inhalt satzung banniviert
worden. Alten 4. martii 1709.
Joseph Constant
Em Koch und proselit von panis
welcher nicht allein seine Ehefr Marie
chateney unwahrhafft bezüchtiget, als
Wan sie mit anderen zugehalten, sondern
ohngeacht angelobter beßerung selbige
in einem gemach mit schlegen grausam
tractiert etc. Habend ihr gel mit
dem Eydt zur hundert vnd Ein Jahre
lang bannisieren, vnd mit den Profo¬
den auf die grentzen führen laßen.
Acten 9. martii 1709.
Peter Portner und
Maria Fißler, zusambt
Ihrem Vechlichen bub Haus
Sindt, als schlimme vmbherschlonstende
Leicht durch die Profosen auf die


grentzen geführt, und also auß
dem land geschaffet worden, mit
der Comination, wan er widerkom
wurde, mit tetten ins Schallenwert
geschendet werden solle. Alten.
12. Martii 1709.
Aber
Müller
Von
So herren Registratoren jener
allweil Sie bey Ihme in diensten
Mare, bestohlen, Ist für ein
stund lang in trüllen gesetzet, und
hernach mit dem kragen, sambt
einer Schrifft von Großen buch,
staben was Ihr verbrachen, die
statt hinab geführt, und nach
inhalt Mandats fortgewisen
worden. Acten 19. martii.
1709.
c


.
ans Pentzi
In vnnd, aber der Kirchen
Jogelspurg.
Ist auß Oberkeitlicher Verordnung durch
Meinen hochgeehrten herren rahtsherren Stei
gern, mit Zuthun Molohen Groß leibel zer¬
sets vnd deß grichtschreibers, verdächtiger
diebstählen und fallschen muntzens halber
Ernstloortig examiniert, und befragt
und auf an ihne getrubte fragen, nach fol¬
gende vergeht auß ihme gebracht worden.
Wie Er heiße, Wie alt Vnd ob Er ver¬
d.
5
Zeūrahtet seÿe
R. Er Hanß Hans Pfenti, seye im Bundtaker
Der kircheri Guggisperg daheimb im 35 ten
Jahr seines Alters, vnd ohngefahr bey 12
Jahren verheurahtet.
2. Wormit Er sich vor vnd nach seiner Verehlichung
erhalten, vnd ob, vnd Casper eine begangenschafft
er habe.
. Vor diser habe er an den Bergen im Fryburg
gebiet die Schaaff gehuetet, nachwehrts das
Schuhmacher Handwerk erlehret, vnd theil mit
treibung deßelben, theils dan mit keßlen
Vnd bligert graben, sich sein Weib vnd Kinder
durchbracht und erhalten.
E. Ob Er nit auch außert Landts gelesen, an¬
Welchen Orten, Vnd bey wem er sich aufge¬
halten.
f. Er habe vor disem in den Walder stetten under herren
haubtman sinnen bey jahren, als soldat
gedienet.


E. Ob Er nit aldortig in der Gefangenschie
gelarten, vnd warumb man ihn eingestell
f. Da er seye fründen mit einichen anderen
Soldaten im anrat gsin, weilen er angeklagt,
worden, daß Er einem Schreiner Vohl sachen
geschendt habe, deßen er aber gantz Vnschul¬
big gsein und sich auch bey gethaner nachfor
schung nit erfunden habe, maßen man ihme
hernach das geloehr widergeben, vnd habe
Er darüberhin biß gegen wienachten gedienet,
. Ob er nit drunden in den Wald stetten auch
von diebstahls wegen eingesezt worden, und
dorten auß den Feslen gerißen.
2. Nein er seye dorten nit wegen diebstahls
sondern, daß er, wie angezeigt einem schreiner
sachen verderbt haben solle, angeklagt worden.
so seye er auch nit auß den landen gerißen
söndern man habe Ihne wider ledig gelaßen, vnd
ihme bald hernach für 14 tag lang nach hauß
zugehen bewilliget, da er dan wegen ihme zuge-
stoßener Langloewigen krankheit nicht wider
smundergangen.
Was er damahls für zeug auß den Wald
2
Stellen mit ihme nach Schwartzenburg gebracht,
Vnd dorten Verkaufft habe.
R.
Er habe drunden einem Fragoner, so zu Ihren
ins quartier kommen, etwas wenigs seydenen
zengs gekaufft, welches er mit ihme naher
Schwartzenburg gebracht, Vnd dorten wider Ver¬
kauft.
E Ob, vnd warumb er zu Schwarzenburg
eingezogen worden.
R. Er habe Christen Meschler der Krämer
s
im Guggisperg ihne Pfendi bey dem


39.
Damahligen herren landvogten Billistorff
beklagt, daß er ihme nachts in laden ge
brochen Vnd Tuch entlendt Er seye aber die
her sach halber gantz unschuldig, vnd dieselbe
nacht, da solches geschehen niemahlen fur sein
Hauß tach hinaußkommen. Und wie solchem nach
er eines abendts mit dem Christen Liener auß
dem holtz heimbkommen, habe der Weibel zu
Guggisperg ihme angezeigt, daß er ins schloß
zum herren landvogten gehen solle. Da er nun gahn
Schwarzenburg ins schloß kommen, habe der
Herr landvogt ihne deß einbruchs halber zu
red gestelt, er aber habe der that, die er nit
Gethan, nit bekantlich sein können, sondern begehrt
daß man ihme seinen Anklegern under augen
stellen woruff der herr landvogt gesagt, er
seye dißmahls der kleger er wolle ihn schon
zur Bekantnuß bringen, inmaßen Er Ihne darun
berhin in gefangenschafft gesetzt und mit der
Marter betreület: Vnd da er gesehen, daß seine
frund nüt für Ihne nahen gangen, vnd aber deß
Christen Kieners frund (:der auch mit Ihme eingen
setzt worden) denselben bald wider ledig gemacht
Seye er verdrußig worden, vnd habe am heiten
ren Tag ein eysen vor einem hoch mit dem fueß
Weggestoßen, Vnd durch daßelbe sich darvon
und hinleggemacht.
e. War ihme zur loos würkung geholffen oder
Weglweisung geben
siemand.
f
Ob im Brachmonat 17 ob er mit einem sak voll
E.
zeug nit über das schwartz waßer gangen.
R. Ja vnd das manchmahl dan er allwegen druber
gangen gahn brott kauffen, vnd solches in einem
ab heimbgetragen


A., Ob Er mit aldortig in der Gefangenstere
geloesen, und warumb man ihn eingestell
f. Da er seye freunden mit einichen anderen
Soldaten im anrat gsin, weilen er angeklagen,
worden, daß er einem Schreiner wohl sachen
geschendt habe, deßen er aber gantz Vnschul¬
big gsein, und sich auch bey gethaner nachfor
schung nit erfunden habe, maßen man ihme
hernach das gelehr widergeben, vnd habe
Er darüberhin biß gegen Wienachten gedienet,
. Ob er nit wunden in den Wald stetten auch
von diebstahls wegen eingesezt worden und
dorten auß den Feslen gerißen.
2. Nein er seye dorten nit wegen diebstahls
sondern daß er, wie angezeigt einem Schreiner
sachen verderbt haben solle, angeklagt worden,
so seye er auch nit auß den landen gerißen
söndern man habe ihne wider ledig gelaßen, und
ihme bald hernach für 14 tag lang nach hauß
zugehen bewilliget, da er dan wegen Ihme zuge¬
stoßener Langloewigen krankheit nicht wider
mundergangen.
Was er damahls für Zeug auß den Wald,
2
stellen mit ihme nach Schwartzenburg gebracht,
Vnd dorten Verkaufft habe.
R.
Er habe drunden einem Fragoner, so zu Ihren
ins quartier kommen, etwas wenigs sey denen
zengs gekaufft, welches er mit ihme naher
Schwartzenburg gebracht, vnd dorten wider Ver¬
kauft.
E. Ob, vnd warumb Er zu Schwarzenburg
eingezogen worden.
E. Er habe Cristen Meschler der Krämer
1
im Guggisperg ihne Pfendi bey dem


39
damahligen herren landvogten Billistorff
beklagt, daß er ihme nachts in laden ge
brochen vnd Tüchentlendt Er seye aber die
ser sach halber gantz unschuldig, vnd dieselbe
nacht, da solches geschehen niemahlen fur sein
Hauß tach hinauß kommen. Und wie solchem nach
er eines abendts mit dem Christen Liener auß
dem holtz heimbkommen, habe der Weibel zu
Guggisperg ihme angezeigt, daß er ins schloß
zem herren landvogten gehen solle. Da er nun gahn
Schwarzenburg ins schloß kommen, habe der
Herr landvogt ihne deß einbruchs halber zu
red gestelt, er aber habe der that, die er nit
Gethan, nit bekantlich sein können, sondern begehrt,
daß man ihme seinen Anklegern under augen
stellen woruff der herr landvogt gesagt, er
seye dißmahls der kleger er wolle ihn schon
zur bekantnuß bringen, inmaßen er ihne darun
berhin in gefangenschafft gesetzt und mit der
Marter betreubet, Vnd da er gesehen, daß seine
frund nüt für Ihne nahen gangen, vnd aber deß
Cristen Kieners frund (der auch mit Ihme eingen
gsetzt worden) denselben bald wider ledig gemacht
Seye er verdrußig worden, vnd habe am heiten
ren Tag ein eysen vor einem hoch mit dem fueß
Weggestoßen, Vnd durch daßelbe sich darvon
und hinleggemacht.
E. War ihme zur loos würkung geholffen oder
Weglweisung geben
 Niemand.
2. Ob im Brachmonat 17 ob er mit einem sak voll
zeug nit über das schwartz waßer gangen.
. Ja vnd das manchmahl dan er allwegen drüber
gangen gahn brot kauffen, vnd solches in einem
ab heimbgetragen


186.


E. Ob er niemahls zu Dedingen im Fryberger
gebiet gelesen.
f. Nein niemahlen.
e. Was für Cameraden er im ostenhauß zu
Holgisried bey sich gehabt.
Z. Peter Mischler Vnd Gristen Pfander haben
vom herren landvogt Millading patenten gehabt,
ert zu suchen, die habind damahls auß dem
.
Simmenthal und auß dem Mellichen land einiches
Ertz mit sich gebracht, welches er Ihnen daselbst
im ostenhauß habe hulffer schmeltzen, sonst
Wüße Er von keinen sachen mit
z ob er sich deß jenigen diebstahls nit theilhafft
gemacht, so dem herren sekelmeistern Castelar
von Frÿburg auf seinem Landgeht zu Ballis
Weil geschehen.
. Er danke Gott, daß er damahlen, als diser
diebstahl im Fryburg biet vorgangen, nit im
land gsin, sondern vom schmeltzen herren ins
Wollis land geschikt worden, da er dan mit
hin und widergehen, acht tag zugebracht, auch
nachdeme er anß Wallis widerkommen und
zu Vnderseen, alda er selbiger Zeit haußheb¬
lich gelorden, bey seinem weib und kinden bloß
einmahl übernachtet, seye er in luterbrunnen
gangen dem Schmeltzin herren wegen seiner
Verrichtung beschetzt zu bringen, welcher Ihne
zley oder drey Tag darnach widerumb
Wegg, vnd auß einern zugeschikt, da er
dan abermahlen mit hin und widergehen acht
tag zugebracht, und dises könne er mit
mehr dan zwentzig persohnen bescheingen.
2. Auß was ursachen er das erstemahl zu
tun eingezogen worden.


181
s. Er hauße nit auß laas für ursachen ver-
meine aber, daß es darumb beschehen, weilen
Der herr landvogt von Schwartzenburg gahn
Edun geschreiben, welches Vnder den leuten zu
Stestirburg ein rumor gegeben.
e. War für sachen man damahls bey, und
hinder ihm gefunden.
f. Er hauße anders nichts, als ein maßer und
in seiner wohnung ein arzney Büechlich lie
auch etlian bey funst pfinderen bley ertz.
e. Ob er damahls nit auch ein zauberbüechli
gehabt und gebraucht.
R. Nein, Er habe dergleichen Büechli keins gehabt,
noch gebraucht.
2. Ob nit dergleichen Beichli hinder ihme gefunde
den worden, als man Ihne gefangen genommen.
f.
Es könte wohl sein, daß ein solches Büechli
dort gsin setze, allein es habind außert ihme
noch ander leüt mehr in selbigem haußgewohnt
einmahl wüße er gar nit von dergleichen büchli
Wohl aber habe er etliche chymische Buecher
gehabt, darvon er verlauhteren summer zwey
bey Heinrich Trüscher dem schloßer zu thun
Vmb 16 t bazen versetzt, das Ernte heißen deß
Künigs Hooff Apotek das ander Frater
Basilii Valentins
2. Ob er nit auch ein Buechli gehabt, welches
handle, wie man dem metall den silberthon
geben und leiß machen könne.
N. Es könne wohl sein, daß er ein solches zuecht
gehabt der Goldschmid schärer, habe auff
ein Zeit Ihme eins entlehet, das von dergleichen


e


e


182


sachen gehandlet, er habe es ein rung gehabt,
eher ers widergeben, Nach deß Schärers
absterben habe sein frauw, solches sambt
anderen sachen mehr den nideren apotekern
in thun verkauft.
2. Ob er nit vor etwelchen jahren under,
schidliche neuwe funstpfundler gehabt,
und zu wächßlen geben.
Er habe nit mehr, als einen solchen neülen
.
funst pfundler von ohngefahr vier jahren
von Herren Johannes Schärer dem Gold
schmid bekomen, solchen habe er zu erst
bey der Frl: Lehnherrin Verloechßlen wollen
Weilen er aber so glatt gsin, habe selbige
Vermeint, daß er faltsch seye, Vnd deß wegen
selbigen mit dem käßmäßer verhauben
wollen, aber nit gekont, disem nach habe
Er disen fundt pfundler grad gegen über
bey einer Saltzbüttin zu verwachßlen angebotten
Und da man ihn auch nit nemmen wollen, habe
er solchen dem Gold Schmid schärer widergeben.
Ob der herr Schärer Ihme nit angezeigt,
z.
daß er fallsch seÿe.
kem, er habe ihme gar nichts gesagt, dan der
.
olller zeiche am silber hübsch gsin in 10 weit
daß der herren Schärer vermeint, als Ihm solchen
widerbracht, er Pfenti solle darmit zum
Ire schultheiß gahn klagen.
2. Was Er der frauw Lehe herrn geantwortet
als sie ihne gefragt, von Wein er disen
�ttler bekommen.
. Er habe gesagt, Er seye Ihme vmb ein
Fuli worden.


33
. Worumb er ihro nit angezeigt, daß er solchen
vom hern schärer empfangen.
f man thue manches, daß man nit thun solte.
E., Ob er nicht auch deß Reichen Keßlers Sohn zu
Langemal keine, wie er heiße, Vnd wo er Ihne
zuerst gelehrt konnen.
R. Er heise Hans Furer Vnd habe Ihn zu Treu bym
Gold schmid gelehret keinen, zuvor habe er ihne
ein einziges mahl zu Grientz gesehen, daselbst aber
keine kundsame mit ihme gemacht, seithero seye
ermelter Furer einmahl mit ihme biß naher
Gastelen gangen, da sie bley ertz geholt und jeder
40 a 50 lb mit sich gebracht, das pfund habe
Sie einen halben batzen gekostet, hernach habe
Ein gelaußer frütiger nahmens Christen, ihnen
noch mehr Bleyertz gahn zun zum Bären gebracht
das l. a. 1. b. Wo nun der furer mit dem
Seinigen hinkommen, vnd Mann er es Verkaufft, lauße
er nit, er Pfenli aber habe seines gahn zern gen
vergget und denen Haffneren, das Pfund a 6 cr.
Verkaufft
Ob Er ins zu einem seiner Cameraden geredt, das
2.
Er sithero habe gelehret silber machen.
R. Nein, er wüße nichts darvon.
e. Ob er nit auch zu Linen Zürich, dasel und der
örter gsin.
R Ja, er seye zu Linern und Zürich gsin.
2. Was Er daselbsten gemacht.
R. Er habe hievor deß Goldschmid schärers fr in
Gun, ihrer mans sel grätz abkaufft, daßelbe
droben gewäschen, geleüteret, Vnd abgetriben, nach¬
Wehrts habe Er einen theil darvon zu Zürich Ver¬
kaufft


184


E: Wie sehl Silber Er in Zurich verkauft
E. Zwey stengli Vnd ein stumpli, darfür habe
.
Er funfftzehen Cronen bekommen, das Todt
a. 13. b. der Hans Furer seye damahls auch
mit ihme naher Zürich gangen, So habe er nach-
Wehrts auch ein Stumpli von disem Gratz, dem
Hrn Goldschmid nötiger alhier umb einen Thaler
Verkaufft.
Ob er nit auch in thun einiche fengli Silber
2
Verkaufft, Wein Vnd Wie theur das Lodt¬
R. Dem Goldschmider Lantzerin, vnd dem Nideren
Apoteker habe er jedem auch zwey Steegli
verkaufft, allein weilen sie nit so gehe, sondern
gantz brüchig gsein, so habend sie ihme nit
Wolen 13 bz. Vmbs Todt geben.
E. Wo vnd bey wein, Er also gelehret Silber schmelten
Vnd mit dergleichen sachen vmbgehen.
f. Er habe dem Goldschmid schärer sel ein
Suplonen geben, daß er Ihne gelehrt mischene
Sagengefeß vnd Ringger großen, Vnd weilen
er stihl bey disem Goldschmid gewesen, habe
Er auch gelehrnet selber schmeltzen.
A. War ihme geholffen, die silberstängli gießen,
2 gar niemand.
. Ob er nit auch etwan underweilen etlaas gelte
oder muntz auß dem Silber gemacht.
E. Nein niemahlen.
2. Nohar aber er das gelt genommen, Silbergrötz,
und Bleyers zu kauffen.
1. Wan man arbeiten wolle, so habe man
allzeit gelt.


2
R


85
Wormit er sich, als er das erste mahl zu
thun gefangen gsin, von den eyserne banden
lattmachen können.
s. Er habe sich nit loosgemacht, sondern seye die
gantze Zeit in der gefangenschafft verbliben
Wie man Ihne angemacht gehabt
den wo vnd bey Wenn er sich aufgehalten, nachdeme
Er dem Stettler und Bauman zu Schwartzen,
burg entrunnen.
R. Er habe sich nacher Langnauw begeben und alda
bey einem Schumacher gearbeitet, da haben Ihn die¬
schumacher von dorten am kalten marit zu
Edin angeben, Vnd dan man darauffhin Ihne
Widerumb gefangen nach thun führen wollen, vnd
Wegen seines Verleundten beins auf ein Roß gesatzt
Vnd fortgeführt, Seye er außerthalb dießbach
bey einem Eychbäldlin, als der Einte das Roß
geführt, vnd der ander dem fußlag nachgangen
ohnvermerkt ab dem Roß gesprungen, vnd habe
sich in der nacht finstere darvon gemacht.
Ob Er ist auch zu Ihrnach gefangen gsin, vnd
alß was fur ursachen.
Es habe ein gelaußer Fryburger von Plastetzen
der dißmahls in frauw. Diensten sich befinden
ihme zu Deren fryberger Gebiets ein Pferd über-
geben, mit Befelch selbiges das land hinab ze führen
Vnd zu verkauffen, Vnd das gelt, so er darauß er¬
Lösen werde, Ihme ordenlich einzuhendigen, mit Ver¬
sprechen er wolle Ihme so vill Lohn darvon geben
daß er seine sach ordenlich haben solle. Das es
habe der Fryburger ihme Pfenti etliche tag zuvor
im Guggisperg gesagt, hernach aber als er das
pferdt an die hand genommen, Vnd mit demselben lib
nach Hornach ins solothurner gebiet kommen, habe
man ihne angehalten und eingesetzt


186


e. Wie er zu Vornach wider was worden
R. Die Kerlei die ihn hinauff nach Solothurn
fuhren sollen, habend vnderlangs da die über¬
nachtet, sihl getrunken, vnd da seye er von
ihnen gangen.
e. Ob er disen gsellen nichts genommen, da er
der nacht von ihnen außgerißen.
s.
Ein facil habe er ihnen genommen, sie habend
aber Ihme dargegen mehr behalten, namblich
Einen duplonen an gelt, vnd seine Arzney Buecher
Was fur sachen man bey Ihme gefurden, als Er
das letste mahl zu thun gefangen worden.
h
zwey schlüßeli ein krummen ysentraht und ein
schritten.
Wie man disere schlußel nambte, Vnd wohar
E.
er sie bekommen.
Er wüße nit, wie sie anderst genambset werden
f.
als schlußel, Er habe sie sambt sein Isen¬
strahl zu Langnauw bym schumacher Abra
ham Müller, auf einer Sidelen gefunden, alda
Sie einer ligen laßen, so hievor bey disem Schu¬
macher ich zugezogen und hernach zu Trachsel
Wald, wie er glaube, gerichtet worden.
E. Worzu Er die schlußel vnd hendel gebraucht.
Dr Schlüßel habe Er mit braucht, mit dem
.
.
 schröttigen habe er dem Bauren allwegen die roß,
vorigel ummen gemacht und mit dem bysentrats
habe er die Pfenster stengli außzogen, wan
Er Ihnen die Pfenster verbeßeret
Und weilen nun alles krefftigen zusprechens ohngachtet,
Weiter nichts auß disem gsellen gebracht werden mögen,
Als hatt man fur einmahlen es darbey belenden laßen,
Actum 8. und 12. aprilis 1789


87
Ites
xamen.
Mit Hanß Pfelti verführt
Den 20. aprilis 1709.
Vber die von Ober Stand Bryburg und von
Gun eingelangte Schreiben vnd der Orten aufge¬
nommene information
A. ob er noch allzeit laugen, daß er droben zu thun,
sich der gefangenschafft mit forcierung der banden
und thüren loosmachen wollen.
Er könne nit läder sei geleßen reden, dan er
hr
niemahlen loos, sondern allzeit bunden gsin seye
wie er von anfang bunden worden, heige auch nüt
an der Kefi thüren noch selbige angeruert.
Ob er noch allzeit beharre, daß er nit zloren
E.
sondern nur einen bajoire zu thun verloechßlen
wollen.
Er habe einmahl nit mehr weder den einzigen
.
gehabt, so er der Lehn herrn geben.
2.
Ob er nit zu thun gesagt, daß er umb ein fühli
15 oder 16 dergleichen bajoires bekommen.
Er habe zwar wohl gesagt, daß er den bajoire
.
So er wachßlen wollen, vmb ein fehli bekommen,
aber nit, daß er deren 15. oder 16 habe: den
einzigen aber, habe er vom Goldschmid Schärer
bekommen.
Wie doch das sein könne, daß er mir einen bajoco
2.
gehabt, Sintenmahl er einen bey der Lehe herri
Verloechßlet, welchen Sie eine Zeitlang behalten,
Vnd inzlouschen einen anderen bajoine gegen über
bey der Salzbeth in auch verwechßlen wollen.
.
Die Lehrherri habe zwar den tajoine etwas zeits
behalten, hernach aber Ihme selbigen widergeben,
und er ihro das genommene brott auch bezalt, daruff
hin aber erst darnach aber habe er disen baioine
bey der Saltz butti gezeigt vnd zu verwechßlen angebotten


Vnd wie hierüberhin Ihme ernstlich vor¬
gehalten worden, daß dises sein vorgeben
gantz bewahrhafft, sintenmahl er bey der
Jgfrl Stählin bey der Saltz bätte einem ban
ret verloechßlen wollen, eher er den ersteren
von der Lehnherren widergehabt, dan er ja noch
bey der Saltz butti gestanden, als die Lenherri
sambt ihrem man ihne wegen deß etliche
tag zuvor ihro gegebnen faltschen funst
Pfundlers angeredt, vnd den sie damahlen
noch gehabt, Vnd solle derohalben Gott die
Ehre geben, Vnd der hohen Oberkeit die
Wahrheit bekennen.
Ist er hierüber eine zeit lang in gedanken
gestanden, endlichen aber sagte er wolle
die wahrheit bekennen, nemblichen, er habe
groben zu thun bey einem alten Käßgrempler
deßen nahmen ihme nit bekänt, ein Käßli kauffen
Wollen, dem habe er einen funftpfundler zu ver¬
Mechßlen geben, der seye darmit bloß über die
brugk zur Sallbutti gangen, und habe ihne
Verwachßlen wollen, allein solches seye geschehen
eher er darmit zur Lehnherrin kommen.
Auff Verdenken, daß solches abermahlen die
Vnwahrheit seye, weilen er schon in vorigen
examen vnd auch allererst dißmahlen bekent,
Vnd gestanden, daß er einen funff pfundler
bey der Saltzbüttin zu verloechßlen angebotte,
hiemit nohtwendig er selbsten und nit der kaf
grempler den Öttler der jgfr Stählen geben
Hat er nach einem stillschweigen, geantwortet
Er habe einmahl nur den eintzigen gehabt und
seye alles nur einer gsin, welches er bey seinem
guten gewüßen sagen könne, retractierte


189
Darneben seine Vorige Bekantnuß, daß er gemahlen
einen ettler der jgfr stählin bey der saltz
hutti gezeigt und zu loechßlen angebotten.
d. Ob er dan ganz und gar nit gestehen wolle, daß
die tochter bey der Saltzbütte ihme einen Edler
abgenommen.
d. Sie habe denselben dem Käßman nit bechßlen
wollen.
e. Ob er nit verliehenen sammer zu thun in der
Lehe herrin hauß gsin alda brott gekaufft und
ihro ein stüklin gelt zu wechßlen geben.
f. Ja er seye underschidliche mahl mit schiffleühten
dorten gsin und habe alda mit denselben geßen
Vnd trunken, auch habe er Ihre letstlich einen
halben gulden zu wechßlen geben.
R. Ob jemands darbey gsein, als sie ihme gebrechst
let und ob seit hernach ein wenig hinaußgangen.
F. Er seye niemand anders darbey gsin, als er
Aonne auch wohl sein, vnd vermeine ja, sie zeige
hinauß in Käller gangen.
e. Ob er nit damahlen der Lehn herri gelt entlendt.
2. Man habe ihne schon hievor, als er wider
auß dem Oberland kommen, deßentlegen ange¬
stochen, allein er könne bey seinem guhlen ge¬
wüßen sagen, daß er damahlen kein ander gelt
gehabt, als was sie ihme an dem halben gulden
hinaußgeben.
d. Ob er nit silberstengli, die er bey mstren luscher
dem schloßern wollen gescheidig machen, zu thun
in der Hand feil getragen
Er habe zwar Silberstengli, darunder metall gelesen,
f
bey insern teüschern wollen geschmidig machen, allein er
habe keine nie in der hand feil getragen, der Juscher
vberthue Ihm


E. Wie fehl diser fengli er droben in eben
Verkaufft.
B. Dem Goldschmid Lanz ein zwey oder drey
Vnd dem Apoteker Koch auch zloetz, so zimb
lich schwar gsin.
Wie lang es seye, daß Er solche Silbersteng
2.
li verkaufft.
Er wüße es nit zu sagen, er habe damahls der
R.
ben zu Underseen gewohnt.
2. Ob Er sich nit theilhafftig gemacht, daß Jenig
gen kirchenraubs, so ao 1706 zu ledigen
im fryburg gebiet vorgangen.
f. Er seye niemahl zu Ludingen gsin.
f. Ob er nit zu Baling gsein.
R. Er lauße nit, wo das seye.
e. Ob er wohl laugnen dörffen, daß er im Fry
burg gebet nit gestohlen, sintermahl man
ihme würklich nachgesetzt und sein hauß im
Güggisperg visitiert, da er weilen sein
schlager ihne gewahrnet, sich darvon gemacht.
Er könne einmahlen gar nit bekant sein, daß
f
er im Fryburg gebiet jemanden etwas entwendt
man uberthuge Ihme groblich, vnd werde solches
auch kein mentsch von ihme sagen können, wahr
sete, daß man Ihme einmahl da er nit daheim
sonderen im Landgricht gsin, sein hauß im Guggen
sperg durchsucht, allein er seye nit geflohen, son
deren seinen geschafften wegen von hauß gangen
Sa Vnderwegs auf der straß sein Schlager
zu Ihme kommen, vnd Ihme solches angezeigt,


t


Die Vahl Silber er in dem gratz gefunden,
L
so erkaufft.
h. Er habe für 15 t. darauß gezogen, so er zu
Zürich verkauft.
Wohar er das Silbergenomen, so er dem Gold¬
R.
Schmid Cantzrein und Apoteler Koch in thun
verkaufft.
Er habe von den bauren im Oberland broches
B
Silber aufgekaufft vnd zwar Vnder ande¬
rein ein bächerli, so er geschmeltzt.
Wo und bey welchem Bauleren, er den Bächer
2
gekaufft, vnd wie Vihl derselbige gelogen
1
Dahrumb im Guggesperg bey seinem hauß habe
.
er von einem kärli der umbeinanderen gange
zu doctoren, er hauße nit, ob er ein zerner
oder Fryburger seye kauff einen bächer
von Zehen Lodten, das Lodt vmb 12 bz.
Hierauff wardt ihne ernsthafft zugesprochen
Vnd vorgehalten, es erfinde sich seiner eigenen
tag nach, daß er sehr wohl silber hinund wider
verkaufft, welches er in so kurtzer gar nit mit
seiner eignen gelt aufkauffen können, müeße
also nohtwendig zu Ludingen mit faltschen
schlußlen die kirchen größert, die kelchen
darauß entloendt, geschmeltzt vnd also ver¬
kaufft haben.
Worüber Er geantwort, daß er keine Kelchen
entloendt, und mit dem Silber sich nit anderst
Verhalte, als wie er gesagt.
Im übrigen beharrete er, so wohl deß zu
Plasteÿen dem Peter Firro entloendlen
Pferdts als anderer geklagten sachen halber
auf seiner hievorigen Bekantnuß.
Acten 20. aprilis 1709.


1


zter
Samen
Mit Hans Pfenti den 24. aprilis
Nog verführt.
als sie vorige mit dem Hans Pfenti vor¬
führte ernstlörtliche examen Megklen
Den Rahten vorgetragen worden, vnd Sel¬
bige darüberhin befunden, daß diser
Pfendi sein hertz nit geraumbt auch nit
Durtshauß die Wahrheit bekent haben müße,
Derowegen auch erkent, daß noch weibers
und mit mehrerem ernst an ihne gesezt,
Vnder also nit allein mit Betreüle, Vnder Zeigung
sondern auch loürtlicher anwendung der
lähren marter examiniert werden solle.
Ist zu vollstrebung sohlanen befelchs
Deser Hans Pfenti den 24. aprilis den 19.
anfengklichen ernstloortlichen, hernach aber
mit betreute, und zeigung, ja auch entlichen
mit zweymahliger würklicher anwendung
der fahren marter examiniert worden.
Er hat aber deßen alleßen ohngeachtet
keine Vernere Vnd mehrere Bekantnuß
auß ihme gebracht werden mögen,
sondern es ist selbiger ledigklich und strist
auf seinen hievorigen Erkantnuß Verhar¬
ret.
Ind mir nun auch dises 3te Examen
Meyhlen den nachten vorgetragen worden.
Habend selbige in betrachtung eint vnd
Andersechts waltenden Vmbstenden weiters
nit an ihne setzen wollen, sondern erkent,


I
Daß derselbige außgeschmeitzt, vnd auff
eldig von dero statt und landen mit dem
Eiß verleiden werden solle. Acten 27.
aprilis 1789.
Bendicht waren
von Helffenberg, Ambts Schlaartzenburg,
So vergangener tagen drußen im Sulgenbach in
Ssern Samuel Källers deß Müllers Käller
nechtlicher wyll eingebrochen wollen, darob aber
erdappet und ergesetzet worden, hat in dem mit
Ihme hierüber Verführten examen bekent,
9. Daß er Jamn gedachten Käller habe einbrechen wolle,
daß er ohngefahr vor 4 jahren in der oben
2
den mühli im Sulgenbach dem msten für in
zweyen Seken mahl entlandt, wie der Müller
aber darauff kommen, vnd Ihme deßentlegen
einen botten geschikt, habe er die Sek mit sambt
Sein gelt fur das mahl dem Müller zusenden vnd
einhendigen laßen.
3. Daß er vor etwas zeits an der antentag einem
Pfister ein bezig brott ab dem bank genommen,
Vnd in Sat gestoßen, da aber die fr. solches
erfahren vnd Ihne zu red gestelt, habe er dises
brott zalt.
1. Daß er vergangenen winter dem Gasteli zu
Gasel auß dem spycher in 17 oder s mas korn
auff dem nächtlicher wyl außenbohret und
entloendt.
daß er dem müller zu Beinbach anders schwar
5.
Zenburg vor ohngefahr Siben oder acht Jahren
zbeschen tag und nacht auß einem ohnen gange
Sechs mas Korn entwendt.


6. Zu Sodbach im Beyburg, biet habe er
schon vor etlich jahren in voriger theürung
in sechs mas mahl entlandt.
7. Daß er zu Oberichin hinder schwartzen
Burg Arbs entloenden wollen, Worüber aber
Er erdappet und gewaltig abgeprüglet
Worden.
Dises alles aber habe er auß mangel
Vnd auß großer nacht gethan, weilen er
wegen seinen schlaachen armen deren der
Einte Ihme droben zu Schwartzenburg von
Wegen er eine spalten holtz entlenden
wollen, zweymahl entzwey geschlagen,
worden, nit wohl arbeiten könne, seye
Ihme aber von hertzen leyd, Vnd darbe Gott
daß es Ihme außkommen, dan sonsten er
sich weiters hette vergreiffen mögen,
Gätte Gott, vnd eine gnädige Oberkeit
Vmb gnad vnd Verzeihung.
Ait. 5. und 10. Juny 1709.
Vber disere angehörte Vergicht, habend
Meihlen erkent, daß diser wasen
zu wohl verdienter straff frey Monat
Lang ohne ring ins Schallenwerk übergeben
werden solle. Actum. 13. Juny 1709.


1.


98.
Peter Wasen.
Von Wattenweil ein man von ohngefahr
22 jahren alters.
Welcher wegen begangenen diebstählen droben
zu Watterweil gefangen genommen, von der¬
ten alhar in alhiesige gefangenschafft gebracht,
Vnd daselbsten auß Oberten Befelch durch
meinen hochgeehrten herren zimblichern
Weitenbach mit zu thun molohlen Großwei
bels Vnd deß Grichtschreibers den 10. Vnd 12.
junii 1709 ernstlörtlichen examiniert worden.
Hat darüberhin nach folgende vergicht gethan.
Daß er in letstvergangener herren pfingstheilt
Dem Kreisten Kißlig von Wattenweil auß
seinem Spescher nechtlicher Weil entlandt habe,
Einen vast halben baten von einem zlaey Jahri¬
den Schwein, drey sammen, vnd ein halbes kin
sambt einem Rubstuti. Das schloß aber
an der spycherthür seye offen, vnd allein
die thür zugezogen gsin.
2. Habe er vor etwas wuchen dem Hans Megert auch
von Wattenweil auß seinem Katter deß nachts
siben berg fassen entwendt, und die Kallerthur
mit einem schrötteysen aufgethan.
3. Habe er den Hans Stölli von Wattenwyll
ohngefahr vmb einen halben thaler spend brott
nechtlicherlogk auß seinem spycher entwendt
Vnd das thurenschloß mit einem mäßer aufgethan,
aß er dem Melcher Schweyter auch von Wattern
1.
Weil vor etlaas Zeits auß dem spycher seine
halbe bachen spat, einen halben berglaß, vnd einen
leib brott deß nachts entwendt, Vnd das thurerschloß
mit einem holtzernen schloßel oder hauering geöffnet
habe.


5. abe er etwan vor sechs jahren dem
Rodolff Trachsel von Wattenweil acht
korngarben auß dem lein genommen.
6. Daß er Jacob Trachsels Muter auch
einmahl eingebrochen, und in Elß wonen an
gelt, so in einem Lumpen Waren, wie auch eine
sakbeht ziehen, ein Hambli und einen biß spat
entwendt habe.
So hat er anfengklichen zu einem Complice
9.
oder diebs gespahnen der Vier ersteren puncken
angeben den bendicht schober einen maurer
von Wattenweil Ja auch auf deß Schobers
Jefftiges laugnen, Vnd darüberhin vorgenomme,
ner Confrontation mit genaulber Vorstellung
hent vnd anderer Vmbstenden der Zeit vnd
Der örteren halber auf diser anklag steifft
Verharret. Deß Anderen Tags hernach
aber hat er solche anklag gantz freywillig
zurubgezogen, vnd bekent, daß er dem Schobenn
darmit überthan, sein weib aber habe ihn, als
Er droben zu Wattenweil in der gefangen,
schafft gsin, solches gegen dem schoberen zu thun,
aufgelesen, wie auch daß er auf solcher
anklag verharren solle, alhier vor der ge¬
fangenschafft zugeschrauwen, er erkenne aber
Dißmahlen seinen großen fähler, bätte gott
Vnd eine gnädige Oberkeit vmb verzeichung
Vnd daß man vmb seiner Floetzen Kinden
willen, und daß er solches auß jüngers nacht
gethan, ihne doch mit gnaden ansehen wolle.
Act Abstaht.
Nach angehörter diser Vergicht, habend Meche
De raht erkent, und in betrachtung deß


95
Vnterthanigen, Vnd demüetigen nach werbens
und bittens seines vatters und deßen anerbieten
alle seine begangene diebstahl, vnd deßent,
Wegen aufgelostene Kösten gutzemachen, auch disen
seinen Sohn in das zweybruggische zu schiken,
sich gegen Ihme in gnaden geneigt, vnd dahin Ver¬
standen, daß, wan der Vatter Vermitlest Vor¬
Weisender Zeugsamme bescheinen werde, daß Er
das gestohlen bezalt, auch die kösten auf moden
ration hin gutgemacht, Er daraufhin ledig ge¬
laßen, und mit der end von Mahlen Stadtt vnd
land verweisen werden, und vor verfließung zweyen
jahren und zwar anderst nit dan auff vorlei
dung guter Zeugsamen vnd affestationen,
und keine gnad anhalten solle. Acten 18. Junii.
ag
e


Ullrich Wänger
und
Sein frauli, von
Welche den Teuster Lehrer
Jacob Sachman beherberget
Sind wegen ihrer widerhand
rung wider das hoch oberke
Verbott und ordnung, für drey
Monat lang, jedoch ohne ring
ins Schallenloerk erkent wor
den acten 19. martii.
1779
Hans Zimmermant
Auß dem ambt landtshut.
So nit zugreiffen sich aller orten
Verruembt gemacht, ist aus
gnad hin ins Schallerliert er¬
ekent worden, alten 26. Mari
tii 1709.
Rose Barberas.
Von
So die jgfr Fragniener
in ihrem laden bestohlen,


99
Ist von Ihr Gul. dahin verfelt
worden, fahls sie den diebstat
zuersetzen vermöchte, daß die allein
von der statt verlesen und durch
die Profosen für das Burgeren
zehlen hinauß geführt, fahls
Sie aber den diebstahl zuerse¬
3
ttzen nit vermöchte, alsdan mit
dem kragen zur statt hinauß
geführt werden solle, alten.
23. aprilis 1709.
Maria Schar.
Von Burrinricht
So bereits einen ehebruch begangen
ob dem anderen dan erdappet,
Vnd noch mehreren verdächtig, Ist
dahin von ihr geli verfelt worden
daß selbige zu wohl verdienter
straß mit richten außgeschmeitzt
und auff ewig des Landts ver
wisen werden solle. Alt:
14. maii 1709.
NB. Nach Herren Großweibels Bericht
ist disere Schar den 13. von dem
vorgricht erlaßen worden, also
daß disere Vrteil an Ihre
nit exequiert werden mögen.


Christina Stalli
Auß dem grund von Oberhaßli
in Wyßland.
Nachdeme dises mentsch von diebstahlen
Wegen zu Laupen eingezogen, vnd examiniert
volglich den 10. augusti 1789 mit seiner be-
ekantnuß gewahr samblich alhar geführt worden
den: Habend Megheen meinem hochge-
ehrten herren heimblichern steigern aufgetragen
gen mit zu thun mslohlen Groß weibel
Bersets vnd deß Grichtschreibers disers
Mentsch seiner mußethaten halber ernstlichen
zu examinieren. Da zu volg deßen michtlich
zummblicher, mit zu thun, er Gel. Dieneren
sich den 21. augusti 1789 in die gefangenschafft
begeben, Vnd über ernstlörtliches Vorstellen
Vnd zusprechen nachfolgende bekantnuß
Von Ihme erhalten. Namblichen vnd
Zum Ersten, daß vor ohngefahr sechs Jahren
es das erste mahl sie seinem heimahl zu
Haßli seye eingezogen, gewahrsamblich alhar
geschikt und für siben wuchen lang mit einem
rung am halß ins schallenwerk gescheidet worden,
Weilen es damahlen dem Hans am Acher vnd
Peter Jaggi, jedem ein alte Juppen genommen
2. Vnd als nach außgestandener Sibenlaufiger
Schallenwerts strafft, es widerumb gahn Haßli
kommen, habe es daselbsten einer Weibsper¬
sohn, so bey einem stähli in seinem hauß loohnet,
eine Juppen, sambt einem Willhembd ge¬
n�mmen.


7


6


99
3. Habe es dem Melcher zaun einen Thaler
Vnd etlias Kaß. Vnd 
d.
4. Eine Frauwen in der kircheri Briefer
reisten, nuß schnitz und etwas an tuch ent-
Wendt
Habe er zu Wichtrach mit hulff sines jungeren
5.
Bruders einer fr nahmens Catry genomen,
einen wöllen raulo ristiges tuch ab dem wäb-
stuhl, so zwüschen 50 under 60 ellen gehalten.
Item einen großen ehrenen haffen, Vnd ein
sulbecht.
zu rueften
Mit hulff Elßi Porteiners habe es entlandt,
zley beilachen.
Zwey Bahr strumpf
zwey hembder.
Ein Schurtz.
ein haubtkuß zehen.
ein Brustbuch. ein halßtuch, und ein leiniger
tüechli, welchen letsteren diebstahl aber
sie leucht, denen es zustendig gelarten im nachsetzen
zu Riederburg sambtlich leider bekomen.
Daraus seye es gefengklich alhargebracht
Vnd zum anderen mahl ins Schallenwerk geschmidet,
Bald darnach aber habe es den ring durch einen
Weltischen abfeilen laßen, vnd seye außgerißen.
habe es vor ohngefahr dreyen Jahren zu
Belx im Schulhauß einer frauwen, auß einem
schäfftlin bey ohngefahr funffzehen worden.
an gelt genommen.
Worauses abermahlen vnd Zwar zum dritten
mahl ins Schallenwert gesetzt worden, aber
nach etlichen tagen mit abfylung deß Rings leider
außgerißen.


11.


160
8. Seye es Schiltwacht gestanden, als das Ers
Porteniert einem Kücher in Herren Bennern
fischers sel matten eingebrochen, vnd Vih
gelt entloendt, darvon habe es auch seinen
anteil bekommen. Der Kücher aber habe ihm
ins Fryburg geburt nachgesetzt und auf
erdapen zu Fryburg in gefangenschafft setzen
faßet.
habe es vor ohngfahr dreyen Jahren zwüschen
9.
Thieracheren vnd Ansoltingen auß einem
Bauleren hauß die Pfund garn, der pfund
Anken, Vier pfund rysten, vnd dru hembder
Wie auch etlaas gelts, lauße aber nit wie vill
entlandt.
Im Normans Baad Hinder signauw haber
10
einen rot zwey fürtuecher, ein bahr strumpf
Vnd ein hembd genommen.
Hierüber seye es ergriffen, gahn signaulo
ins Schloß, von daselbsten in alhiesige ge¬
fangenschafft, vnd nochmahlen, als nunmehro
zum Vierten mahl ins Schallenwerk geschei¬
det worden. Nach verfließung dreyer buchen
habe es durch zween Meltsch gen Schallenlorck den
ring widerumb abfylen laßen, und sich fortge-
macht.
habe es mit hulff eines Karlis auß dem
Schangnaulo nahmens Pierri dem Hans
Ballmer zu Haßli gelt und tuch genommen,
Wie wohl gelt es aber gsin seye, wüße
es nit allein seye es mehr dan Zehen Cronen
ghe, Vnd da es nach Berubten die bstahl
gegen Vnderwalden zuflichen, Vnderstanden
habe man ihme nachgesetzt, ihns wider ergrißen
das geraubete gelt Ihme abgenommen, vnd


12.


15.
16.


13
19.


207
abermahlen alhar und zlaar zum teüfften
mahl allhar ins schallenwerk geführt,
darinnen es bey zwey und viertzig wuchen
Verbliben, darnach den ring widerumb
abfeilen laßen, und sich darvon gemacht.
Seye es bey der Rohten Scheur alhier
vor der Statt schiltwacht gestanden, da
ietzlouschen Anna Schlegel von Utendorff
2
seine diebs gesellen ins hauß gestigen, Vnd einen
trag gelt und zeug entloendt von welchem
gelt es sechs Tronen, vnd etwas Zeugs fur
seinen anteil bekommen.
Habe es zu Sariß weyl dem wihrt dan
selbsten, ein dat beht, ziehen, ein haubtkuß
ziehen, ein wullhembd und ein mantel entlom
Von deßentwegen es zu Biel eingezogen, vnd
mit dem eyd verwisen worden.
Dem haußman in der fr Stärleren matten
habe genommen, zween Rot ein schulthembd,
ein furtuch, Sechs Ellen auch, vnd an gelt ein
thaler, zwen drey Creuzler vnd etliche Vierer
darvon es dem Elsi Parteiner einen rot
geben und den anderen dem Christen Rupp
habe es mit zu thun deß Land garben Stins
zu Arch im ambt Buren auch etliches zeüg und
sachen genommen, welche aber es denen so sie zuge¬
fordt, als sie ihme nach geeilet wider zugestelt.
Alß ohnlengstens der Christen Rupp zu
Niderrieder in einem Bauleren, hauß über einen
trag gebrochen, vnd darauß einen rot, Ein hemb¬
wey beheziehen, vnd etwelche kleine stübli zug
entloendt, habe er solchen diebstahl Ihme
Stey geben und zugestelt Elweil die that


1
18.


Verüebt worden, habe es vor dem Hauß
gelartet, nachdeme es aber mit denen ent-
wendten sachen naher Wyleroltigen kommen
Abend die Leicht, so Ihme nach geret, Ihnen
daselbst behendiget, vnd gahn Laupen ins
schloß gefehrt.
Ghestunde es auch, daß es vor dem herren Land¬
vogten zu lauten vorgeben, es heiße Mar
gricht inder von Kinden.
Ward es auch bekant, daß es vor etwelchen
jahren zu Songeren im Underwaldner gebiet
sambt seinem Bruder wegen eines sonk zuhe
so diser sein bruder daselbsten entloendt,
und ihme zu behalten geben, eingezogen, gahn
Sarneren vor Raht geführt, vnd Jedem da¬
selbsten zehen ruhten streichen geben, und daruff
fortgewisen worden.
Vber disere hievor beschribne diebstahl
Bekente es auch, daß es Vnlengstens im Oberen
spithal alhier ich der banden loos gemacht
Vnd außgerißen: Wormit es aber also
zugangen, wald nachdeme es in spithal gethan
und mit einer betten angescheidet worden, seye
ein gelaußer Knecht, als eben damahls die
abwahrt muter nit verhanden ware, und die
stuben thüren nit beschloßen ware, zu ihme
hineinkommen und gesagt, es solle schaulden, daß
es sich loosmache, er wolle Ihme eine Eylen
zubringen, habe auch alsobald einen Ziegel am
aßen ledig gemacht durch welchen er ihme
nach etwelchen Tagen die feilen hineingestoßen
mit welcheren es den nägel an der ketti abge-
teilet und wohl bey zehen tagen lobs gsin
eher es sich fortgemacht: Darauff seye der


203
Knecht eines Abends vmb 9 uhren, als man ge¬
Leutet, in Spithal kommen, vnd deß morgens
fruch umb drey uhren ihns fort die Statt ab
gegen dem Anderen thor biß zu deß letsten beken,
hauß geführt, alda ihme eine duplonen geben,
Vnd geheißen einanderen nach fortgehen.
Verners bekente es daß vor ohngefahr erin
Jahr zu Neuwenstatt es eines Vnehlichen Kindts
e
inderkommen, welches drey oder Vier wuchen
nach wienachten gestorben, vnd zu Zrembgarten
3.
begraben worden.
Vber dises habe es noch weiters mit einem gloußen,
Jungen Jurger von hier fleischliche gemeindschafft
gehabt, welcher Ihns durch eine Ihme vnbekante
weibspersohn eines abendts spaht an die matten
in ein hauß nit weit von der Schifflenti führen
laßen, alda er zu ihm kommen und mit ihme
zu schaffen gehabt.
Acten 24. augusti 1789.
e
Examen
Als obiges Examen Megklen den Rähten hinder,
bracht worden, Vnd darab erhin ein frischer
befelch an muchtern examinatoren abgelaßen worden.
Ist darußhin dises gefangene Christina Stähli
Den 30. augusti 1789 anfangs allein mit ernstlicher
Betreüwung, hernach aber mit anloendung der einfachen
oder lähren marter examiniert worden.
Da es dan mit bestätigung seiner hievorigen bekant,
nuß noch weiters angezeigt.
daß es vor ohngefahr einem jahr, als es in Gur
ingel sich begeben wollen, am Stutz ob versatz den


1
ten


Christen Ruppe in einen hauß angetroßen,
welcher daselbsten eingebrochen, vnd da er
ihns gesehen, ihme geruffen und gesagt, es solle
ein wenig warten, bald daruff habe er
Ihm in einer ziehen eine burde zeüg gebracht
Vnd begehrt, daß es selbige durchs dorff
biß aufs Brugveld tragen solle. Weilen es
sich aber damahlen schwanger befunden, vnd
sie burde sehr schler gelesen, habe es eine
Bauloren fraulo angestelt, welche Ihme disere
Burdi biß aufs brügfeld getragen und wie
der Kupp auch dahin kommen, habe er Ihme
von dem diebstahl zwey mans, hembder
funst den bleibtes zu und ein buß ziehen geben
mit dem übrigen zeüg dan seye der Rupp auf
Neulenburg zugangen.
Außert disen angezeigten, habe es sonsten sein
Lebtag weitere vnd mehrere diebstahl
nicht begangen.
Schlanger
betreffend seine Vormahlige gegenschafft
so seye es, wie bereits angezeigt, zu Neuwen¬
den
statt kinds inderkommen, mit dem vatter dises
numehr verstorbenen Kindts, so auch ein Junger
Burger von her, habe es hievor zu ziel
Vnd hernach zu Rablauffen alhier, alda es
von Ihme geschwängeret worden, fleischliche
gemeinschafft gehabt.
Der Jenige Knecht dan, so bey seiner Evasion
auß dem oberen spithal ihme behelfflich gewor¬
sen, seye wahrend diser seiner jetzmahligen ge¬
fangenschafft auch schon zweymahl deß nachts
Vor die Resti kommen, Vnd Ihme gesagt, es solle
seinen glauffen nit angeben, dieser knecht trage


205
Die meiste zeit eine weißgrauwen Cassaquas
Vnderweilen auch eine gruene
Acten 30. augusti 1709.
es
3
xamen
Nachdeme den 5. septembris Mag hievorgen
schribene erst und zweytes examen Mehlen
den rähten vorgetragen, abgelasen, und darüber
hin erkent worden, daß dises Christina Stähli
nochmahlen nit anwendung der marter zu
raumung seines hertzens angehalten werden solle.
Ist schlauenen befelch befelch zu folgen diser
Mintsch den 6. septembris 1700 widermahlen
gantz ernstlichen, ja auch mit einmahliger anlor,
dung der lähren marter examiniert worden.
Und hat selbiges zu seiner hievorigen Vergicht
annoch nachfolgendes Theils erleuterung der weiße
uber einiche hievor bekente puncten, theils
dan neüler und früscher dingen hinzugesetzt
Vnd zwar erstlichen, was Jenigen in herren Neuern
Bischers sel mitten vernebte diebstahl betrifft
daß daselbsten zu zweyen vnderschidlichen mahlen
gelt erklagt worden. Das erstere mahl
seye etlich vor dreyen Jahren vmb laßnachten
beschehen, damahls aber seye es nit darbey
gsy, sondern zu Schärli darzu kommen, als
die Portneri oder Partender daselbsten er¬
Mutscht, das gelt Ihre widergenommen, vnd
gezellet worden, Vnd damahls habe es gehört
daß der küher, dem es getlendt worden, ge
sagt, daß es in fünfzig Cronen gsin seye.
Das andere mahl dan sey ein Meyen hernach
beschehen, Vnd es auch darbey gsyn, weilen Sie
aber das gelt damahls nit gezellet, so wüße es


s


auch nit, wie wohl es gsin seye, glaube aber
daß es bey 40 oder 50 octobr gelesen.
Einmahl seye gelauß, daß die Porteren
nit mehr den 15 ß ihme darvon gegeben.
fur das andere, daß der Cristen Kun
e
von dem hievor bekenten zu Kersatz veraben
diebstahl ihme außert denen hievor ange-
zeigten zweyen manns hembderen fundt
ellen bleibten tuchs, und einer Kußziehen anoch
gegeben habe zehen bazen in gelt, darunder
einiche gantze batzen gsin seyen.
Bars dritte dan, so seye er auch noch 
Bumplis in ein nit weit von der kirchen
stehendes Baurenhauß deß Abendts, als Nie¬
mand daheimb ware, zu den fersteren hineyn
gestigen, Vnd habe darauß entloendt, Ein
Datbeht, und eine ziehen daran, ein sat oder
Weiße Ziehen, daryn es das darbeht ge¬
than, sambt einer neulen Juppen dises
Zeug habe es naher viel getragen, und da
selbsten einem mentschen, so man das Eggiweil
Bäbi heiße, umb zwoo Cronen verkaufft.
Übrigens hab er von mehreren diebstählen
Vnd Complicio, noch auch Zureyfähleren
nichts wüßen, Vnd also weiter nichts be¬
kennen wollen und gebätten, wan man schon
seiner nicht schonen wolle, so solle man doch
dem schonen, so es etwan vnderem hertzen
haben möchte. Acten 6. septembris 1789.
Als den 14. septembris 1709. disere
letstere vergicht müghern den rähten abge
läsen worden, habend selbige gantz


13
gnädigklich erkent, daß dises mentsch Chris
sina Stähli durch den Scharpffrichter
außgeschmeitzt, gezeichnet, und auf elig von
Ihr gner Statt und Landen, auch mit diser
betreüwung verleiden werden solle, daß wan
Sie sich nach weihrts wider darin Bliken lasen.
Vnd erdappet wurde, man Ihre ohnfählbahr¬
lich den Kopff vor die fueß legen werden
so den 17. septembris 1709 exequiert worden.
Francois Maller
Von
So durch entwendung müllen sich
untreüw erwisen, ist von Megschen
dahin verfelt worden, daß
er mit dem holtzernen tragen
und gegen vom zuchthauß
über den platz die statt hin-
ab geführt, und von Statt und
und verwisen worden solle.
Act: 22. Maÿ 1700.
b E A


ambli Waßer
Von Brugbach der Kircher Walkringen
hat in zliechen den 14. und 25. Novem
vno 1709. durch Melchern Großwei¬
bel und den Grichtschreibern mit ihme
Verführten examen bekent, nach fol¬
gende sachen entlandt zu haben.
4. Maritz Schären dem Murer auf dem Belp¬
Berg, sein Cronen.
Gloußen schnyderleüten zu Zimer bald außer
2
dem vorst vier erben.
Christen Grundmann auf dem Berg bey Sariß
3
Weil drey und ein halbe tronen.
4. Zu Milche in einem großen Baurenhauß, der
Mann heiße Peter und die fr Ann, funst
hehen bazen.
5. Zu meßen in Rätzen hauß, allwo es gescheitten,
zwantzig bazen.
6. Auf der muechteren der kircher Ursenbach ein
Vnd ein halbe Cronen.
7. Hinder Bumplitz drey cronen, der man
aber habe Ihm nachgesetzt, vnd da er Ihns
bey der Seesen erdappet, Ihme von dem
gelt funst pfund widergenommen, die anderen
funst pfund heige es schon verthan gehabt,
zu Stehlisburg den krämer vier Cronen.
8.
9. In der Rueders wyll Kilchöri in einem
Graben 20 bz.
Linder Rueders wyll einem man auß dem
10.
dat, fundtzehen baren.
11. Hinder Laßli im Aschbach einem mann auß
seinen hohen, so im nebend gaden gehanget
sechs cronen.


109
12. Auff den hoffen zu Wynigen in der buch
gaßen, einen thaler.
13. Zu Walkringen in Schmutzen hauß einer fr
funst baren
14. Alhier in der statt dem hutmacher Lutstorff
einen silbernen Löffel
Zu Rorbach bey Langenthal habe es vmb fund
15.
einfurtuch funst bazen versprochen, darfur aber
nit mehr als 3 bz geben und sich darmit fortgemacht.
16. Dem Barbli Läderach zu Tembstein ein bieti zugen
zu Ostermangern dem zimmermann Hans Willi ein
9.
Halß auch guetel die jüppen und das Cassagli
so es anhatt.
18. hinder Minigen einer Bauren fr eine Juppen.
19. Zu Langnauw einer Bauren tochter eine jüppen.
zu Hutzweil hieder kilchberg ein suppen, vnd
20
e
noch eine brochne fürgang Joppen zu Bleyenbach
in der schluch
21. Zu wingen in eines satlers hauß ein bahr strumpff
22. Einer Bauren fr zu Gleitzenbach ein Jahr alt strumpf.
22. Zu Großweil Vnderhalb Wingen einer Bauren fr
ein hembd, so ain Zaun gehanget.
24. Zwey hembli, einer zu Luzelflue, vnd das Ander zu
Sumißwald.
25. Zwey Hembli eines zu Kiren und das ander in Buchenberg.
26. zu Limpach, ein bahr schuh.
27. Der mihrtin zu Sumißbald ein bahr schuh.
28. Im Eggiweil sein alt bahr ermel.
29 einer Burin zu Trachselwald ein bahr ermel
30. zu Riglen ein bahr lingermel
31. Auf der trocher ambts Barberg im bahr weiß berig ermel
22. Auf dem Belpberg, das halßtuch so es trage,


33.
Zloeg halß kueher mich zu Kertzert, vnd dar
ander im Kranchthal.
34. zu Haßlin in der sollen dem pfind garn.
35. zu dorigen ein pfund rysten.
36. zu Heimis weil zwey pfund anken, vnd zwey
und flachßigs garn.
37. Item lechenleüten auf dem abeit hinder Ruegsamb
zwey pfund flachß.
38. Zu Heiniß weil seiner bauren tochter, so Anni
heiße, ein fürtuch und ein soller.
39 zu Patterkinden, ein halb einig fürtuch.
40. zu schwanger hinder Rieders weil zwey
Brust Tuecher.
11. Dem wihrten zu Rueders weil ein Leinlachen,
42. Zu Haßli bey zurgdorff ein schaubsut,
so etwan 3 bazen gekostet.
43. Cristen Heinis fr zu Steinen der kircheri ger
zeicher, ein wullhembd.
Dises alles habe es sicht ohngefahr einem Jahr
daher gestohlen, während der Zeit, dars
kinen miser gehabt, habe zuvor in ohnge
fahr funffzehen Jahr an verschidenen orten ge¬
dienet, vnd sich allzeit treuli verhalten, seine
Bähi, das Anni Waßer, so im Schallenwerk
gin, habe Ihns dahin verleitet, es habe Ihm
etlaas zu trinken geben, und sicht der zeit
habe es deß stahlens nit können müeßig gehen,
Batter vmb gnad vnd Vmb verzeichung.
Vber angehorte disere Vergicht habend Ihr
Ael. dero Urteil dahin außgefelt, daß
dises mentsch mit ruchten außgeschmeitzt vnd Vol¬
glichen mit einem ringen am halß ins schallenwert
gescheidet werden solle. Acten 26 nov 1709.


211
Amand da Secund
auß dem Langnedol.
Ist von wegen er durch gnugsame kundschafft
überzeüget worden, auf dem Kornmark dem
Hans Gosteli von Flugbrunnen seinen sekel
mit gelt auß dem hodensak heraußgezogen,
durch den scharpffrichter mit ruchten gestrichen
und von ihr geli Statt und Land verweisen
worden erkent den 5. sept 1709 und exe
quiert den 8. dito
Reßbeht Pantzentrüber
Von
Soll als ein ruchloses mentsch in sein heimaht
verlesen werden, also erkent den 10. sept 1709.
Maria Brachel
von Cappelen.
So mit zweyen ehebruch fähleren sich beladen, ist
in die gesatzmäßige bannisation erkent worden, den
25. sept 1789. exequiert den 27. dito
Barbara Oberbuhler.
von Muri.
So auß dem Schallenwert gerißen, vnd der gmeind
zur beschward fallet, ist ohne formin widerumb ins
schallenwerk erkent worden. Den 12. octobr 1709
Bendicht Gaßer
von
Ist anstatt zuvor erkenter Schallenwerks strafft
für ein jahr lang bannidiert worden, also erkent,
Den 6. novembr 1709.


Bendicht Kramer und dem
Weib von Verhigen
Sind von wegen sie dem hern zu letzigen zu Vn¬
derschidlichen mahlen im tenn Vnd auf dem Veld
getreit entlandt, für zwoo stund lang aus
halßysen gestelt worden, also erkent den
23. novembr 1709.
Christen Stack
von Walkringen
So zu Vatterlingen nit ruchten außgestrichen
bezeichnet, vnd mit dem eyd von Statt Vnder Land
verlesen worden. Ist, weilen er sich wider
is land gelaßen, und also den Eÿd über¬
sehen, widermahlen mit ruchten außgeschmeitzet,
und betreület worden, wan er sich verners
ins land laßen werde, ihme als dan alter
Vnd neulbes werde zusamen gegeben werden.
erkent den 23ten und exequient den 31. decemb.
1709.
Hans Schwager
Von
An deme man in seinem geltstag verlurstig Con¬
den ist nach inhalt satz under ordnungen deß lands
verlassen worden, also erkennt den 9. jan 1775.
Hans Zueri Alt kilchmeyer von Stellen,
met
Christen Maurer, auch von daselbsten ge¬
vertig.
Sind wegen Veruebten verschidenen Verschlachnußen,
und daß man in ihren geltstagen verlürstig worden.
mit dem eyd von statt und land verlogen worden.
in dem Vorstand, daß Sie vmb die begnadigung nit
anhalten sollend, sie könnind dan gnugsamb bescheinigen
daß alle Ihre Ansprecher Völlig Vernüegt vnd ge¬
stillet seyen. Act den 1. febr 1710.


d
Gaque angs.
von
Ist wegen unerlaubten werbungen für sechs
monat lang in die Saltzwerk naher Koche
erkent worden. Acten 8. febr 1710.
Daniel Guetsperger
von hier
Welcher in seinem geltstag zeung gleubigern nit
begegnen mögen, ist nach inhalt gsatzes in die
landsverweisung erkent worden, den 22. febr.
1700.
aber niemahl exequiert worden.
Michel Foster
sonst Ruti Michel genant.
Von
Ist, weilen er nit nur ohngeacht angelandter straffen
continuiert hat fleisch innert dem burgeren zihle zu
verkauffen, sondern sich auch erfrachet, garinnert
Das burgeren zihl sich zu setzen von deßentwegen
sambt seinen söhnen, so bey gnugsamen jahren eydtlich
in drey stund von der Statt alhier verweisen worden,
mit der betreüwung, wan die verners in der
übertrettung ergrißen wurden, sie darüberhin
Völlig von Statt vnd Land sollen verlassen
werden. Also erkent 22. februarii 1710.
Stin Schnyder
von kilchberg.
Welche sambt Ihrer Tochter hin und wider
Genß entwendt ist für ein halb stund lang
ins trunkheüßli gestelt und die tochter sein
Zuschauwen verfelt worden den 25. febr 1710


Ulli Gfeller
Von haßli hinder Burguorff
So sich zu verschidenen mahlen aufziegen
laßen, nach empfangenem handgelt aber
sich darvon gemacht. Ist deßentlangen
für drey stund lang aus halßysen und
von dannen für zwey monat lang mit
einem ring am halß ins schallenwerk erkennt
worden Acten 127. februarii 1710
Elßbett Berger
hr.
So mit schelben und schmähen gegen ihrem
schwäher wider alle guetlichen vermahnungen
fortsetzet, ist ins Schallenwerk, Jeh doch ohne
ring, biß auf beßerung verfelt worden.
Actum. 4. Martii 1710.
Stestan Steffen
uß dem ambt frütigen.
Ist, wegen begangenen gringen diebstahlen, weilen
er Kriegsdienst anzunemmen außgeschlagen, fer
1
ein stund lang ans halßysen gestelt worden.
Den 3. erkennt und den 8. martii 1710 exeq.
Michel Hoffman
und
Hans Brauen.
Von herbligen
Sind als unnde gsellen, der erstage in
Kriegsdienst under Herr Brigadier mag in Holland
vbergeben. Der anderen eydtlich bannisiert
1710
worden. Also erkent den 1. martii 1709.


2
Harbli Anni.
Vog
so sich drunden zu Marzilli bey Kupfers Band
gesetzt und daselbsten mit metzgen und
fleisch verkauffen sich erhaltet. Ist sambt
ihrem man für ein bahr stund laett mit
einer eydtsglübd von der statt verweisen
worden. Erkent den 4. und exequiert den
6. martii 1710.
aldere.
Vermoge Oberkle befelchs vom 15. Martii
up sind durch meinen wohlgeehrten herren
Großweibel Borset, Vnd den Grichtschreiberg,
nachfolgende, eine zeit daher im oberen spithal
Vnd Insell alhier enthaltene Consterische
persohnen, so in pensilvaniam zu führen
erkent worden, bannidiert worden, mit dem
Insinuieren, daß obgleich sie den Eydt nit
schleeren wollen, Meghlen dennoch fahls
Sie darüberhin das land wider betretten
wurden, selbe hartigklich ansehen, und an
leib vnd Leben abstraffen werdend, so
beschehen den 17. Marty 1710.
Auß der kircheri hochstettig.
Gentz nußbaum.
Mathyß Kratzenbuel.
Michel Aschliman.
Bentz mitti
Catarina Aber sold.
Auß der Kircher Langnaulo.
Uli Schmid.
Daniel Moser.
Michel gerber
Daniel Grim
Hans Burtz.


Auß dem Eggiweyll.
Ulli Eychenberger.
Peter hoffer.
Samuel Näber
Christen Krayenbuel.
Mad.
Von Rotenbach.
Uli Farn.
Hans Engel.
Von Munsingen.
Hans Brönniman.
Von Reütigen
Peter könen
von Ruppers wybl
Christen Berger.
von Waltringen.
Peter Kohler.
von Stoken.
Jacob Neüwenschwander.
Von Gießbach.
Bentz Murer
Ann schent.
Margrecht Engel.
Elßbeht Steiner.


Auß dem Schangnaulo.
Jacob Salpinger
9
Peter Salstinger
Ulli Salsinger
Elßbeht Herber.
Babi Jarn.
Auß dem Guggisperg.
Hans Gaßer.
Hans Stubi von Mutterkraut.
von Trachselwald.
Bentz Brachbarl
von Stillen.
Rodolff Stetter
Von Eriswyll.
Caspar Fierri
on sigriswyll
Hans Kiepp.
von Wyll
Hans Rambseyer.
Von Stub
Cristen Barthauser.
von Altendorff.
Hans Jaggi
von Watterlogel
Heini Wenger.
Von Antzel fluc
Asaal Baumbgarters


2


Von Lauperleyll
Klauß Glaser.
von Brütigen
Melcher Zahles
von jungen.
Niclaud Hagen.
von Boligen.
Niclaus Balbli.
Hurß Rorer
von Sueßwald.
Margrecht Aschliman.
Von Mungen
Catarina Leuloenberger.
Summa Summarii diser vonnicienten teüfferi
195
N.
schen persohnen thut.
Niclaus Rorbach,
Der bruchschnyder von Erlenbach
Ist, wegen schlechten und sobrigen Verhaltens
hinder Buchße, sambt weib vnd vnnd auß dem
ambt Buchse und stattgrecht eydlichen verweisen
Vnd vermahnt worden, daß er sich nach Erlen-
bach in sein hernacht verfuegen, vnd sich unklag¬
Madi
bahr halten sollind. Act: 3. maii 1700.


299
Maria Leib und gut.
Vor
Ist wegen vihlen und offtmahls begangen
nen diebstählen für ein jahr lang mit dem
rig ins Schallentiert erkent worden, den
6. May 1710.
Catry zerger oder obenberger
uff dem ambt Signaulo.
So alhier auf dem marit zu verschideren mahlen
under faltschen vorgeben flachs und werk nit
wendt, ist für so lang ins Schallenwerk erkent,
Worden, biß es sich scheinbahr gebeßeret, vnd
das gestohlen gutgemacht haben wirdt.
Act: 6. Maÿ 1710.
Hans Kaster
von Dürstetten.
6
So bekantlich worden nachfolgende sachen entwendt
zu haben, als
dem kilchmeyer Knutti für 2 oder 3 mahl
1.
zu äßen, Käß
2. Dem mäniger zu Erlenbach ein bahr roßketten
nen, welche er sambt einem alten viel, so sein
eygen gsein, dem Schmid zu Erlenbach umb zehen
wreitzer Verkaufft,
Dem Michel Käber auf der Allmit vergangenen
3
sommer käß für 2 mahl zu äßen.
Dem Brunner hinder Eggen ein biel
4.
5. dem Christen kuntti zu Moos ein bübli Käß,
für einst zuaßen.
Und das habe er gethan, weilen er sonst nit zu
aßen gehabt.
Ist von deßentlegen ins Schallenwerk und
zwar ohne fermin erkënt worden. Den 6. maii
1710.


20


Salomi Meyer.
.
Von Bur
Welche im Octob. Letsthin zu Arburg außge¬
schmeitzt und deß landts verwisen worden,
Ist wegen wider betrettung mrghern gottmäsin
heit
Ali Stoll von Nohtacher, und 
Christen Beyeler, auß dem Auggisperg,
beydes ambts Schwartzenburg.
Sins wegen auf Sie gefallenen Verdachts, Jeni¬
gen im schloß Rümligen den 22. aprilis letsthin
durch nächtlichen einbruch verüebten diebstahl
begangen ze haben, durch meinen mohlgeehr
ten herren Großweibel Würstenberger
und den grichtschreibern gantz ernstlörtlichen
examiniert worden, und hat
Der erstere nemblichen Uli Stoll anders
e
nichts bekantlich sein wollen, als daß am letst
Verstrichenen Oster zinstag, so da laare der 22
Aprilis verstehen, Er vnd der Beyeler, in dem Vor¬
haben erlan bey einem kücher dienst zu finden,
sich von gedachtem seinem heimahl naher Murten
Vnd von dort naher Belmundt, alles Sie bey
einem Bauren übernachtet, begeben habend, Mit-
Wuchen morgens seÿen Sie auf Nidaulo, von dar
auf Fel Vnd von daselbsten durchs Bischoff
gebit naher Solothurn zugangen, alles sie deß
Abendts ohngefahr vmb funst uhren angelangt,
Vnd im wihrtshauß zum Schwartzen Adler eine
halbe mans Wein und einen bitzen brott ge-
fordertt, Vnd weilen man daselbsten


22
Soldaten geworben, so habend sie auf Langer
anhalten sich entlichen auch aufdingen laßen,
Vnd Jeder einen neulen thaler, sambt einer
Enderen und riband auf den hut empfangen.
Am donstag daruff als den 24. aprilis ha
bend sie sich wider fortgemacht, Vnd seÿend
2
selbigen abendts zu eimpach übernacht gelägen.
Frytags den 25. do habend sie sich durch
Jegistorff, Artenen Muri, allwo sie sich ein
Wenig beßer obenthalb über die gar führen
Vnd daselbsten einen von deren zu Solothurn
auf die hand bekommenen neüwen thaleren wächßlen
Laßen, auf Belx begeben, vnd von dar biß zu
Christen mäßerlis hauß in der Weÿd, alda sie
übernacht gelagen: Am Sambstag morgens
seyend, Sie beßer hinauff biß ins Grand holtz
gangen, alles zwey meitli, alß deß Peter und
Christen mäßerlis tochteren zusambt deß Peter
Mäßerlis bub zu Ihnen kommen, Vnd habend sie
daselbsten gedachtem buben den anderen Thaler
so sie zu Solothurn empfangen geben, daß er
selbigen wächßlen und zwomas wein und brott
reichen Vnd Ihnen zubringen solle, auf den abend
seyen dise meitli sambt dem buben wider naher
Hauß gangen, Er vnd Begeler aber habend sich
in daß Christen Maßerlis hauß begeben, Vnd
seyend daselbsten in selbiger nacht gefangen ge¬
nommen und naher Rümligen ins schloß geführt
worden.
Weiters hat Er vorgeben, daß Glouschen dem Pole
Sontag und Ostertag bey seiner alten fr im
Graben nechst bey obgemeltem seinem heimahl er
gearbeitet: Will auch mit laußen, daß er
Von dem man zu Gelmund vmb seinen nahmen ge¬
fragt worden, vnd daß er den Rechten nahmen Ver¬
laugnet, vnd einen anderen nahmen angegeben habe,


2


2


Wohl aber habe er gesagt, daß er Vier
jahr lang in den Wald stetten gedienet.
Droben zu Rümligen im schloß dan seÿend sie
gar nit einbrochen, vnd er förchte sich deßhal¬
ben glat nit, habind auch ein mehrers gell
als was er angezeigt nit gehabt außert noch
einem halben Thaler, so der Wihrt beyen
Schwartzen Adler zu Solothurn ihme geben,
hat auch entlichen gestehen müeßen, daß Er vnd Beyeler dem Bentz
Bartheil zu Winterkraut, einen alten ehrenen hoffen auß der kuchen
nachts gestohlen und selbigen zu fryburg umb zloren thaler verkaufft habend.
Christen Beyelen, der andere gefangene
hat gleichmäßig anders nichts, als was in
deß Stollen Vergicht enthalten, bekennen wollen
Außert daß Er Beyeler vorgibt, daß sie
am montag nach osteren auf Fryburg zu
gangen, daselbsten übernachtet, Vnd am
Zinstag darauff sich auff Murten etc. Bege
ben habend: Welches der Stoll hernach
auch gestanden.
In ansehen anderer diebstählen, hat Er
Zeygeler anfengklichen nichts bekenen Wollen
hernach aber gestehen müeßen, daß er
entlandet habe.
4. Dem Müller zu Riggisperg deß nachts
auß der mühli, allwohin er durch das Loch
beym Wendelbaum geseegen, etwas an ainer
Wuße aber nit mehr, wie vill denselbigen
habe er anfengklichen dem Müller im Graben
Verkauften wollen, weilen er aber solchen, weil
er zu stihl darumb geforderet, nit annemmen
wollen, habe er solchen dem Mitlesten Müller
zu Gambach, umb 17 oder 18 bz verkaufft.
Dem muß dappen zu Riggesperg einen
Ehrinen laßen den seine schloester zu Frey¬
burg vmb zlas Troren Verkaufft Ihne
aber das gelt zugestelt.


3.


283
Dem Bentz Gartlogen zu Weiterkraus, mit
hulff deß Stolls, bey anbrechender nacht einen
alten ehrnen haffen auß der Kuchi, welchen sie
zu Bryburg umb zween thaler verkaufft.
So hat er Beyeler auch bekent, daß sein
Vatter vnd er wegen Jagens vnd Bischens
im Schallenwerk gsin.
Verners, daß Er vor etlichen Monaten droben
zu 2 dun, und er hern haubtman Mannel gedinget
aber nit gehalten.
Wie auch hernach zu hern Under herren haubt-
man scharner Christen Moser aber deß
Weibels Sohn, habe Ihne zu disem letsten
Verleitet, vnd auch das gelt genomen.
Act 16. und 24. May 1710.
achdeme disere Bekantnußen, Vnd Vergichten
Meghlen den rahten hinderbracht worden, habend
Selbige darüberhin erkent
Hans Saltzman
von Signaulo.
Ist als ein unzahlbahrer nach inhalt und krafft
Satz und ordnungen von Statt und landen eydlich
Verlassen worden. Den 28. Maÿ 1710.


Hans Uli Leib und gaht
sonst gegger Hans Ulli genant von
Melchnanlo
Ist wegen deß auf Ihne gefallenen Ver¬
dachts deß faltschen muntzens durch Meinen
Wohlgeehrten herren Groß leibel Wur¬
stenberger, Vnd den Grichtschreibern den
14. junii 1710 examiniert, und auf gantz
ernstloortliches zusprechen nachfolgende Be¬
kantnuß auß ihme gebracht worden.
Namblichen, Als der Krämer Peter Gruber
Von Melchnaulo von den schulden hefftig ge¬
truket worden, Vnd deßentwegen seine sachen
außtragen und in zücherheit setzen, zu dem end
auch eine trocken in sein leib vnd guts hauß
tragen laßen, habe er, weilen die trucken
so schlaas gsin, auß wunder gebigkeit selbige
aufgethan, vnd darinnen neben einichem Keßler
Zeug in einem Lumpen eingelounden einen eyser
nen rappenstempstel gefunden, Vnd weilen
Kupferblich auch verhanden gsin habe solches
Ihne Veranlaßet zu probieren, was es doch
geben werde: Wie er aber anfengklich
ins mit einem sammer auf den Stempfel
geschlagen, So habe nichts druß geben wollen
hernach aber, als er ein Giel genommen, vnd mit
dem Ohrj druß geschlagen, habe es etwas be¬
ings geben, doch aber seye Ihme nicht mehr, als
fur vier batzen vnd Vier rappen gerahten
das übrige so nit gerahten habe er wegge¬
Worsten, über die Jenigen rappen dan, so geraht
habe er mit einem kolben zihn geschliegget
Hernach habe er dise rappen Vnder Jenige
so er von einem schnuertreger herren langenthal


235
aufgelechßlet, gemischlet, vnd einiche darvon
zu hutteil vmb bronts geben: disen
Keßlerzeng vnd den Rappenstempel habe
er in vier wuchen lang in seinem hauß ghan und
seye etwan in 3 oder Vierrung drob gsin.
Vnd da der Kremer Peter disen Keßler zeug
und stempstel widerumb bey ihme abgehalt
habe er selbigem Verdeutet, er solle disere
sach abschaffen, es gebe sonst mit guts, worüber
selbiger Ihme geantwortet, ja es müeße noch
leüt abgeschaffet werden, wüße aber nit, ob er es
gethan oder nit. Anbey habe diser kramer
Ihme vorgeben, daß er disen stempfel zu Solo¬
thurn von einem krämer, so bey der sollbrugk
zu Grüenen bey Sumißwald sich aufhalte
überkommen.
Was den Jennigen thalte betrifft, so er auf
dem rahthauß zu Huttheil zu bezahlung der
terti geben, so wüße er nit, daß selbiger
faltsch seye, es habe zwar der Wihrtin Sohn
vermeint, waßer nit gut, weil er so glat setze
Wie er Ihme aber darüberhin verdeutet, wan
er nit gut, so solle er Ihme selbigen vmmen geben
damit er solchen dem jenigen wider zu stellen
könne, der Ihme selbigen gegeben, habe die
wihrtin darußhin den thaler genommen und
behalten: disen thaler, sambt noch zweyen
anderen, Vnd fur 21. tagen rappen, habe
er gegen dargebung Sechstrente holz vnd
zleyer frantz ohn halbthaleren von einem schnuer
treger zu Langenthal aufgeloeßlet, gemelte
6. Trenter Holz und 2 halb thaler dan, habe der
Graub, wihrt zu Lotzweil Ihme
umb ein kühli geben, außert disem gelt
habe er noch einen Thaler gehabt, vnd sonst


keines mehr: abe also gar keine thaler
Ichmahlen gemacht, vnd auch keine rappen
mehr, als was er bereits bekent, so
habe auch niemand deßen, so er gemacht
miche loußenschafft nit getragen, vnd
Wüße also von keinen mitthäteren
gantz und gar nüt.
Vnd weilen nun keine mehrere vmbstend
zu seiner mehreren überzeugung, vnd
verdachte machung nit eingelanget, als
hat man weiters nit gehen können, son¬
dern disere sach Mehlen hinderbringen
Vnd mehreren befelchs darüber erwarten
wollen Acten 14. junii 1710


227
Hans Großenbacher
von Schmidigen
Nachdeme des Vihler mißet haben halber
Verschreyte Hans Großenbacher von Schmidigen
ambt Trachselwald im Solothurner gebiet
erhascht und auf hiedigen standes ansuchen von
dort verabgefolget, vnd alhar naher Hern in die
gefangenschafft geführt worden. Ist auß ober
n
Ehr veranstaltung derselbige, anfengklichen
durch meinen hochgeehrten herren zaulherren
von Dießbach, hernach aber in deßen abloa¬
senheit durch Meinen hochgeehrten herren
geng herren von Bonstetten, mit zu thun
Molohlen Großleibel Wurstenbergers vnd
mein deß Grichtschreibers, den 20. 2 vnd
30. junii, wie auch den 14. julii diß lauffenden
1710 jahrs und zwar erstlichen nur eret,
wörtlichen, hernach aber auch peinlichen Vnd mit
dreymahliger anwendung der Einfachen oder
Luhren marter über eint vnd andere miße¬
thaben, derenthalb er in nit geringen verdacht
gefallen ware, examiniert, vnd dardurch
nachfolgende vergicht auß ihme gebracht worden.
als
Erstlichen, was jenigen an Hans Schnyder
auf Egk grichts Ursenbach den 2. augusti 1703.
nechtlicher wyll begangenen todtschlag betrifft
Reßenthalb über Ihne Hans Großenbacher
Weilen er darüberhin flüchtigen fueß gesetzet
Frey offentliche landtagen drunden zu Man¬
gen gehalten worden, so hatt er bekent,
daß, als Er mit vnder neben anderen bey der
Zehen hinleihung zu Korbach sich einbefunden, vnd
mit einichen bauloren widerheimblehren wollen
Vnderlags aber, vnd da sie biß auf Egt kommen,
veranlaßet worden, auf einen daselbst in


s


.


9


e


98.


2.


Hans Schnyders hoffstatt stehenden großen
Zahmfirßbaren zu steigen, und mit einem
maßer Est abzuhaulben, weilen er selbige
sonst nit abbrächen können. Da seye, allein
er auf dem baum geloesen, gedachter Hans
Schneider, als deme der baum zugehörte
auß dem hauß heraußkommen, und habe mit
steinen nach Ihme geworffen, vnd da er vom
baum hinunderkommen, ihne mit einem enzigen
stäken auf den lingken arm geschlagen und
bey den haarm genommen, Worauff hin er
Großenbacher mit dem maßer, so er noch in
der hand gehalten den Hans Schnyder ge-
stochen, daß er auf dem blatz bleiben müeßen,
Wüße aber nit, wie sihl seichen er ihme
gegeben.
Der diebstahlen halb aber deren er sich ver-
dächtig gemacht, hat er bekent, nach folgende
begangen ze haben, als
In meiner gnädigen herren gebiet.
4. Daß Er Großenbacher Vnd der Wihrt
zu Meyenriedt im sommer 1709 dem Bauren
zu Heinsmals ambts Burg dorff ein pferdt
ab der weyd entloendt und er Großenbacher
solches pferdt hernach zu Muri im Lucernerge
biet gegen einem anderen pferdt vertauscht habe.
2. Daß Er Großenbacher Eintzig vnd allein
dem Ullen laderman zu Madis weil sein pferdt
entloendt, solches über die aaren, vnd volglich
naher Loche ins Neulenburger lebiet geführt
daselbsten einem Man, so emannel heiße, zuge¬
stelt, vnd vier oder fundt Cronen darauff ein¬
pfangen habe. Wer aber solches von dorten
wider ab der weyd gestohlen, wüße er nit
Einmahl habe er solches nit gethan, weilen er da
mahls nit dort, sondern zu Murten gsin seye,
Wie solches ein Seey, son Bibler heiße, vnd Rudl
moder werdend zeügen können.


Stühli


279.
2. Daß er mit zweyen weibs persohnen
darin die einte seini, die andere aber Marey
von Lentzburg sich nambst bald von anfang
letst verstrichenen Maymonats im wihrtshauß
bey der Langer und Zollbrugk nechst bey den
eingekehrt, daselbsten mit einem faltschen schlußel
ein schäfftlein aufgethan und das darin geleßen
ne gelt entloendt disen schlüßel aber hernach
in Neulenburger, der geschmeist habe.
4. Was aber jenige wey pferdt anlangt
so dem wihrten zu Schmidigen entlordt, hernach
aber bey subigen wider gefunden worden,
Derenthalb hat er nichts bekennen wollen und hefftig
geschrauwen, daß man doch deßwegen Zeugsame
von Ried als daselbsten er sich damahls, co
disere pferd gestohlen worden, aufgehalten
abholen laßen solle.
5. In ansehen Jeniger diebstählen dan, so
während der zeit als er sich mit und neben
Claus Leuldenberger, vnd Wigten Georgs
sohn, in deß wasenmeisters hauß zu Ranflue
aufgehalten, begangen worden. Hat er
Großenbacher anders nichts bekennen wollen
als daß er mit deß wigten Georgs sohn in
seines Schlager Kurrs Käller gsin seye vnd
ein Jeder mehr nit dan ein bitzen von dort
angetroffenem brot, kaß und anken genommen,
allweil Er aber annoch in disem Käller ware
habe deß wigken Georgs Sohn auß einem
anderen hauß ein schaafft entloendt.
6. Habe er sich nechtlicher weil mit dem Loulor
Berger von Rorbach, zu Oberspach einbefunden
in dem zum aldorten etwas zustahlen, vnd seye
der Leuldenberger auch schon in dem stall gsin
Er aber seye in der gaßen gestanden, vnd wie
zloren andere Gsellen Ihnen nachkommen, vnd mit
stäten auf sie geschlagen, habe er Großenbacher
hernach auch zugeschlagen.


.
2
3.


4.
5.


In dem Bischost, daßlichen gebürt
Habe er Großenbacher mit und neben dem
Jacob Ingold von Hertzogenbuchher, dem
Abraham Nicolet à lafennienes im Ergue
Ein pferdt auß dem Stall getloendt, und solc
ches nächst bey Basel mit einem postition gegen
einem anderen vertauschet und deßwegen
seye er, Großenbacher zu Prunkraut
eingesetzt worden.
In dem Neüwenburgischen Gebett
Hat Er über die von daselbsten alhargeschikte
klegden, bekent, entlendt zu haben.
Dem justicier Jonas Manidor von Fenin
das erstere mahl drey Cronen, vnd das zweyte
mahl drey Thaler.
Dem Quaquillon, oder Jean Jagues perte
de la Chaud dem fond, sechsthaler.
Dem Abraham Manidos von Flein
Sechs Silberne Loßel, vnd Silberne Knöpf
Wüße aber nit wie mancher, auch einiche
Nauldenburger Verbätzler, wüße aber nit
Wie wihl, vnd bey disem diebstahl seye
auch gsin Hamel Scharbeli von Nevali
bey Grandson: dises Silber dan habe Er
zu Basel einem goldschmid, nechst bym Stor-
chen verkaufft.
Dem Abraham Suilleme Cabaretier auf
hants henderis funst und zwanzig thaler
Der Jhabenn Berret der Wihrtin aus
logen, etwan in sechs cronen zloltz baren
und zwey Creützer, gleichwohlen aber waße
er eigentlich nit mehr, wie vill es gsin seye
Die gehalt dan darauß er obige sachen
entloendt, habe er mit einem dopelten
schlüßel aufgethan, welchen Jonas Manidor
bruders sohn, so hernach in glandren gangen
Ihme gegeben, habe aber denselben, wie berichts
hievor bedeütet, hernach in neulenburger see
geworffen.


231.
Was das pistolet betrifft, so er allzeit
bey ihm haben soll. So habe er gar
niemahlen dergleichen bey Ihme getragen
als erst letstlichen von Basel auß biß an das
ort, da er gefangen genommen worden.
Redlichen, so ist er auch über das Baßlische
Schreiben, wegen deß an Christen haußman
dem huttschmid von Holsten verschinenen
brühling begangenen mordts nit allein ernst
wörtlichen, sondern auch mit expresser an¬
wendung der fahren marter examiniert worden,
Es hat aber diser Großenbacher deßhalben
ein mehrers nit bekennen wollen, als da er
Vergangenen Früeling von Basel kommen und
zu Grättelm durch gangen, habe der
Krentzwihrt vnd sein fraulo Ihne gefragt
ob er mit neüwes wüße, und als er geantwor
tet nein, haben der wihrt gesagt, aber
er wohl und ihme verdeütet, daß man
den hußscheid todt auf einem heuloscherli
gefunden, disen hundschmid aber habe Er
gar nüt gekent.
Bittet übrigens gott vnd eine gnädige
Oberkeit vmb Verzeichung, vnd daß man
doch nit nach der stringe mit Ihme verfahren
Wolle.
Als disere obige Vergicht Meylin den
Rähten vorgetragen worden; abend selbige Ihre
Urteil dahin außgefelt, daß in dem ambt Man¬
gen, alles das große delictum begangen worden,
nach bißhariger gewohnheit, das landgricht versamblet
der Großenbacher alda vorgestellet, vnd wan die
Urteil gesprochen, dahin vollstreket werden solle,
daß er dem scharpffrichter übergeben, auf die ge-
wohnte richtstatt geführt, daselbsten mit dem schwert
Vom Leben zum todt hingerichtet, vnd am Ver¬
schmächten ort verscharret werden solle. Die
July 1710.
decrete, den
NB. Sambstags den julii 1710 ist diser Großenbacher
von hier naher Mangen geführt, vnd am Zinstag darnach
daselbsten mit dem schliert hingerichtet worden.


geter Hoffstetter auß
dem Guggesperg, und
Ullrich Michler, von
Sterbrennen
Sind weilen Sie der Teusterischen Seit zuge¬
than und sich wider ins land gelaßen
krafft Oberter Erkantnuß, mit abtrag der
Ihrethalb aufgangenen Kösten losgelaßen
und mit vorlasung deß eydts und betreüwung
daß bey straff deß mein eydts sie mahlen
land myden sollen, auf die grentzen gefuhrt
Worden. Acten 22. decembris 1710.
Lautman Sauman
sonst genant Bek von henderschiken.
Ist wegen diebstahlen, vnd außgegoßenen
weit außehenden erenworten auf gnad herren
von Stodts vnd Land eydlich verweisen worden.
in dem Verstand, daß Er vmb kein gnad
anhalten solle, Er könne dan durch authenti¬
sche altestationen beybringen, daß er sich
Außert Lands ehrlich verhalten. Act. 31.
Decembris 1710.
Walthart.
Der Bättel Profos alhier
so mit einem faltschen zedeli und vorgeben
daß es fur eine Arme Frl: Vnd Ihren Sohn
und auß befelch machern schultheißen
seye, einen Thaler vnd einen halben
auß der Sekelschreiberey wurtlichen
empfangen. Vnd dan den herren
Allmußneren, Vnder dem faltschen Vorge¬
bey, daß zwo arme persohnen droben
im Spithal sich befinden, vmb Zehen baren
betriegen wollen. Ist auf gnad hin eydlich
von statt und land verwisen worden. Acte
12. januarii 1714.


233.
Ulli neüwenschwander.
Von
Ist von wegen Er sich im Ehebruch vertrabet
Vnd ohngeacht sein, weib Ihme disen fähler
verziehen wollen, dennoch nicht eheliche hauß,
ehaltung mit ihro zu führen versprechen wollen.
sondern die schidigung ergehen laßen, lauht
Gesatzes ohne gnad von ihr gegen Statten
land eydlich verleiden worden. Alten.
2. martii 1711.
Margardt Krangen
Ab dem Laas der kircheri Rüeggisperg.
Nachdeme selbige droben im Spithal iniche
wuchen in der kinderbehli gelagen und hernach
Von dort in die gefangenschafft geführt worden,
Ist Sie daselbsten auß Oberkein befelch
durch Meinen hochgeehrten herren Rahtsherren
Engel, mit zu thun Er Gel. Dieneren, herren
Groß weibel Murstenbergers, vnd mein deß
Grichtschreibers ernstlörtlichen examiniert
und befragt worden
Wie es heiße, wie alt vnd von Mannen es seye
E
Es heiße Margrecht Krengen, seye im Laus der
E
kircheri Rüeggisperg daheimb und etwas zu zwann
zig jahren alt.
Ob es nit schwanger gsin seye, vnd von Mein es
2
.
geschwängeret worden.
von Hans Huggisperg im Zulistahl seye es
R.
geschwängeret worden, und das in Hans Zimmer
mans Hauß seines meisters Hauß, und zwar das
erste mahl im tenn und das ander mahl in seinem
beht, bey des nachts.
G. Ob Er Ihme die ehe versprochen.
Er seige ihm sonderbahr nit versprochen.
a


4. Wan und wo er kind bitteren worden.
R. Vor etlich wuchen zu Waberen in einem
stall und zwar am abend, da es nacht
ware.
f. Warumb es an dises ort gangen vnd
nit villmehr daheimb bliben.
Es seye von Neulomegk kommen, allwo es
R.
zu spinnen gesucht, vnd habe naher zuli¬
stahl zum Hans Guggesperg, so ins ge¬
schwangeret, gehen, Vnd daselbsten Kinds
ligen wollen, als es aber zu Waberen an¬
gelangt, habe es nit weiters kommen mögen,
sondern daselbst verbleiben mueßen.
Wohin es mit dem Kind kommen.
E
Das Kind habe es in einem Kriß haußen
R.
außert den stall gethan.
4 Morumb es aber das Kind darthin Ver¬
borgen
Es habe gefächtet, wan die leüht das kinde
f.
finden, Sie möchten sagen, Es habe Ihns Vmbracht,
Es seye jarbey zu dem end an dises ort
I
Vnd in den stall gangen, dises Kind vmb¬
zubringen.
Wan es begehrt hette, das kind umb zu
.
bringen, so hatte es wohl an andere ort
da Ihns niemand gekent vnd gesehen hette
und auch nit so weit gehen wollen.
Worumb es dan im stahl verbliben, und nit
He
in die stuben zu den leüffen gangen.
Es seye in der stuben auch gsin, vnd her¬
H.
nach in stall gangen, weilen Jungs Marten
Volk in der stuben gsin.
Vnd obgleich hierüber disem mentschen mit
allen ernst zugesprochen worden, daß jah


235.
allein ansehen nach, es diß kind umbs Leben
gebracht haben müeße, und solle derohalben
Die wahrheit hierin nit verhalten, sonderen
Gott die Ehre geben, vnd sein verbrächen
der oberkeit freywillig bekennen.
So hat es dennoch gar nit gestehen wollen.
R.
daß es das Kind vmb Leben gebracht haben
sondern ist darauff verharret, daß es solches
zethun, auch nur nit im sum gehabt habe.
Solle dan sagen, auf was weis und manier
2
es kindbetteren worden.
Es seye gestanden, da es kindbetteren worden.
R
Worauff ihme abermahlen vorgehalten worden,
2
daß Ja eben hierauß zu schließen, daß es
auf die Meis begehrt habe, sein Kind vmbs
leben zu bringen.
Es ist aber widermahlen darauff verharret,
N.
dlas es solches nie im zum gehabt habe.
orumb es dan dem kind die näbelschnur
2
abgehauben, vnd so verbluten laßen.
A. Die nabel schnur habe es war abgehauwen,
allein es könne, gar nit sagen, daß das kind
Lebendig gsin seÿe
Ob das kind sich dan gar mit verruert habe?
z
Es könne nit sagen, daß es sich verruert habe
.
so seye ihmme auch, nachdeme es kind betteren
worden, Vnd die nabel schnur abgehauwen, wehr
Worden, daß es aufs strahlo gefallen
zu Melcher Zeit dan, er das kind das letste
d
mahl, als gebendig, verspürt habe.
Es könne nit sagen, daß es am tag zuvor
.
sich verruert habe.
Es müeße. Ja etwas böses im sein gehabt haben
2
Weilen es auch deren Leichten, so am abend, da
es kinder betteren worden, ihns deßwegen anges
redt, gelaugnet, daß es schwanger seye.


b


E. Es habe solches gelaugnet, weilen es liechtsinig
ghin es erkenne aber, daß es nit recht ger
than habe,
2. Warumb es aber die matten abflichen
wollen, wan es das kind nit vmbs lieben
gebracht hette.
R. seye durch die gaßen gangen, Vnd habe
auf heimb zu wollen.
Und als ihme mit leidermahliger vor-
E
d
haltung aller verdächtigen vmbstenden, krefftig
zugesprochen worden, daß es doch die
Wahrheit nit verbergen, sondern selbige
gutwillig bekennen solle, damit lädrigen
fahls man nit zu anderen und scharpfferen
mitlen schreiben müeße.
So ist es dennoch, deßen alleßen ohnge¬
R.
acht bestendig darin verbliben, daß es
gar nit im zinen und auch keinen vorhalt ge-
habt habe das kind umbs leben zu bringen,
und dorffe vor seinem gott beziegen, daß
es die wahrheit geredt habe, und könne
auch anderst nit reden, es möge Ihm gahn
Wie es wolle, bätte aber gott und
der gnädige oberkeit umb gnad, und umb
Verzeichung.
Dißes ist nun das Jenige Was durch disen
examen an tag gebracht werden mögen
Act 9. Marty 172
E
E


237.
Weyter
xamen
Den 11. martii viii verführt
mit vorgedachter Margrecht
rängen
Als zu vollstrekung deß oberkeiten befelchs
durch Meinen hochgeehrten herren examinatoren
mit zu thun Er Ihel. Dienern herren Groß lau-
Bel Wurstenbergers vnd deß Grichtschreibers
das droben in der gefangenschafft enthaltene
Margrecht Krangen, und zwar nit allein ernst,
Wörtlichen, sondern auch mit Betreulo, Vnd zeigung
der Marter examiniert, vnd Ihm krefftig Vor¬
gehalten worden, daß auß verschloeigung und
verlaugnung seiner schwangerschafft und auß
der prostur, in welcheren es das kind auf die
Welt gebracht, wie auch, daß es die nabelschnur
abgehauwen, Vnd das kind vnder das Kriß
Verborgen, nohtwendig zuschließen seye, daß
es das vnd nit mir vmbs Leben zubringen
im sum gehabt, sondern auch würklichen umbs
Leben gebracht habe etc.
So ist dises Mentsch dennoch immerhin vnd hiemit
auch droben bey der strebi bestendig auf
seiner vorigen Erkantnuß vnd Vergicht Ver¬
bliben, sonderlich aber daruff stris Ver¬
harret, daß es gar niemahlen einichen bosen
n
Vorsatz noch zum weniger einichen bösen
Millen, dises Kind vmbs Leben vmbs leben
zubringen nit gehabt habe.
Es habe zwar am Montag, da es auf Ma¬
beren zugangen, das vnnd ein wenig gespurt
Dennoch aber seye es nit Vnruldig gsin, die
darauff erfolgte nacht aber wie auch den
darauff erfolgten Tag, vnd weder in der ge¬
nißt, noch hernach, da es die nabelscheur


abgehauwen, habe es nit gespürt, daß er
iebendig gsin seye.
Glas fallen dan in der genißt, habe dem
kind, wan es ich lebendig gsin ware, mit
schaden können, weilen es gegrupet, vnd also
nit hoch vom boden und noch darzu strohle
Vnder Ihm gsin seye.
Allein dises kind habe nit stark sein können
ja kamm das leben bhan mögen, weilen
es mehr, dan in zehen wuchen krank gelagen,
Vnd noch darzu seine reinigungs Zeiten, anoch
Vergangene Wienachten gehabt, so daß es
auch lang nit vermeint, daß es schlanger
seye, welches dan auch die ursach gsin, daß
es immerhin geschlagen: dem Gsellen dan
so ins geschlangeret, habe es mit dörffen sagen,
Weilen deßen Vatter, Vnd seine deß Mentschen
brueder schon zuvor gar vneins gsin seyen
Vnd es also geförchtet, daß es noch herter
gahn möchte.
Damahlen dan, da die leüht in stall kommen,
seye es schon genamsen gsin.
Zu dem allem so seye es mit der gleißt
Zimblich hart zugangen, vnd Ihme auch daruf
wehr worden.
Volglichen vnd entlichen hat es beharret,
daß dises nun die Lutere Wahrheit seye
Vnd gar mit weiters sagen, noch anderst
antworten könne, es möge nun Ihme darüber
hin gehen, was es wolle, es befahle alles
dem lieben gott und einer gnädigen oberkeit
Acte obstaht.
Den 17. martii 1711. Ist disers examen meister
den Rahten vorgetragen, Vnd darvberhin erkent
worden, daß dises mentsch auf oberken gnad
Vnd gnugsamb erscheinende verlohin ins schallen wort
übergeben, vnd daselbsten Jehdoch ohne ring, zur
arbeit angehalten werden solle, welche erkanten
Den 18. de exequiert worden.


Henisten.
Augspurger Anna, v. Worb, wegen vorgegebener
Schlangerschaft. 2.
Arm Christina, aus Kremgarten, wegen Kinderaus,
setzung. 11.
Aum Jakob, v. digten, begen doppelter Ehe verstre¬
chung. 98.
Überstold Jost, bind bamistirt. 106. 113.
Ist, Verenn, wird als tänferische Person verlichen. 162
Ami, Jagues wegen unerlaubten Werbungen: 213
Ann 2 Jarbli, sind verbieten. 215.
Brugger, Barbara, v. Urstenbach, begen Ehebruch. 4.
Rüchler, Cathri geb. Stettler, des Glastend stel allhie dren
wegen Ehebruch M. J.
Bann, Pater, v. Diglen und Barbli Läderach stum Frau
legen Ehebruch. 46.
Bourgers Vincent wird ins Schallenberk erkennt. 17.
Kregger, David v. Diel, wegen Ehebruch. 18.
Blanckel, Jean Piere, keiner zu Lutig, genant Baron
de Lanz, wegen Beraubung eines Schifft auf dem
Benher See. 62. 89.
Willen.
e
u sein Weil sorgen Trohungen. 98.
Barbe
Puerre wird verbiefen. 98.
Wesen
Peter, v. Langnau wegen verbeigerter An¬
nehmung seines unehel Kind d. 105.
iland
Barbara, wegen Ungebührlichkeiten d. 105.
baumen
Lucas, der Wyß gerber Bürger allhie u. seine
Verlobte Anna Maria Hürnen werden für
1. Monat lang verbrieffen 105.


Baur Jahresch des Landt freunden Schneiders frau, beid
verwiesen. 159.
Basset. Jagnet, v. Montpellin wegen diebstahl 161
Brugger Wilhelm und dem Zürich gebiet, wegen Ausweis,
sung and dem Kriegsdienst. 163.
Baumgartner Pfane, v. Rahnflich wird als ein täüfer
der Lander verbieten. 165
gro
Blatter, Jakob, wegen Beherbung eines Langend. 166.
Cartiert
Dieri, Christen und Fritwyl
benden als Tänzer baum
Krönmann, Hans,
sirt. 173.
Barberat, rode, begen diebstahl 196.
Brachel Maria, v. Cappelen, begen Ehebruch, 211.
Kurri Hans, alt kirchmeyer v̄ Stetten, wegen Ver¬
schlagnußen 212.
Berger, Elsbeth, wegen Schalten u. Schmähen gegen
ihren Schwäher 214.
Strann, Hans, v. Herbligen, bind bomnisiert. 214.
Berger, oder Otenberger, Cathri und Signau, wegen
Entbendung 219.
Beyeler, Christen, und Zuppitberg, wegen Liebstahl 220
Sanimann Hartmann, v. Handschiken, wegen dieb,
stählen, d. 232.
Bachmann Jacob, dauferlehrer
186
lunt, Heinrich, v. Walden, wegen diebstählen d. 31. 11.
Christeler, Cathen, und hatli, wegen Ehebruch 139 163
Constand, Joseph. Prostelt v. Paris begen Mißhandlung st
Frau. 174.


Dumas, diere, wird verbießen. 15.
Rumbald Marti, v. Tafel, wegen unerlaubtem 
Worben. 48.
Eirselberger, darbli, v. Remach, legen zuverfehlen. 25.
Tasset, Elisabeth, wegen schand mehrl Kindt zueigen 8.
Dranck, Georg, v. Anran, wegen unerlaubtem Werben
48.
Rüchslin, Heinrich, alt Sternenbieth, v. Jars, wegen
Schmähen u. wochen d. 108.
e
Darin, Anna, v. heutigen bind als Tanferin verbie¬
Jan 162.
Großklaus Mitte, v. Kratenberg, wegen diebstahl de
Brof. Muri, v. Lothbÿl, wegen Verbundung. 32.
Guillemin, Marie, v. Villard Lusseri begen 3. Herrn
fehlens. 48.
Sakome, eine Tirne bind verbriefen. 18.
Bollin
Gocit, antrine und dadale wegen deraubung unnd Schif
fed auf dem Beicher See. 49. 58.
Cathri v. Deren zum Hof, begen dabstahlen
Bellen,
d. 86. 91.
Jakob, 2. Riden, wird als auch loser Gestell ins
bigen
Schallenwerk erkennt. 107.


1.
s
33


Bürtner, Cathar, ab dem Schuberg, begen Blutschand
18. 137.
Hand, Ohler auf den Schenberg, wegen
Blutschand. 12. 130.
Gward, Mare Josephi und Treiburg, wegen halschmüntzen.
142.
Bosteli, Jakob v. Voltigen bind ald ein Unfahlbarer der
Kinder verließen: 142.
Beißbühler Pfarr, wegen sonderung v. seiner dann 161
Berber, Peter, v. Schwarzeregg, wegen verbeigerter
Ehelichung. 162.
Baßer, Bendicht, bind bamistirt. 211.
Büntisperger, Daniel von hier beyen Balte tag 213.
Bholler, Ulise Kadli, wegen dingung und Rechthaltung in
Kriegsdienst. 214.
Großenbacher, Hand, v. Scheidigen, wegen Tochschlag d.
227.
Hürtig, Anna, v. Commins bÿ sorgen zueignung ihres
nehel Kindt. 5.
Hiltbrunner, Peter, ein Kuher, wegen Ehebruchs. 43.
Hofer Barbarn, und digten wegen Heren leben. 116.
Haus ammann Jacob v. Radelhingen, wegen Antreüe
No 93.
Haffner, Adam Wilhelm, ein frömder Lutherischer
Das, wird bemeistirt. 10 l.
Hürner Anna Maria Lucas Klamier, der Wyß gerber
allhie verlobte, wird für 1. Monat lung ver¬
liessen. 105.
Holzrüth, Casser, der Fluchmahler v. hier, bey diebstahl 108.


Hage, Siklaus, v. Riederherigen, weg künferi 109.
Galdimann, Anna Aus dem Eggebyl, wegen
Ehebruch 162
Hiltbrunner, Anton wegen betrügernen d. 161.
Hadlibacher, Hand von Semit bald, wegen falschen
Schuldscheins d. 161.
Hüßler Maria niche Seren Peter Portner werden
ald umschleifende Leute verbiessen. 174.
Hofer Michal genannt Rüti Stechel wegen Fleisch¬
Verkauf inner dem Burgerichtiel. 213.
Hoffmann, Mechel, wird in Kriegdienst nach Holland
gestelibel. 214.
Hofstetter, peter und Buggisberg, wird als Tuecher
252
wieder verwiesen.
Ienhof. Barbara, v. Amorsingen, wegen unruhigen
Stesten 9.
Jost Elsbeth und Großhöchstetten, begen hebruch 101.
Jaquel, Antone, v. Befort, ein Reutel schneider 108.
Zeum. Verenn, v. Siederhinigen begen Ehebruch 141.
Krieg, Barbara, wird verbießen. 4.
Ringler Elsbeth und kilch doch wegen zureichnung ihnen
mehel Kindt. 6.
Kammerer, Caspar, v. Langenn, wegen diebstähle. 103.
Käsli Friedrich v. Luthetzlich, wegen Küster borten: 10 fl.


Kästli, Bartli, v. Kreischen, begen diebstahlen. 1111.
Riener, Cathri, wegen Schwängerung v. einem Unbe¬
kannten. 163.
Königl. Meist. Distenstein, begen Verführung seiner Tochter
jun täüferthun 163.
dinem, den dicht, wieder und Schallenwerk erkennt, 163
a
Kellen, Jakobs denn, und dem Zürich gebiet bind zum 
zlecten Mul verliesten 165.
Krämer vendicht begen Betrend habendung 212.
Küffer, Hans, v. Fürstatten wegen diebstählen. 219.
Kränger, Margreth, ab dem Land, wegen Verdacht v.
Kindtmord. 233. 237.
Kuntz wider Cuntz.
Long. Demul, ein referierter Hander begen Richt bezah¬
lung seines Gläubigers. 1.
luth
der Settelvogt, läßt Rätten für eine
vorgeblich schwängere diene. 2.
Lavaranne, David Babriel, ein Frantor, wegen tödtlicher
Verbundung. 10.
Locter, Stimi, v. Jünglich, wegen Ehebruch, d. 32.
cantelme, Mare, wird verbiessen. 45.
Läderach, darbi niche Sturm Pater Baur, v. Riglen
wegen Ehebruch. 46.
Lectorat judith vnd A. Saphonin, begen diebstahl 107
Rrechti, Christen, v. Oberhinigen, wegen Fluchen und 
Kösteren, d. 154.
Kÿot, Johannet, der Schloßer v. Bergdorf begen Verstän¬
minganet obrigkeitl. Schreibend. 1596


Finder Christen, ab dem Kirchenberg, wegen Ehe¬
bruch. 164.
Leib u. Gut, Maria, begen diebställen. 219.
Hans Uli genant Bugger Hans Ulise.
Melchenn, begen Falschmeichend. 221.
Mathys Heinrich, ein Stehger, legen Stißhandlung seine
Frau u. Kinden. 5.
Moster, Hand zu Solobt, wegen verbeigerter Eheli¬
chung. 6.
Mathys, Judith, wegen hattendung v. 2. Goldenn Ringen. 6.
Meverhofer, Hans, v. duch wegen diebstählen 1. 14.
Mlofen, Jost wegen diebstählen. 8.
Mongenet, Jeremie, wegen betriegerischem Aus¬
reißen. 33.
Sumprecht, Hans Jacob und Wangen, als betriegerisch
Vergeltstatter. 44.
Sclopfet, Jud und Heßen, wegen Rebstahl 106.
Marti, Isaar, v. ligert, wird als rechloßer Bestell ins
Schullenberk erkennt. 107.
Stärke, Friedrich, v. Zahlungen, ein Reutel schneider 108.
Müller, Cathri, wegen diebstahl 176.
Mallet, Francois wegen Wollen Entbindung, 207.
Mauren, Christen, v. Stettlen, wegen Verschlagneßen.
212.
Meÿen, Solome, begen Eiderubentortung 220.
Solischler Ulrich, v. Steinbaumen, bind als taufer vor¬
borsten. 232.


5.


Nerber, Jagues, v. Diariens, begen ärgerlicher Aufsich,
rung, M. 45.
Stenenschlünder, Stillind, wied ald in Anfahlbaren des
Länder verliesten. 142.
li, wegen Ehebruch. 233.
Ith. Marte, v. St. Gallen, eine diene, bind und geschmeicht. 43.
Oberbühler, Murig, v. Muri, wegen Andreißung uns dem 
Schallerberk. 211.
Wenberger, v. Benger, Cathen.
Peneveyre, Prangise, wird des Landt verbieten. 3.
Peter Rudolf, auf dem Zürich gebiet, wegen Entbindung 109.
Sapar, Jean millaume, bind in des Schallenberk erkennt. 162
Portner, Peter u. Marin Keßler, seine Frau, beiden als
uncherschweifende Leute verbieten. 174.
Dno.
spante, Hans aus Buggerberg, begen Falschmünzen d
177. 187. 190.
Stundligen Mann, begen diebstählen. 1.
Rothentlich, Gabriel, wegen Ehebruch M. J.
Reist, Hans, v. Aerbangen, wegen Ehebruch 46
Roln, Joh. Burger u. Statgwaller, begen Tod schlag 11.
Rath Stichel wird beinfirt. 10.
Ruß Margreithe, vnd Krättigen, begen Kind mord. M.
Ruch, Joseph vnd Zurrenroth wegen leichtfertigen Lebens. 1614.


Reltermund hand von Rothenbach wegen Ehebruch 164
Rychen Catheis brütigen wegen diebstählen 166
uhel
Rohrbach, Sihl, der Bruchschneider, v. Erlenbach, wegen
schlechtem u. störrigem Verhalten. 218.
Scharnachthal, Maria, bind mit 3. Thalern
n des
Lander verliesten. 3.
Stettler, Cathri Meister Kühler des Glase
nau,
begen Ehebruch d. J.
Maria, wegen zeigenn ihr
Kindt.
Schlatter Sillhaus begen Richt bezahlung
adieren
32.
17. 108.
Stähli, Christia, v. Oberhalli wegen
3. 93.
Steffan Margreth wegen zu lignung her
B. 43.
Schaffroth finenel v. Killber
ay seine
Frau zu beschlafen. 2.
Steiner Elsbeth und Oberlegt, wegen habe
Stalder Hans wegen Lanndtrohung. 9.
Stuker, Uli und Trachsel bald lied alden
all
und Schallenwerk erkennt.
Scheurer, Rudi st. Jorgen, wegen ein
nolens. 10.
Schnell, der entstahte Kettelvogt, begen
detem
Allmusen. 106.
Albrecht, v. dern, wegen hinbruch. 10.
10.
Sommer, Michel, wird als ein unnüther Solum in Schal¬
lenwerk erkennt. 10.
Spilmann, Madle, wegen diebstählen 166.
Schneider Elsbeth v. Walleringen, wegen Ehebruch 1 l.
Schär, Stuerin, vnd Bürwenroth begen Ehebrich 197.
dn Second, Armund auf Langnadok, wegen diebstahl, 211.
Stäck, Christen, v. Walbringen, begen Eide übertre¬
tung 212.
Schragen, hund, wegen Bellung 212.


Schneider Stimm v. Kilchberg begen Beister hettendung 213
Senften, Stephan, und brütigen, begen vmbstählen: 211.
Stoll, Uli vom Rothacher, begen diebstahl. 220.
Salzmann, Hand v. Sigern, bind als ein Unfahlbarer
verlesen. 223.
Thian, Antone, ein Franzose, begen gefährlicher Ver¬
wundung. 99.
dnocus Jagues, ein rofugierter, wieder kommistirt 101.
Tomas isten, ein Refigierter wegen Unkeüschheiten 139.
Häuser Verzeichniß über diejenigen so nach Pen
stitkamen sollen geführt werden 215.
Darneii, subind, und paulaires, wegen steinem Sterbungs¬
Patent d. 91.
Weinmann Christia, v. Aem, begen Stehlen. 11.
Wäber, Pater, der Mezger v. Kurberg, begen Mischend,
lung seiner Brunn Kinden etc. S.
Wenger Christina, Heimatllos, wegen zueignung ihres un¬
ehelichen Kindt. 7.
Wirth Heinrich v. Rohrbis, legen diebstählen d. 34. 11.
Wehrli, Jakob, v. Auran, begen unerlaubtem Werben. 48.
Saßer Anna von Walbringen, wegen fider übertretung.
99.
Säber, Rudist Mentiken, begen Richt bezahlung seiner
Creditoren. 104.
Rudolf begen Ehebruch. 111.


Spiker, Jakob, v. Kerzensten, wegen Kirchenwart. 1111.
Wider Christen, wegen Heren fehler 163.
Stattem Vendicht, v. Helfenberg wegen diebstahl 191. 193.
Wender Weil wegen Beherbung einnd Taufend. 196.
Ja
1
Maser Verbli, und Matteringen sagen diebstahlen. 208.
Santhentruber Elsbeth ein riechloßer Mensch, bind
verbieten. 211.
Walthand
der Stettel provos allhier, wegen Re¬
Jung. 232.
Zuricher Anna, v. Salz, wegen Ehebruch. 17.
Jender Christen und Schwanden, wegen Bette tag 162
Zimmermann, Hans vnd Landthut, wegen diebstählen
196.


