St. A. 6.
81X
500


X
131
9
Endeld. 20. 9bri 1713. ist aber zue
noch ein examen vom 1. 9b 1776.
mich Poter buhrr.
Register vor im Band.


O
G.
56
B
Bihler
Barfhis
Bergern
Bücher
Büüchler
Chanet (Javel)
CCheris
Däntzler
Käntzler
Freÿer
Dumonlin
Annant
S. Fohlmann
frutig
Madleni
Haus
Goldschmied
Veter
Kasper
Anneli
Hypolitte
Bübi
Cristen
Hang
Cland
Anna Maria
Abraham
449,
Jot,
30, 32,
334,
230, 237,
282, 286, 288,
17,27, 40, 49,
150,
1, 12, 53, 299,
299 300,
28 32,
93,
101,
123, 128


16
7.
G.
9 Geris
36
hofer
Hofmann
G
Javet (chanet)
Ingold
Ingold
Lang
Lehmann
Leibunggut
hiechti
Kinder
Mey
Meyer
Müller
Müller
Hypolitto
Haus Geörg
Peter
Anna
Christen
Jakob
Johannes
hang
Maria MMugdalenn
Ursule
Hans
Elihnbath
Viktor
Barbara
Ulrich
17, 37, 40, 49,
1 35,
268 2370,
282, 286, 288,
A68, 175,
1161,
264,
218, 227,
255
241
150, 151
284,
153,
295,
191, 199, 207, 214,


I.
R
8.
Stiffenegge.
Pfeuti
Rüber
Rohn
Schär
Schutz
Schrtz
Misti
Stalder
Stausher
Stüber
Rieß-fehlmann
uns.
Urich
hanz
Christen
sollner
Marti¬
Christima
Jnklab
Christima
Acklaus
Daviel
Maria
Anna Maria
Hans Johl
319, 324, 328,
180, 188
144
132, 134
120
126
7179.
67,
103, 115, 115,
153, 155, 187
101,
96.


A
2
human
Freÿer
Wasser
Anna Maria
hen
Anna
136, 304, 310,
299 700
a 147,


Soldat bei Bricadies Hielen
Ldribi
F.
eine schlieene Klascheifrau
Wichnactkendöpfel
Cronique de¬
Weibung
Gotte lasderiu der Arple suess
Malle
Krauter zum purgieren
1. Leichen mit Leiten
FalschMunter
Alrauna
ii d M


Hanns Georg Hofer vndt
Christen Dantzler


Den 9ten Decemb. 17u. hat Muttl. Rahls
Christen Dantzler
herr 2scharner zuvolg Oberkeite, befelchs
vom 5ten dito mit zu zeuchung Ihr Anl.
Dieneren Möithl. Großweibel 4 Vurstember
Hers und des Arichtschreibers die in der
Gefangenschafft enthaltene Zween Gsellen
Hanns Georg hoffer von Haßli bey Burg
dorft des so genanten Roht metzgers Sohn vnd
Schristen Dantzler außem Eggnweil, Wegen
Einer dem Löuwen wührt zu Münsigen von
der Weydt entwendten Kuhe, und anderen
beruchteten diebstählen, mit Vorhergange
nem krefftigen zusprechen, ernst wöhrtigkra¬
miniert, und Erstlichen des Rohtmatzgers Sohn
hefragdt
Wie Er heiße, Waß alters und von Wannen
Er seye?
Er heiße Hanns Georg Hoffer, seye ohngefahrt
21. Jahr alt und zu haßli bey Burgdorff daheimb
aber hinder Bele im Antzgenant, alda sein

Pattor


Vatter der rohtmetzger vor diesem gewohnet, geboh¬
E.
d
X.
R: Seine Ellteren habend Ihne wohl erzogen
als ein Knecht für 3 Jahrlang gedinget der Ihme
aber nit gehalten sonderen Ihne zum Soldaten ge¬
seye Er ohne abscheid dar von gangen und Vor ohn¬


Vatter der rohtmetzger vor diesem gewohnet, geboh¬
E.
ren worden
X.
Ob seine Ellteren noch bey leben, Wie sie heißen
und an welchem Ohrt selbige Haußheblich geseßen.
Der Vatter heiße Michel Hoffer und die Muter
Anna Mader, seyen noch beyde beyleben undt
habend eine Zeit daher zu deiß weil gewohnt
noch
Ob Er sich alle Zeit bey seinen Ellteren aufge¬
halten, oder Wie Er sich ernehret, und waß seine
bezangenschafft seye.
R: Seine Ellteren habend Ihne wohl erzogen
hiß Er 47. Jahr alt gsin, da habe Er zu Hrn Haust
nann von Goumoens in holländischen diensteil

als ein Knecht für 3 Jahrlang gedinget der Ihme
aber nit gehalten sonderen Ihne zum Soldaten ge¬
macht und nachdeme Er Ihme bey Vierthalb Jahren
gedienet und seinen Abscheid nit bekommen mögen
seye Er ohne abscheid dar von gangen und Vor ohn¬
gefahrt Einem Jahr Widrumb ins Land zu seinem
Vatterkommen, seithero habe Er demselben geholfen
Metgen und gewurchene


H.
d
E.
A
2.
E.


Ob dann sein Vatter Ihne das Metzgerhandt
gelehrt, und auch mit geführt, wann Er all
Wegen seye Hangen gen Reich kaufen
Ja Er habe Ihn das Handtwerck gelehrt vnd
oft mit Ihme geführt gan Reichkaußen
Ob Er Ihne auch glehrt stehlen vnd den Leutzen
eich entwenden
lein, sein Vatter habe Ihn solches nit gelehrt
sonder der Böse geist hab Ihmssolches in Sinn
geben allein ins künftig wolle Er sich gebühr¬
lich und Wesenlich einstellen.
Vari und zu Welcher Zeit Er angefangen
stählen?
Als Er wider heimbkomen, habe Er sich anfangs
Ehrlich verhalten, und dem Vatter gholften mizge¬
Da nun der Vatter offt mahlen fleisch zum
Nennthauß getragen und das Geldt mit dem
Meyger daselbsten vertruncken, habe es Ihn Ver¬
Großen


D
R.
E.


droßen, derowegen als selbiger Metzger einen
Stier geschlachtet, Sie Er nachts hinab gangen
und eine Spahlen sambt der Zaut und etwas
nieren feißte (: so zusamen 53. Rb. gewogen;
uß dem Stier Gehauwen, solches heimb getra
gen und in einer Beundten ins Wurch versteckt;
Es seyen aber die Leuth des Morgends nachen
selbigen
komen das fleisch gefunden, und solches wider
genomen, da nun sein Vatter solches erfahren
habe Er Ihne nit mehr bey sich dulden wollen
dero wegen Er sich darvon machen mußen
Ob Er mit, ehe und bevor Er sich letztlich hin weg
begeben, einiche Schaaff zu Ittigen und habstetten
entwendet
Nein Er habe. Niemandt einiches Schaofent
kendt.
Ober nit vor etwas Zeits bey Neßelbanck durch
des nachts ein Schaaf auff dem halb und die
.S. h. Schue in den Händen getragen
Nein. Er haben niemahlen bey Veßelbanck durch,
einiches Schaaf weder tags noch nachts getragen.


2
E.
H
4
Maritleuth
von Erleubach


Alß nun hierüber Ihme Hoosfer Erastlich zu
gesprochen und vorgehalten worden, daß Hage¬
wuße Leuth Ihme nachgelossen also daß
Er das Schaaf und die Schne dafinden gelaßen
Ihnen zu entrinnen, so hat Er dennoch
alles gelaugnet, und nit gestehen wollen
daß Ers gewesen, sonderen sagdte, Es möchte
Villeicht sein Bruder gsin seyn.
Ob Er mit Vor etwas Zeits zu Miensingen
dem können wührt daselbsten einer Kuhe
ab der Weydeutwendt und Wie es darmit
hergangen?
Ja, Er habe dei Lönwenetihrt die Kuhe
helffensiemen welches also zegangen Er sey
ets
zu Thun auß der Brugg gestanden, da seye
der Cchristen däntzler zu Ihme komen, vndt
als sie von dannen mit Einanderen auf mun¬
zigen zu gangen, Vnd des Abends da es ange¬
fangen nachten nit weit vom wührts hauß
zum können sich auf einen Banckgesetzt, haben
die gehördt wie die Leutt in selbigem wührts
hauß so ein wurstes geschrei und wesen ver¬
führt


R
R.


fuhrt. Dero wegen Er gesagdt mann könte Jetz
das Haus und alles hinweg tragen, diese Leuthe
wißtens eit, darauff hin Er und der dantzler des
binen worden Ein haupt, von dem Marit reich von
Erlenbach auß der Weydneben der wehrtshauß
zu entfuhren, elches Sie auch gethan und zu allem
unglick des Wihrts kuhr erwutscht, die sie so forth
auß deiß weil geführt, und daselbsten im holtz ge¬
schlachtet.
Ob Er nit auch verwichenen Somer dem Pilaus
Zoßt von Stettley eine Melchkuhr auß der Weid
entführet
Nein, Er habe solche dieselbe Kuhr nit entführt.
Worauff hin Ermelter Zost, so in der Gefangen¬
schafft sich befueren, hiein beruffen und dem
Hofer vorgestellt worden, welcher die Anklag
gegen demselbee gantz Ernstlich widerholt, mit
vermelden, daß Er vnd sein Vatter der Rohtnitz
ger offt umb die Weyd so etwas abgelegen gesech¬
worden Vnd daß niemand anders als Sie Ihme
die Kuhe entwendt habend
deßen ohngeacht wolte Er hooffer von dieser Kuhe
nichts


sey.
H
E.
H.


nichts Wüßen und im geringsten nit gestendig
daß Er oder sein Vatter selbige entwendt haben
Solchem nach Wardt Er Verners befragdt
Ob Er nit zu Wickhardts Weil verwichenen
Somer etwelche Schaaf entwendt habe:
Nein Er habe weder zu Withardtsweil
noch anderstwo sein lebtag kein Schaaffent
wendt.
Ob Er nit Verwichenen Somer anfangs
ountet Eines morgens frühe 5. Vrfel
bey Stettlen durch getriben. Vnd wem
selbige Zugehördt
Er habe niemahlen 5. Schaaff mit Einande¬
ren bey Stettlen durch getriben, wohl aber
Wwo schwartze Annten, welche sein Vatter
Verwichenen Sommer ohngefehrt vmb hönwen
Zeit Pambt 3rn Cämeren von Einem Bauwren
deßen Namen Er sich Jetzund nit erinneren
könne, gekaufft gehabt, allein Er habe selbige
mit


7 bey


nit amn Morgen fruhe sonderen vmb Mittag
da durch getrieben, gestalten Er Sie zu Sinnen
ringen wegen der Hitz in einem Brinnen trog
abgefühlt
Wie Er doch so frechlaugnen dorfe daß Er¬
an keinem Morgen Schaaf zu stettlen durch
gebrieben, Er habe Ja damahlen einen händtschen
verlohren, welchen sein Vatter eine weil nach
deme Er mit denen 5. Schaaffen vorbeygewesen
komen gen suchen und den leuthen solchen abge¬
forderet.
Er habe nie mahls keinen hendtschen Verlohren
seye Ihme auch nit bekannt, ob sein Vatter
Einen handtschen gesucht oder nit, Er wüße

Dar von mit.
hierauff ward hinein beruffen hanns Schägfter
von Stettlen, welcher Ihme under augen Vor¬
gehalten. Waß maßeVerwichenen So mer
anfangsheuwet, als Er Schaaffer und seine
Bruder eines morgends fruhe Zangen gan
maren
hamben, Sie diesen Rohtnitzger gesachen 5.
Irfel durchs Schwange bey Stettlei auf
anbrechendem Tag
bollig


9
volligen zu Jagen Ein Weil hernach seye
sein Vatter komen und habe Einen handtschen
gesucht.
Hierauff Wardt von Muchhl. Examinatoren
diesem Hoofer nochmahlen gantz ernstlich
zugesprochen, daß Er Gott dem Herren
die Ehr geben, und der hochendberkeit als
deßen Statthalterin, durch eine runde be¬
kandtnuß die bloße wahrheit bekennen solle
Widrigen fahls mann mit mehrerem Ernst
an Ihne setzen vnd die wahrheit von Ihme her¬
auß zu bringen erachten werde
Deßen alleß in aber ohngeacht beharrete
Er steiß und Vnst daß Er niemahlen 5. Schaaf
mit Ein anderen, auch keines des Morgent
fruhe beyStettlen durch getrieben habe auch
ein Cobtag kein Schaaf entwendt noch ein
nehrers begangen als hievor angezeigt
Weilen nun bey die sem Hooffer Weder zuspro¬
chen noch vermahnen nichts verfangen wollen
hat Muhs Eaaminator Ihne wider au sein
ohrt fuhren laßen.


Hier auf ward auch vorgelaßen vndt
Christen Dantzler


Hier auf ward auch vorgelaßen vndt
examiniert Christen dantzler Ein Junger
Gesell außem Eggintyl bürtig, und demnach
befragdt.
Vielang es seye, daß Er mit dem Roht
H
2
sondernn erst ohnlengsten zu Thun, alda Er
kennen, Ihne angetroffen mit Ihme Khundsame
Waß Er droben zu Thun gemacht? Auch
wie und auß was anlas der Rohlmetzger
und etwas verdienen könne, da habe Er den
Rohtmetger vor der Statt angetroffen, welcher
Ihne angeredt und gefragdt, wo Er außwolle


Hier auf ward auch vorgelaßen vndt
examiniert Christen dantzler Ein Junger
Gesell außem Eggintyl bürtig, und demnach
befragdt.
Vielang es seye, daß Er mit dem Roht
netzgerkhandtschafft gemacht?
2
Er habe den Rohtmetzger hievor nitgkennt
sondernn erst ohnlengsten zu Thun, alda Er
nechst vor der Statt zu Ihme kommen gelehrt
kennen, Ihne angetroffen mit Ihme Khundsame
gemächt.
Waß Er droben zu Thun gemacht? Auch
wie und auß was anlas der Rohlmetzger
daselbsten zu Ihme kommen.
Er habe sich hinauf zur Cander begeben
Wollen Zusuchen Ob Er dorthen arbeit finden
und etwas verdienen könne, da habe Er den
Rohtmetger vor der Statt angetroffen, welcher
Ihne angeredt und gefragdt, wo Er außwolle
Nachdem


Machdeme Er nun dem Mutzger, daß Er
zur Lander gan arbeit suchen wolle ange¬
zeigt, habe der Mutzgen gesagdt Er solle
Wahrten, Es seie Intzunder Erlenbacher
Maritz und komen allezeit frömbde Mitz¬
ger dahin welche daselbsten viel Veichkauff
sie konnen ebwann Ein haupt Reich erwut¬
shrn diesem deß Metzgers bösei angebe
habe Er heder gevolget, Vnd als die Leuthe
mit dem Reich vom Erlenbacher Marit
kommen, seyen sie denenselben als genach
bißgen Munsingen nach gangen, daselbste
sie sich bey der Kirchen auff einen bauck ge¬

setzt, und als anfangen nacht glde
und sie die Leuth im Wuhrtshauß gehördt
schregen und ein Muestes wesen machen
habend Sie denen Reichhandleren ein stuck
Veich nomen wollen, habend aber zu allem
ungluck des ruhrts Kuhe genomen und
solche zu des Netzgers Keuthen gebracht,
die Ihnen noch dar zu vnderschlauf geben
anstatt selbige Ihnen als Jungen gesellen
solches


solches Abwehren sollen, sonsten habe Er sein
lebtag kein Weiters nichts begangen, noch
emnche andere gemeindschafft mt dem rohten
Metzger gehabt, und weilen Er eben damah
ken kein geldt gehabt, so habe Er sich zu

diesem ungluck verführen laßen. Es
seyo aber giht, daß es Ihme grad das Erste
mahl außkomen dann Er sonsten weitere
Sunden fallen können, dißes nun seye
Ihme hertzlich leid und bätte Gott vnd
Eine hoche Oberkeit vmb gnad und Ver¬

Zeihung
Ei Ob Er nit schon hievor auch in der
gefangenschafft, und im Schallenwerck
gsin und wasumb Er danlahlen Einge¬
gegen schorden?
gehabt,
B.
Er habe Ein gutzi gekanfft, Welches Er
Aber
gekaufft und gar nit entwandt dann
sonsten Er solches nit öffentlich getragen
hutte, vmb deßtiillen habe mann
Ihne


15
Ihne hievor in gefangenschafft vnd Schallen
Werck gethan.
Im übrigen habe Er sich allezeit framb vndt
Ehrlich gehalten und sein stuck brodt mit Roß¬
führen, brieß tragen, holtz hauwen vnd wie
Er können verdienet hätte nochmahlen vmb
gnädige Verzeichung dieser seiner Miße¬
that die Ihme von hertien leidt setze
Diß ist also das Jenige, waß mit diesen
Gefellen auß Er Gul. befelch mit diesen
9sellen verhandlet, und duß dero bekandt
nuß erhalten worden, so hiemit Er Gul.
zu dero hochweisen Verneren Erkandtnuß
händerbracht wirdt


Nach demeEr Gel. belieben wollen
Hypolitte Geriz
von Bex auß dem Ambt Aelen
bey 34. Jahren alt


Nach demeEr Gel. belieben wollen
über abgestatteten mundtlichen Bericht MsRth. ge¬
Großweibelt Vursteinbergers, wegen des droben
Verhafften Hypolitte Gerix von Bex, so von
Miniehhren Brigadier Sturler eines namhafft
begangenen Diebstahls an Silbergschir Beklagt
wirdt, auß dero hochem Mittel, Mahtl
Baum
Herren Lerber zu einem Examinatoren zu
verordnen, hat zu Volg erhaltenen hochen
Gefelchs sub dato
Octob. hochgedacht Muhl.
Banntherr mit Zuthun Mbithl, Großweibels
sich den 27: deß in die Gefangenschafft begeben
und in Heyseyn Mr Rthl. g H. Brigadiet
Sturlers, H. Alt Siechen Sogt Sammel Wyßen
l. Obrist Lieutenant Cenners, H. Insulschreiben
Wildts, und H. Hauptmann Sturlers, Ermelten
herix daselbsten mit Vorher gangenem Eonst
wöhrtigem Zusprechen die Bloße Wahrheit an
zuzeigen, über die Wider Ihne angebrachte
Klegdten, in seiner Antwort vernommen
Wardt


8
d
E.



Wurdtalso selbiger Erstlich befragdt?
Ob Er nit dem Hrn Brigadier Stürler Vor Et¬
Welchen Jahren als ein soldat in seiner Com¬
pagnie gedienet? und wie lang Er in solchen
Diensten gewesen:
Antwort. Ja. Er habe Ihme vor ohngefehrt
13: oder 14. Jahren als ein Soldat bey 8.
monat lang gedienet.
Ob Er als ein soldat von dem Hey Crigadies
seinen Abscheid bekommen:
ta, er habe nach geEndeter Campagne als
der Briden gemacht worden seinen soldaten
Abscheid bekomen
Ob Er nit nachwehrts nach erhaltenem seinem
Coldaten Abscheid, dem Hen Brigadies, noch

eine Zeitlang auch als ein Laquay oder Cnecht
gedienet?
Er habe zwar ohngefehrt bey 6. monathen
nach erhaltenem soldaten Abscheid bey hen
Brigadier sich noch auf gehalten allein Er habe
Ihme nit als Knecht gedienet, sonderen Es
habe stc


.


habe H. Brigadier Ihne verhinderet, daß Er
mit denen übrigen abgedanckten soldaten
nit Vorthgehen können nachwehrts habe Er
Ihne bald in seinem dienst gebraucht, bald
habe Er Ihne gemacht die revie zu passieren
und dennoch Ihme keinen sold noch dienstgeldt
geben und als Er Cherix auff ein Zeit Ihme
zun Brigadier geldt geforderet, habe Er
ohme eine Maulschellen geben, dero Wegen
Er sich Vorthgemacht und Wider ins Landt
komen
Wie das seyn könne, daß Er sich beydem
Hry Brigadier bloßerdingen außgehalten
und nit als ein Knecht gedienet, da Er doch
nach seiner Widerkunft Einen Knechten
Abscheid mit Ihme ins Landt gebracht
maßen Er Ja sein Vatter selbigen bey dem
damahligen zen Cubernatoren vorgewiesen
Er wüße mit von dem Knechten Abscheidt
so sein Vatter dem damahligen Hrn Guberna¬
toren habe vorgewiesen.
L.
19


2
nach seiner Viderkunfft nach Ihme forschen
R.
Begeben
Er habe sich nicht darvon gemacht, daß Er einichen
E.
sondernn von wegen einer Schlägerey; Dann
Er dem pierre Rany solle einen gefährlichen
streich gegeben haben, und als mann Ihne
Ob Er nit in Wallis mit Einem anderen Na¬
Mein Er habe sich daselbsten alleZeit
mit seinem Rechten Namen Hypolitte Cherin
als mann Ihne aufgesucht sich des Landts
geäußeret und sich nach 58. Mauritzn begeben.
R. Weilen Er in Brautzozischen Diensten außge¬
R
H.


Auß Waß Ursachen Er Alß der H. Gubernator
nach seiner Viderkunfft nach Ihme forschen
laßen, sich Vorth gemacht und ins Wallis land
Begeben
Er habe sich nicht darvon gemacht, daß Er einichen
gericht des 2 Sturlers nachsetzen halben gehabt
sondernn von wegen einer Schlägerey; Dann
Er dem pierre Rany solle einen gefährlichen
streich gegeben haben, und als mann Ihne
darüberhin betrout, seyn Er außgewichen.
Ob Er nit in Wallis mit Einem anderen Na¬
men und bloß allein faiques sich nennen
aßen.
Mein Er habe sich daselbsten alleZeit

mit seinem Rechten Namen Hypolitte Cherin
Jenent
Warumb Er dann zum Anderen mahl
als mann Ihne aufgesucht sich des Landts
geäußeret und sich nach 58. Mauritzn begeben.
R. Weilen Er in Brautzozischen Diensten außge¬
rißen.


21
rißen, habe Er vermeint, daß Mighl. Ihne
Suchen laßind
Wielang Er damahlen zu 5. Mauritzen
gewesen, und bey wein Er sich daselbsten
Aufgehalten
Er habe ohngefehrt Einen Monat lang bey
einer Weibs persohn daselbsten Namens
Margrithe Biolay sich auf gehalten und
seye in der Zeit kranck 9sin
Ob Er nit Wärend der Zeit, als Er sich
bey dieser Margrithe Biolay auffgehalten
Jhra underschideliche sachen zu verkauffen
geben?
kein, Er habe Ihra nichts zu verkauffen
geben
Ob Er nit damahlen ein fusil mit Ihme
dahin getragen und zu der Margrithe
Brolay gebracht?
rein, Er habe kein fusil mit Ihme dahin
gebracht.


E.
E.
D.
R
E.



22
Ob Er nit einiche Silberne Gablen vndt
Meßer wie auch eine runde silberne Trucken
damahlen bey Ihme gehabt?
E
Nein, Er habe keine dergleichen sachen Hey
Ihme gehabt
2. Ob Er dann gantz und gar keine silberne
sachen, so mit H. Stürlers Waagen gezeich¬
net gewesen zu der Margiitke Biplay ge¬
Bracht?
Nein gar keine
Als Nun hierüber Ihme herin ernstlich
zugesprochen, auch der Biotay Eydtliche Auß
saag Ihme vorgelesen worden. Sagdte Er
daß der Biolay als einer schlimmen Klapper
Frauwen und P. h.) beschregten zurech nicht

zuglauben seyt
Hierauf wardt Er Verners befragdt, Ob Er
it Gegen der Biplay mit heftigen Treunh
Wohrten



2
damahlen bey Ihme gehabt?
E
E.
2. Ob Er dann gantz und gar keine silberne
Bracht?
Frauwen und P. h.) beschregten zurech nicht
Hierauf wardt Er Verners befragdt, Ob Er


23.
R
Wohrten und zwar auf Leib undleben
ich vernemmen laßen.
kein Er habe Ihra niemahlen getröuct
Nun über so hartneckiges und freches Ver¬
laugnen alles deßen, so von Muchhl. Gra¬
minatoren Ihme vorgehalten worden war¬
die alhar gesandte ilb erne Trucken und
Gablen Ihme vor Augen gelegdt undt
Demnach Widerholtem Ernstwöhrtigem
zusprechen
Gefragdt
Ob Er mit diese Trucken undt gablen ent
wendet und zu 3. Mauritzen in wallis
Verkauft habe?
Nein, Er habe diesere Trucken undt
Zablen Niemahlen gehabt, auch selbige
Jeder entwendt noch verkaufft. Es könne
aber wohl seyn, daß der Casfarin Simmen
Thal suche, etwas dergleichen auf Ihne her¬
vor zu bringen, dann Er seye Capabel gung
Zuns


R
Ob Er mit diese Trucken undt gablen ent
Verkauft habe?
Zablen Niemahlen gehabt, auch selbige
Jeder entwendt noch verkaufft. Es könne
aber wohl seyn, daß der Casfarin Simmen
Thal suche, etwas dergleichen auf Ihne her¬
vor zu bringen, dann Er seye Capabel gung
H.


2
d
E.
d
l.
2
R
E


zum H. Brigadies Sturler zugehen von dem
selben einich Silbergschir zunemmen vmb Ihne
zu verderben
Ob Er nit ebendamahls auch in Wallis seiden
ne strumpf gehabt
lein, Erhabe sein Eebtag keine seidene
trumpt gehabt.
Ob Er mit eine Cassaggen von feinem WWeiß¬
Grauwen Tuch gehabt.
Sit eine Weiß grauwe, aber wohl eine
Blauwe. Nachwehrts aber gestuhnde Er
daß Er auch eine Weißgranwe Cassaggen
gehabt
Ob Er des Hry Chastelain Macionin Tochter
in Wallis niemahlen et was verkaufft habe.
lein
Ob Er nit seithero seiner Widerheimbkunft
Zup


25
zu
d
2.
R.
2
H.


25
zu
Vivis gewesen, und dem Hr DnMoulin
Marchand Trapieres einihe silberne sachen
und namentlich silberne fourgettes und
flacions gezeigt habe?
Fein
Ob Er nit auch einem Gewußen Goldtschmidt
zu Vivis namens Berioun dergleichen
silberne sachen stuck als fourgettes undt
flacions gezeigt und Würcklich Verkaufft
abe
Nein gar nicht
Ob Er nit auß dem Jenigen geldt, so Er auß
dem Verkauften Silbergschir erlößt bey vor¬
gemelten Hrr Buttonlin Marchand Traper
e ein scheitgranwes thuchenes fleidtge¬
kand
3
Er habe zu Vivis auß ein Zeit ein blauwes
aber kein weis granwes fleidt gekaufft
unde


Vnd auß dem Jenigen Geldt Namblichen
4. Dubl. welche Er zu vor von seinem Vetteren
Michel Mavion enthleut gehabt, bezahlt.
Ohngeacht nun Er Cheriae von Muchhl. Exami¬
ratoren krefftig ermahnt worden, die Wahrheit
dieser sach, welche albereit auß underschidelicher
Gezeugen Außsaag und denen vor augew
ligenden silbernen sachen, so heiter am Tag
seye gnetigklich zu bekennen, so hat dennoch
derselbe Hantz und gar nichts gestehen wollen
sonderen gäntzlichen darauff beharret, daß
Er Min lhl. Brigadier Stürler niemahlen
nichts entwendet habe
Weßtwegen dann Mihhl. Examinator
Weilen Er hierbey nichts Weiters thun
können so bey die sem Examen für diß
mahlen bewenden laßen. Actum 27. Octob.
72.
26


Dieweilen Hypolitte Gerin von Ber¬
in hievorigem den 27: Octob mit Ihme ge¬
haltenen Eocamine, ohngnacht der in Wallis
Eydtlich vernomenen Klundtschafften Außsaag
und vor Augen gelegdten entwendten silber
nen sachen, dennoch den von Hrn Brigadies
Sturler geklagdten Diebstahl nit bekandt
lich seyn wollen, Habend Ihr Grrl.
durch einen früschen befelch Muchhere Baun
Herren Lerber aufgetragen diesen Cheris
mit Vorstell- und confrontierung der von
Hrn Brigadies Sturler alhar bescheidenen
HaußLeuthen von vivis, als Gezeugen
nochmahlen ernstlichen zu examinieren
Welchen zu volg MrHh. Examinator
Den 11t Decemb sich widrumb in die ge
fangenschafft begeben und in Abermahli
ger Gegenwahrt E.r Gl. dieneren des
Hrn Großweibels und des Grichtschreibers
WWie auch Hun Brigadier Sturlers Er
Gul
ernstliche intention mit beweglichen
zusprechen
27


Zusprechen ihme eröffnet: Nachwehrts
die zwey kauffleuthe von Viis befragdt.
Ob dieser herix Ihnen bekanndt und Ob
Er der Jenige seyt, so Ihnen vor etwelchen
Jahren silberne placions wie auch Köffel
und gablen o Zukauffen gegeben?
Worauf zu Dumoulin, nach Besichtigung
des herik außgesagdt, daß es gradeben
dieser Kerl seye, welcher vor ohngefehrdt
12: oder 13. Jahren in seiner Boutique
zuwesen, von Ihme Tuch zu einem fleidt
gekaufft und solches mit frantzosischen Thale
ren bezahlt habe; und nachdeme Er Dumon¬
lin das Geldt empfangen habe dieser Kerl
ein silbernes flacon, etwas Lenger als
einfinger, sambt einem Löffel und einer
hablen mit 4. Zunggen hervor gezogen vnd
gezeigt, so Er Ihme abgekaufft. Auff dem
Loffel und Gablen wäre grad eben das
Waapen Grauiert Wie auf der zugegen
Ligenden gablen, und seye selbige gablen
dieseren


29
diederen durch auß gantz gleich gsig. Das
Qlauon aber habe kein Waapen, sonderen
etwann 4: oder 5. Zeichen gehabt; Als uun
Er Dumoulin Etliche Tag hernach ohngefehrdt
zu zey Bergeon dem Goldtschundt komen
habe Er in deßelben krämlin ein gantz glei
hes flacon gesuchen Wie das Jenige so E.
von diesem Kerl gekaufft, da habe Er zu
Hry Bergeon gesagdt: Er werde Gewuß
dieses fläschlin von einem Jungen Kerlton
Bex gekauft haben, so dieser Tagen hier
durch passiert, selbiger habe Ihme auch
ein gleiches verkauft: Worauf Hr Ber
geon gesagdt Ja. Er habe solches von einem
Jungen menschen erhandlet. Damahls
habe Er Dumoulin diesen Cheriz mit Na¬
men nit gekannt aber auffschreiben hen
Magran sel. habe Er Ihme nachgeforschet
und Folgends zu Bex gelehrt kennen, Ihne
auch zu zweyen mahlen in Wallis ange¬
troffen, da Er eben das Jenige fleidt ange¬
habt, so Er Ihme hievor in seiner boutique
zu ec


zu vikis Verkaufft gehabt.
Herr Bergeon Marchand Orpheurerie sagdte
Er Wuße wegen Lenge der Zeit sich nit zu er¬
inneren, daß Er diesen Cherix gesechen oder von
Ihme etwas von silbernen sachen gekaufft habe.
Allein deßen erinnere Er sich noch wohl daß
zu der Zeit, da H. Dumoulin Ihme gesagdt
daß Er etwelche silberne sachen von einem Jungen
durch paßierenden Menschen gekaufft Er Ber¬
gion oder seine Frauw eben damahls auch ein
ilbernes flauon ohne Waapen gekaufft
Vüße sich aber nit mehr zu Versinnen von Wei
Sie solches erhandlet haben
Dieses seye also das Jenige so Ihnen hiervon
y wüßen, welches Sie auf begehren E iner
hochen Oberkeit mit guhtem gewußen Eydtlich
bestähtigen können
Nachdeme hierauf der Cherik Wider
hinein beruffen und in Gegenwahrt dieser
beyden Gezeugen befragdt worden, Ob Er
diesere zwey Herren kenne und hievor mehr
gesuchen habe:
Saydte


E.
E
L.
R.


Sagdte Er Waß den Einten als den Herren
Dumontin Marchand srapiere betreffe. So
kenne Er denselben und habe Ihn zu Vivis ge¬
dechen; Aber der Andere seye Ihme nit bekant
Ob Er nit dem H. Dumoulin Vor diesem et-
Welche Waaren und zwar Tuch zu einem
Kleidt abgekaufft undt mit frantzohischen
thaleren bezahlt habe
ta: Er habe Tuch zu einem Kleidt von Ihme
gekauft und solches auß dem Jenigen geldt
bezahlt, so Er von seinem Vetteren entlehnt
Ob Er nit damahls nach bezahltem Kleidt
Einen silbernen Löffel und gablen sambt
einem flauon her vorgezogen dem H. Dumoulin
gezeight und Verkaufft habe
Nein: Er habe demselben niemallen der glei
chen sachen weder Gezeigt noch Verkauftn
Alß nun zu Dumoulin hierauf seine ge¬
Thane Außsaag dem Keria under Augen
iderholt, und Ihme vorgehalten, daß Er
Ga


Ja nach bezahlten Tuch Ihme diesere sachen
Zekauffen geben
Sagdte der Cheriae Er begehre bevorderst von
Ihme Dumoulin eine attestation seines
Lebwesens und Verhaltens zusechen, Ob Er
auch befuegt seye Wider Ihne Khundtschafft
Zureden
Im übrigen Verneinte dieser herin aller¬
dings, daß Er Weder Ihme Dumoulin noch
demand Anderei einihe silberne sachen
Weder gezeigdt, anerbotten noch Verkaufft
habe
Actum dd. Decemb. 1711.


n suitte des Lettres Souueraines ad dressees
Eydtliche Manitestation
Hrn Dumoulin und Hrn Bergeon über
Ihre hievorgethane Außfang
habe
Actum dd. Decemb. 1711.


n suitte des Lettres Souueraines ad dressees
a Sa Seigi Balliuale de Vevey dattees du

15. zu Courant, qui Lug ordonnent de deman
der aux S. Dumoulin et Bergeon, Silsne
se peuuent rien sonuenir plus outre, que ae
qui est contenu dans leus declaration cu
contre, et Leur faire produire Leurs Tiures
de


de boutique, pous voir Sit ne Sytrouuera rien
de marque ace sujet suiuant la circonstance
destemps, et en particulier and S. Dumoulin
Sil na plus rien riere Luu des Effets dargente
rie quil a achete de Cherix, et quils agjent
a confirmer par serment Leurs declarations,
Sa dt Seigi Balliuale agant enuoie lesu
Lettres a Monsieur Le Lieutenant Balliual
auei ordre de les mettre en Execution, Il
auroit ce gourduui fait conuenir par deuant
Lug les Jusd F. Dumoulin et Bergeon, Lesquels
niant produit leurs Liures de boutique, Glne
sy est trouue touihant le fact de question
et agaus entendu te contenu desd Lettres

Conueraines, Ilsont dectare, quils nauogent
rien a adjouter a Leur declaration cuscontre
taquelle jls ont confirme par le serment
quilo ont preste sur les mains dudusdi seigt
Lientenant Ballial ce Jourdhuy 18. Decemd
pu
Robertz


entub
reamen mit Hanns Georg
Hoffer des so genanten Rohlmetzgers
Sohn


Als M. Hh. Rahts Herr Tscharner Vndt
42
rem 26. Dect sich mit Ihr Anl. dieneren
Hrn Großweibel Wurstemberger und den
Gricht schreiber zu volg recterierlichen befelchs
Widrumb in die Gefangenschafft begeben
und Vorgemelten zooffer, über alles das
so Er mehrers verdächtig und beklacht seyn
möchte, nochmahlen gantz ernstwöhrtig exa
miniert Volgends auch weilen Er nichts
anders bekandtlich seyn wollen, Ihne hinauff
zur Marter führen, und mit widerholter
Ernstlicher Betröuiung auff den Marter
Banck setzen laßen; hat Er dennoch über¬
das Jenige waß in Voriger procedus enthalte
nichts Weiters und mehrers bekandtlich
seyn wollen, sonderen seine hievorgethane
Vurgicht einfahltig bestähtiget, Äußert daß
Er Jagdte sc.


E.
B


Er sagdte, Er habe den Dantzler zu Thun
auß der Bruge zu erst angeredt, auch den
Anschlag geren, defebie denen frombden
Reichhandleren, wann selbige mit dem Erkauff
ten Veich vom Erlenbacher Marit werden
Anlangen, ein stuck Veich zenemen, Er hooffer
habe zwaar nur Eine Kalbeten der Däntz¬
ler aber habe mit allem Gewaldt eine Kuhe
haben wollen
Hdefraget, Ob Er nit schon zu vor mit dem
däntzler Khundtsame gehabt, ehe Sie Einan¬
degen zu Thun angetroffen
5
Antwort Nein: Er habe gar keine Khundt
Same zu vor mit dem däntzler gehabt, sondern
Erst damahlen zu Thun mit Ihme Khundtsame
Gemacht
er alles darbey gsin, da Sie die ent¬
wendte Kuhe im Holtz geschlachtet?
Niemands Als Er und der Dantzler
E.


37
Ob Er mit dem Niggli Zoß zu Stettlen seine
Kuht, und zu habstetten, Gttigen und beykeß
elbanck vmnen, einiche Schaaf genommen.
Mein. Erhabe Weder dem Zoß seine Kuhe
noch Gemands einiches Schaaf entwendt
diese Leuth thurend Ihme nurecht daß Sie
Ihne deßen beklagen, dann Er 1:Vßert im
Soldaten Wesen sonsten niemanden Weiter
it was entmendt genommen
Ob Er dann noch nit gestendig seyn wolle
daß Er eines morgens fruhe bey Stettlen
funs Schaaf mit Einanderen durch getriben
Nein: Er habe sein lebtag Niemahlen funß
Schaaff mit Einanderen zu Stettlen durch ge¬
triben, Wohl aber Einmahl zwo Aunhen
so Sie zu Entziwyl gekauft,
Widrumb befragdt, Ob Er nit noch andere
diebstahl begangen vnd deren seyen die Ihme
Geholffen haben selbige zu verbringen
ti
6
beharrete


37
E.
R.
2.
R.


Beharrete Er beständig; daß Er weder allein
noch mit hulß anderen nichts mehrers gestohlen
undt anders nichts als vorbekanndte Zween
diebstahl byi Neuwvenhauß und zu Münsigen
begangen. Er befinde sich inhanden der hochen
Oberkeit, selbige möge nun mit Ihme machen
Waß Ihre beliebe, Er wüße einmahl nichts
Weiters zu bekennen. konne zwar wohl
erachten, daß auch das, Waß Er bekannt schon
zu viel, und daß Er von deßtwegen der hochen
Oberkeit Unguad und straaf wohl verdienet
hätte aber umb Qnad, wolle künftiger Zeit
sich suchen mit seinem Handtwerck Ehrlich
durch zubringen
Nach dothaner Bekandtnuß da auff offt mah¬
len verunderte fraagen Er einiche Variation
seiner Vergicht mit spuhren laßen, und Weilen
im Ubrigen keine formalische indicia anderer
diebstählen mnit Verhanden hat Mathl. Exa¬
minator ohne Weiteren befelch mit Ansetzung
der Marter für gefahren eißliches bedencken
Getragen


E
d


3tes
Cxamen
mit Huppolitte Gerix von Bexe¬


Cachdeme den Decembris 1zii
hie vor beschribene Erst- und zweyte Examen
Mugepren den Rahten vorgetragen abge¬
lesen und dar überhin Erkennt worden, daß
dieser Hypolitte Gerik nochmahlen Ernst
lichen, Ja mit Vorstellung und in reniteriuen
rendem fahl mit würcklicher Anwendung des
einfachen und lähren marter, Zur Bekandteruß
des von H. Brigadier Sturler geklagdten dieb¬
stahls gehalten werden solle. Ist sothanem
Hefelch gehorsamer Volggeleistet, und zu dem
vnd dieser Cherix den 4ten Ganuaryi 1712.
Widermahlen gantz ernstlichen examiniert
und auf vorgestelte fragen, folgende bekandt
nuß von Ihme erhalten worden
Ob Er nit in Holland Während der Zeit Er sich
daselbsten in diensten auf gehalten, sich phi¬
uppe Hoully genambset.
Ja, Allein Er seye auch Ein hoully, sein Vatter
trage heiße auch eigentlich houlli zum ge¬
schlechts Namen.


D
R.
d
H.


Ob Er nit auch zu St. Mauritzen in Wallis
mit Einem anderen Namen und zzwar Geaique
sich nambsen laßen?
Nein, Er habe dich zu St. Mauritzen niemahlen
anders als mit seinem Namen Gerin genamb
het, dann St. Mauritzen mit gar ein stundt von
seinem Heimath, und haben die Leuthe daselbsten
Ihne Wohlgkennt und gewüßt, wie Er heiße, Es
könne zwar Wohl seyn daß etwann, Wegen
Eines Knabent so Er vielmahlen bey Ihme ge¬
habt, so Geaiques geheißen, mann daselbsten
sich geirret, und des Einten Namen für des
Anderen genommen,
Ob Er mit der Margeithe Biolay in Wallis
nächtig getröunt habe
Er habe Ihr mit Anders getröut als daß Er
bey der Wacht zu St. Mauritzen gesagdt, Er¬
möchte Wohl die Biolay antreffen, undt sechen
Ob Sie noch die Wohrt von Ihm rede, so sie
hie vor wider Ihne geredt.


.Ob Er nit hievor drunden in Colland biy
Hrn Brigadies Stürler gedienet und sein
Domestique gewesen?
E Er habe solches niemahls gelaugnet
21
Da In vorigen Examen hat Er nit gestehen
wollen, daß Er des zun Brigadier Domestique

gin sonderen vorgeben, daß Er weder Knecht noch
soldat, gsey sich bloß allein bey Ihme auffgehalten
Holland bey Hrn Brigadier Stürler im dienst
Gschirr entwendt habe?
Auß dieses befragen hat Er Gerik mit
Weinenden Augen und Bezeugender reun
bekennt. Daß Er Ja als ein damahls noch
Junger ohnbesinnter Mensch dem Hrn Briga¬
Silbergschirr entwendt habe
Wie es mit diesem Diebstahl zugangen vndt
Waß fur Silber gschir gewesen, so Er entwendt habe.
2.


.Ob Er nit hievor drunden in Colland biy
Hrn Brigadies Stürler gedienet und sein
Domestique gewesen?
E Er habe solches niemahls gelaugnet
21
Da In vorigen Examen hat Er nit gestehen
wollen, daß Er des zun Brigadier Domestique
als
gin sonderen vorgeben, daß Er weder Knecht noch
soldat, gsey sich bloß allein bey Ihme auffgehalten
Ob Er nit zur Zeit da Er sich drunden in
Holland bey Hrn Brigadier Stürler im dienst
auß gehalten zu Berge ob zoan Silber¬
Gschirr entwendt habe?
Auß dieses befragen hat Er Gerik mit
Weinenden Augen und Bezeugender reun
bekennt. Daß Er Ja als ein damahls noch
Junger ohnbesinnter Mensch dem Hrn Briga¬
diet Sturler zu Hergobzogin etwelches
Silbergschirr entwendt habe
Wie es mit diesem Diebstahl zugangen vndt
Waß fur Silber gschir gewesen, so Er entwendt habe.
R.


43
Als Er eines Tags sich allein in Hrn Brigidie
Stürlers Hauß zu Bergobzogin befunden vndt
eben am Tag zu vor, Ihme Hrn Brigadier Geldt
geforderet und aber keines bekommen mögen,
abe Er in einer kleinen Commeren von dem
daselbst auff einem Banck gestandenen Silber¬
schiro
3. Silberne Köffel vnd
Gablen so mit Hen Brigadiers Waapen ge¬
3.
zeichnet gewesen. Atem
kleine Kertzenstöck.
2.
2.
Silberne Pudertrucken mittelmäßiger
große
2. placons
d. Tasse
Wie auch 1. Capotte und 1. stachleuer
Tegen so Hl. Brigadier Ihme zutragen
geben, genommen und entwendt Wel-
ches Silber Gschirt Er in seine Sach gestoßen
Vndt darmit Vorth und auff framkreich zu
gangen.


H


Warumb Er bey vorigen examen difere
krefftigen zusprechens, niemahls bekennen
Wann Er nit von anderen Leuthen wäre
E.
R
E.
R


That so frech gelaugnet, und ohngeacht alles
Wollen, daß Er diesen Diebstahl begangen.
Er hätte die sach von Anfang bekennt
gesteifft worden solches zu laugnen
Wormit Er einiche Brieff auff den Tisch
gelegdt, darauß solches zu sechen seyei solle
Worinnen aber mit sonderbahrs zu finden
Ob Er nit auch zween Große Silberne
Kertzenstök sambt den Abbrechen vnd porte¬
monchettes damahls entwendt habe,
ein Er habe keine großen Kertzenstöck
noch abbrechen vnd porte monihettes ge¬
nömen
Ih Er mit eine Cuvette oder Eßig vnd ohl
Vutter und Ein bougevis dargant auch gestoh¬
en
kein selbige sachen habe Er nit entwendt.
2
Warumb Er bey vorigen examen difere
krefftigen zusprechens, niemahls bekennen
Wann Er nit von anderen Leuthen wäre


E. Auß der Liste der Endtwendten sachen
gefinde sich vnder anderen auch ein Kugel
von außgebrondten Silbernen Schniren die
Er auch genomen habe
.
Er bezeuge höchlich daß Er dieselbe nit Ent¬
Wendt, und deen Silbergschirr nichts mehrers
genommen, als waß Er bereits bekennt
und angezeigdt habe
Ob Er mit Äußert obigem Silbergschier
E.
auch ein paar pistolet Wie auch Leinwaadt.
und seidene strumpf veruntreidet habe

Ein pistolet habe Entwendt, aber weder
Leinwaadt noch seidene strumpf habe Er nit
genommen
Wo, an welchen Orthen und Wein Er das
E.
genomene Silber Gschirr verkaufft habe.
R. Er habe underwegs in Frankreich Einen
Lösel



Biolay eine silberne Boitte Einen Löstel
E. Ob Er nit selbsten der Mad. Breux eine
Marter ohngeachtet, Ein mehrers undt
Er mit selbsten sonderey
silberne Tasse verkaufft:
in seinen
Namen


Lostel und Eine Gablen Verkauft undt mit
dem darauß erlößten Geldt und etwaß we¬
nigs anderem seine reiß nach Haußgemacht
Nachwehrts habe Er zu vivis dem H. Du
moulin Ein flacon sambt Einem Lösfel

und Einer Gablen und dem H. Bergeon da¬
selbsten auch ein plauon erkaufft geben
Verners habe Er in Wallis der Margrithe
und Eine Goblen zu verkaufen geben
Biolay eine silberne Boitte Einen Löstel
me
E. Ob Er nit selbsten der Mad. Breux eine
Die Biotay oder Ihr Mann habe die
Fahte Verkaufft dann Er seye damahlen bey
thuen Kranck gsin
Nachdeme nun Er herin alles ernst¬
lichen Zusprechens und Betrouwung der
Marter ohngeachtet, Ein mehrers undt
zwar
Er mit selbsten sonderey
silberne Tasse verkaufft:
76


zwaar daß Er die Zwern Großen Silbernen
Kurtzenstöck sambt den Abbrechen und porte¬
monihettes, wie auch übrige auff der Liste
enthaltene silberne Sachen genommen zu haben
mit gestendig seyn wollen. hat Mihhl.
Examinator Befohlen Ihne hinauff zur
Strecke zuführen, Vnd daselbsten mit
nache Widermahligem trefftigen zu spre¬
chen Befragst.
Ob Er nit über das bekennte, Auch die
anderen geklagdten silbernen sachen Ent¬
enndt habe.
Heharrete Er bestündig, vnd auf den
Ennen ligend, daß Er weiters und mehrers
als das voranzeigdte Silbergschirr vnd übrr
gesachen, gantz und gar nit gestohlen Er be¬
kenne aber daß Er übel gefahlt bätte auch
in Tießster denicht mit hertzlicher renn
Vnd Leidt vmb Verzeichung
Nach so thaner Vergicht hat Muhhl. Exa¬
minator ohne einen fruschen Befelch mit
Ausetz
57


Ansetzung der Marter fürzefahren Weiß¬
liches Bedencken getragen und bevorderest
diese erhaltene Bekandtnuß Er Gl. vor¬
zutragen wollen


M


Nachdeme Ihr Gnadl. Auß an¬
gehördter Letztmahligen Vergicht, des Wegen
H. Brigadies Stürler geraubten Silbergschirk
gefangtlich enthaltenen Hyppolitte (Cherin
ersechen; daß selbiger ander Anderen auch
bekennt, daß zu so langen schart neitigem
verlaugnen des begangenen diebstahls, Er von
Iemanden seye angestifftet worden. Habend
Ihr Gul. dero dieneren Maruthl. Großwei¬
Hel Wursteinbergeren vnd dem Grichtschreiber
unbefohlen diesen Cheei darüber zu vernem
men, und von wern Er aufgestiftet worden
ernstlichen zu befragen. Weßtwegen ermelt
Ihr Gnl. Dienere den 8. hujus sich in die ge¬
fangenschafft begeben und ig gegenwahrt Möcthl.
Brigadiei Sturlers, H. Hieron: Haußers vnd ho
Er Zollner Lienhardts Ihne Cherir so wohl hier¬
über als auch wegen denen übergebenen Brieffe
alles Ernsts zu vedgestoßen und befragdt.
Welcher hierauff folgende bekandt nuß vndt
Bericht geben.
Alß Er s.


50
Als Er vor etwas Zeits Wegen eines mit
dem Curial de Louss gehabten processes zu
hen Kastelain Michand zu Benkomen, sich bey
Ihme Rahts zu erholen habe derselbe Ihne
Herit von seinen Krings diensten gefragdt, nach
deme Er Ihme darüberhen, solche angezeigdt, sagdte
under anderen der Kastelain zu Ihme, Er¬
habe Vernommen, der Obrist Sturler thuge Ihne
verfolgen, allein das seyen sachen so in Krieg
vorgangen, und haben alhier nichts zu bedenten
achwehrts als Er sherin zu einer anderen
Zeit mit dem Kastelain vorseiner Scheinern
zu Ber geredt, habe derselbe zu Ihme Cherin
gesagdt. Er solle nir diese sach steist laugnen
und Obmann Ihmt schon werdt mit der Strecke
tremden so thue mann Ihne dennoch nit strecken
auff solche weis Würde Er seinen process ge¬
winnen, und der Justicier Berald müße als
dann seine Karge verliehren
dieses seye ge¬
schechen bald nach anfang seines processes ehe¬
Er gerit zu Alen in gefangenschafft kommen
Wie nun darüberhin Er Gerix zu Alein
eingesetzt


eingesetzt worden, seye der Dauid Pernet
offt mahls vor die Gefangenschafft daselbsten kom
Ihme zugeruffen und alles angezeigt, waß Er
reden und Wie Er sich verantworten solle
Diese Zweey Nämblich der Chastelain Michan
und damd pernet, seyen die Jeiigen die sowohl
zu alen als hier Ihne susreniert und angewie¬
sen daß Er alles langnen solle
über das haben der Chastelain und Sauid Per¬
net die Jenigen memorial und Supplicationen
zu seinen Gunsten außgesetzt deren Er Cherin
hernach bey seiner VerAntwortung sich bedie¬
net, solches seye mehr als 28. Persohnen
zu Bex in Wußen vnder Anderen aber werde
der Curial Testa des hen Juge Tecta Sohn,
Welcher die Jenige Schrift, so der Gastelain
fur Ihne Cherin auff gesetzt, abgeschriben habe,
solches Zeugen können
Auch habe der Curial solon eiihe Schrifften
abgeschriben, die der Chastelain Ihme Zuge¬
schickt
Verners Werden der Curial Testa, der Syndic
von Bex und pierre Gerix sein Vetter
sagen c.
51


sagen können, daß der Chastelain als Er sich
allhier in Gern befunden Eine Supplication
fur Ihne Cherin aufgesetzt, damit Er Ihn auß
der Gefangenschafft bringen könne, Allein selbige
seye so starck gewesen, daß sein Vetter Sie habe
anderst machen mußen
Die Jenigen Brieffen dann die Er letstlich
übergeben seyen alle von dand Bernet ge¬
schriben worden, darüber der Bohret so sich
allhier im dienst befinde der Ihme selbige all¬
wegen zugebracht, zu befragen seye
Die Jenigen undeutlichen Namen, so darinnen
enthalten betreffend; als les. de Ruhelieu
und Capitaine ec. seyen vom hastelain zu ver¬
stehen. Er Gerix habe auch einen Brief ge¬
habt von dem Chastelain selbsten geschrieben
welchen aber der pernet Ihme genommen
52.


Christen Däntzler
53.


Den 13. Januarn 1712. hat Mehhl
Rahtsherr Scharner zu volg Oberkeitlichen
Befelchs de dito mit Zuzeuchung Ihr Gril.
Dieneren Ins ith. Groß Weibel Wurstember
Hers und des Griht Schreibers in Gegenfahrt
H. Bamtherren Waquers Huu Grorg von
Muralts zun Frantz Ludwig Pischers vndt
Hrn Exspectanten Rohts den verwichenen
21. Decemb auß der Gefangenschafft gebroche
nen, ohnlengsten aber von Neuntenturg wider
alhargebrachten Christen Däntzler außei
Eggueyl anfängklich mit ernstwöhrtiger Ver¬
malnung nachwehrts auch mit Betrouck, und
Würcklicher Anwendung der Einfachen vndt
Lahren Marter Eraminiert. Vnd Erstlichen
Hefragdt. Wie die sach mit dem hooffer vndt
der entwendten kuhr seye hergangen, Wie Sie
zusamen komen und Ob Sie zu vor gar kein
Khundtsame mit Ein anderen gehabt.
Er Wüße nit Wie der Metzger anderst
H.
heiße


E.



heiße als Hannsgeorg, Ehe er denselben¬
zu Thun angetroffen, habe Er zu vor sein lebtag
keine Khundtsame mit Ihme gehabt.
Repliciert Es konne nit seyn und scheine gantz
unmöglich, daß Einer der einen Menschen zuvor
ne Gesechen und keine bekanndtschafft mit Ihme
Gehabt denselben dörffe anreden und grad also
bald zu nuchten, daß Ihme solle helffen stählen
Es seye gantz und gar nit anderst, Als Waß
Er bereits hierüber gesagdt Namblichen Als Er
Dem Mutzger auff sein befragen, Wo Er hin
wolle, geantwortet, zur Cander alda Arbeit
zu suchen, habe der Metzger gesagdt, Es seye keine
Arbeit mehr daselbsten, und darauff alsobald
den Vorschlag gethan denen Leuthen so vom
Erlenbacher Marit komen ein stück Veich zu ent
wenden da seye der Lust ankommen solches zu¬
thun, und habend diesem nach die Kuhe genommen
und mornderst im holtz gemetzget.
Ob Wahr seye, daß Er einen theil vom fleisch
der gemetzgeten Kuhe, habe zu des Metzgeds
Ellteren


E
d
in das Hauß da des Metzgers Ellteren ge¬
wohnet getragen
E. Hieraußnun seyn klar zu ersuchen daß Er den
Metzger und seine Ellteren zu vor schon müße
gekennt haben, und mit Ihnen Khundtsame ge¬
habt dann Er sonsten das fleisch nit zu Ihnen
wurde getragen haben.
B. Er habe Einmahl zu vor gar keine khundt
er nit fählen
von deßtwegen Er ins Schallenwerck komen
Ob Er selbiges nit dem Keinifeger zu kaufe
gebracht, Vnd wo Er solches har bekomen:
Zu Ja Er habe solches dem keinfeger gekaufft
Lender kerli erhandlet, Er glaube aber, daß


d
Ja, es seye Wahr, Er habe einen Theilfleisch
in das Hauß da des Metzgers Ellteren ge¬
wohnet getragen
E. Hieraußnun seyn klar zu ersuchen daß Er den
Metzger und seine Ellteren zu vor schon müße
gekennt haben, und mit Ihnen Khundtsame ge¬
habt dann Er sonsten das fleisch nit zu Ihnen
wurde getragen haben.
B. Er habe Einmahl zu vor gar keine khundt
same mit Ihnen gehabt, sonderen gedenckt
teil der Sohn bey diesem handel seye, so könne
er nit fählen
Wie es mit dem Jenigen Gätzi zugangen
von deßtwegen Er ins Schallenwerck komen
Ob Er selbiges nit dem Keinifeger zu kaufe
gebracht, Vnd wo Er solches har bekomen:
Ver¬
Zu Ja Er habe solches dem keinfeger gekaufft
Allein selbiges habe Er zu vor von Einem Ober
Lender kerli erhandlet, Er glaube aber, daß
Wann
Ja, es seye Wahr, Er habe einen Theilfleisch
33 Ellteren ins Hauß getragen.


E

hernach gezeigt
E. Wie es mit denen kettenen zugangen
so mann Unlengsten zu Urtenen hinder Ihme
gefunden, Ob selbige nit gestohlen seyend
von seinem Bruder bekommen, so in der Aaren
Vnd bekennen Wie Er ohnlengsten auß der
Gefangenschafft kommen, und Wer Ihme herauß
geholfen.
Er habe mit Einem Meßer so Er bey Ihme ge¬
habt durchs Gätter durch den Kalch umb die
hißen an den Eisenen Klöben Weg gemacht, so daß
nach langen Grüblen die bißen und Klöben
wegen einen Kloben ledig machen können; alß
nun die Klöben auff der Einten seithen ledig ge¬
d


Vann Er dieses Gat nächer besichtiget hätte
daß es Villeicht mit das Jenige ghi seyt, so mann
hernach gezeigt
E. Wie es mit denen kettenen zugangen
so mann Unlengsten zu Urtenen hinder Ihme
gefunden, Ob selbige nit gestohlen seyend
Nein selbige seyend nit gestohlen, Er habe Sie
von seinem Bruder bekommen, so in der Aaren
ertruncken
Er solle nun auch in treunten anzeigen
Vnd bekennen Wie Er ohnlengsten auß der
Gefangenschafft kommen, und Wer Ihme herauß
geholfen.
Er habe mit Einem Meßer so Er bey Ihme ge¬
habt durchs Gätter durch den Kalch umb die
hißen an den Eisenen Klöben Weg gemacht, so daß
nach langen Grüblen die bißen und Klöben
00s worden. In zweyen nachten habe Er all¬
wegen einen Kloben ledig machen können; alß
nun die Klöben auff der Einten seithen ledig ge¬
Wesen


Wesen, habe Er mit Wenigen Gewaldt, die
kloben auß der Anderen seithen Außgetruckt
und das Gatter mit seinem halbtuch oben ange¬
Bunden. Volgendt habe Er am Montag Mo¬
gends zwuschen zwey undt drey Vhren sich hin
under gelaßen, und seye die Statt ab, in das
Schützen gäßlin gangen, daselbsten in den
h. h.) ehegraben gestigen und darinn biß frey
tag morgends Verbliben
Auf Gefragen Wormit Er sich in zwuschen
erhalten, und waß Er zu Eßen gehabt habe.
Sagdte Er, daß Er zween bitzen brodt so Er
in der Refi express darzu auf gespahrt, ge¬
habt, welche Er geßen und darmit sich erhalten
E. Wo Er hernach Weiters hinkomen
E. Am Freytag morgends fruhe, seye Er zum
Anderen Thor auß auf Münsigen gegen Chum
zu gangen, Vnderwegs zu Rubigen habe Er¬
Einen schwartzen Rittel den Er gehabt, einem
Kerl umb 9. b. verkaufft, und von diesem
Geldt
57


E.
58
umb 3: b. brodt gekauft, darauß seye Er in Einem
Heuisscheürli zu Munsigen Eintag und zwonächt
Geldt zu Münsigen Eri Pfister zum Lonorn
umb 3: b. brodt gekauft, darauß seye Er in Einem
Heuisscheürli zu Munsigen Eintag und zwonächt
E.
wegen Mattigkeit im Zeuw gelegen
Wie es doch Möglich seye, daß Er obsich auß
E.
und zwar auff Munsigen zugangen da doch
d
Wegen des dorthen begangenen Diebstahls Ihne
Mannigklich alda gekannt hätte?
Mann kenne Ihn daselbsten nit und Wurdt
Ihn noch Jetz niemand kennen
Ob Er nit auch seithero Eym Küher zu könte Ein¬
mahl über nacht gsm.
R. Ja, Er seye bym Kueher daselbsten Einmahl
übernachtet, Aber der Kueher habe Ihn nit gekennt
Wielanges gsin von dem an, daß Er zu Mün¬
sigen im Schnürli sich auf gehalten, biß Er nach Rö¬
uch kommen?
Er wuße nit welchen Tag Er nach köntzkommen
E. Es scheine Hantz ungläublich daß Er auch nur
Eine


E.
E

E.
Wegen des dorthen begangenen Diebstahls Ihne
d
R. Ja, Er seye bym Kueher daselbsten Einmahl
übernachtet, Aber der Kueher habe Ihn nit gekennt
sigen im Schnürli sich auf gehalten, biß Er nach Rö¬
E. Es scheine Hantz ungläublich daß Er auch nur


Einen Tag in dem Scheürli bey Münsigen sich
auffhalten können; sittemahl Er sich sobald zu
kondt befunden.
R. Err seye an Einem Abend zu dem Schnurlikon
A
und Mornderst in der nacht Widrumb Vorth¬
und nach Thum gangen
Wo und bey Wein Er zwuschen Münsigen vndt
Thun sich ausgehalten habe.
Er habe sich bey Niemand aufgehalten, sonderen
Weilen Er schwach und Elend gsin, seye Er auß
Mattigkeit Gald an Einem, bald am anderen Orth
geseßen und geleuwet
Waß Er zu Thun gemacht habe.
Er habe sich zu Thun mit außgehalten, sonderen
Graden wegs durch die Statt durch, und über die
ander Brugg sich anen aben begeben, vnd bym
Thalgiht in der Krupfen einer Scheuren über¬
nacht gelegen Mornderst aber Weiters hinab
gegen der Bächtelen zu gangen
Einen Tag in dem Scheürli bey Münsigen sich
59
kondt befunden.
und nach Thum gangen


A
R
2
Thun sich ausgehalten habe.

Weilen Er schwach und Elend gsin, seye Er auß
Mattigkeit Gald an Einem, bald am anderen Orth
geseßen und geleuwet
Graden wegs durch die Statt durch, und über die
ander Brugg sich anen aben begeben, vnd bym
Thalgiht in der Krupfen einer Scheuren über¬
nacht gelegen Mornderst aber Weiters hinab
gegen der Bächtelen zu gangen
R. Err seye an Einem Abend zu dem Schnurlikon


E. Wie Er seye in die Sachtelen komen, Waß Er
dorthen gemacht habe:
R. Er habe noch ein paar Hosen daselbsten gehabt¬
welche Er nemen wollen; Allein sein Schwager
könits beutz Schindler gangen, und bey demselben
hers Knecht Ihne gefragdt, ob Er nit ohnlengsten
Morgenfrühe, seye Er mit des Kuehers Sohn nach
Anderen Kücher etwas gewahrtet, habe Er dergleichen
Gethan als wann Er vorhin gehen wolte, seye aber
darauß Er in der nacht dem H. Baunthl. Wagner
seine Sattel entwendt.


E. Wie Er seye in die Sachtelen komen, Waß Er
dorthen gemacht habe:
R. Er habe noch ein paar Hosen daselbsten gehabt¬
welche Er nemen wollen; Allein sein Schwager
habe Ihne geheißen sich vorthparken, und Ihme mit
nehr vor Augen gekommen, seye also gegen der Büsen¬
Scheier zu, und von dannen zu dem Kueher zu¬
könits beutz Schindler gangen, und bey demselben
übernacht gsin Wie Er dahin komen habe des Küe¬
hers Knecht Ihne gefragdt, ob Er nit ohnlengsten
außgerißen, so Er aber gelaugnet; Morndrist am
Morgenfrühe, seye Er mit des Kuehers Sohn nach
dus Statt zugangen, als Sie nun mit Einanderen
außs Liebefeldkomen und des Küehers Sohn einen
Anderen Kücher etwas gewahrtet, habe Er dergleichen
Gethan als wann Er vorhin gehen wolte, seye aber
zur seitzen uß den Gurdten Jangen hinaus in
Wachthauß gangen und daselbsten biß zuachtGebliben
darauß Er in der nacht dem H. Baunthl. Wagner
seine Sattel entwendt.
H.


R
d.
D
A
D.
genommen.
2
1. paar Bottines
dann gemacht habe, daß Er alle diese sachen neun
und Vorth bringen könnes Er habe Ja gesagdt daß
Er matt vnd schwach gsin als Er außthun zuganz
riemen zusamen gebunden
E Ob Er nit diese sachen in des Küpfers Matten
getragen, oder Wo Er darmit hingangen
kein Er habe sie nit in des Küpfers Matten
getragen, sonderen seye grad auf Kappelen zugangen
d


er alles bey Ihme Isi, vnd Ihme Geholften
abe diese Sattel und sachen stählen:
D
A
D.
Gar niemandt, Er habe solches allein gethan
2
Waß Er alles dem H. Bauntherren Wagner
genommen.
3. Sättul, di Zaum d. paar pistolen vndt
1. paar Bottines
Wann Ihme Niemands geholfen, Wie Ers
dann gemacht habe, daß Er alle diese sachen neun
und Vorth bringen könnes Er habe Ja gesagdt daß
Er matt vnd schwach gsin als Er außthun zuganz
Es seye ein such grad da gsin dareinn habe Er
die Sattel, pistolen und bottines gethan und mit
riemen zusamen gebunden
E Ob Er nit diese sachen in des Küpfers Matten
getragen, oder Wo Er darmit hingangen
kein Er habe sie nit in des Küpfers Matten
darmit
getragen, sonderen seye grad auf Kappelen zugangen
2


biß über die Gummenen Brugg getragen
zehrt, und wie viel Er für die Vrte daselbsten
bezahlt habe
und eine halbmaß wein gehabt, wüße aber
mit Wie viel die Vrte gewesen, und waß Er darfür
bezahlt habe.
9. b. geloßt, dar von zu Münsigen 3. R vmb
Brodt und 4. b. dem Mann geben so Ihme die Burde
getragen, so wurde Er Jawohl wüßen, waß Er für
die Vote bezahlt, wann Er nur noch 2. R gehalt.
es Ihm schon solte das leben kosten, so könne Ers
mit sagen
ohngeacht nun Muhhl. Examinator hierüber
E.
replic.
2


G.Wo Er von Kappelen Weiters hingangen
Weilen Er mund 9sin, habe Er zu Kappelen
nnem Mann 4. R. geben, der Ihme die burde
biß über die Gummenen Brugg getragen
Ob Er nit im Wuhrtshauß zu gummenen Ge
zehrt, und wie viel Er für die Vrte daselbsten
bezahlt habe
Ja, Er habe Eine Suppen einen bitzen brodt
und eine halbmaß wein gehabt, wüße aber
mit Wie viel die Vrte gewesen, und waß Er darfür
bezahlt habe.
Weilen Er zu vor gesagdt, daß Er auß dem Rittel
9. b. geloßt, dar von zu Münsigen 3. R vmb
Brodt und 4. b. dem Mann geben so Ihme die Burde
getragen, so wurde Er Jawohl wüßen, waß Er für
die Vote bezahlt, wann Er nur noch 2. R gehalt.
R. Nein Er wuße es Einmahlgar nit, wann
es Ihm schon solte das leben kosten, so könne Ers
mit sagen
ohngeacht nun Muhhl. Examinator hierüber
Zum


Zum Offteren an Ihne gesetzt, auch mit Be¬
D
d.
Tröniung der Marter solches zu wußen begehrt,
Ist Er dennoch steif auch nachwehrts an der Mar¬
selbsten
er darauff beharret, daß Er gantz und gar in¬
Wüße, wie viel Er für die Vrte zu gummenen
bezahlt habe.
Solchem nach Wurde Er fehrners befragdt.
Wo Er mit der diebs Burde von gummenen Wei¬
ters hingangen
Er habe selbige auff Murten zu getragen
und als Er daselbst hinkommen, seye von ohnge¬
fehrt ein kerli mit dem Postwagen alda san¬
gelanget, Welchem Er einiche Haußer zu Murte
gezeigt der habe Ihm darfür bym adler das
Nachtlßen bezahlt
Ob Er nit underwegs von gumenen nach
Murten sich für einen Schloßer gesellen außgeben.
Ja Er habe gesagdt Er seye Ein Schloßerschundt
WWo Er von Murten Weiters hinkomen
H.
63.


A
D
d.
Wüße, wie viel Er für die Vrte zu gummenen
Wo Er mit der diebs Burde von gummenen Wei¬
ters hingangen
fehrt ein kerli mit dem Postwagen alda san¬
gelanget, Welchem Er einiche Haußer zu Murte
gezeigt der habe Ihm darfür bym adler das
Nachtlßen bezahlt
Murten sich für einen Schloßer gesellen außgeben.
WWo Er von Murten Weiters hinkomen


Außem Rahthauß zu Neuwenburg einiches Ge¬
Wächs nach Neuwenburg geführt, über den
Snr gefahren
Aber über den Anderen habe Er wegen den starcken
Wellen nit mehr rnderen wollen, auch habe die
ungestühme des Sees verhinderet, daß Sie nit
nach Neuwenburg kommen können sonderen byym
2. Wer beir Dorthen im Neuvenbürgerge¬
R. Der Kerl: So mit dem Postwagen zu Murten
ankommen, seyn mit Ihme über den Seegefahren
und habe fur Ihn bezahlt. Dann Er habe demsel
ben kerli gesagdt, daß Gewuße sachen zu Neu¬
Wenburg zuverkaufen habe, und wann Er selbige
9


R. Er seye in Einem Schiff darungen die Wuhrtin
Außem Rahthauß zu Neuwenburg einiches Ge¬
Wächs nach Neuwenburg geführt, über den
Snr gefahren
Wie viel Er für Schifflohn bezahlen müßen
Er habe nichts bezahlt, dann die Schiffleuthe ha
ren Ihn geheißen anstatt des Lohns zu Kuderen
ber den Ersten Set nun habe Er geruderet
Aber über den Anderen habe Er wegen den starcken
Wellen nit mehr rnderen wollen, auch habe die
ungestühme des Sees verhinderet, daß Sie nit
nach Neuwenburg kommen können sonderen byym
Neuwenhauß leuten müßen
2. Wer beir Dorthen im Neuvenbürgerge¬
bieth für Ihne bezahlt
R. Der Kerl: So mit dem Postwagen zu Murten
ankommen, seyn mit Ihme über den Seegefahren
und habe fur Ihn bezahlt. Dann Er habe demsel
ben kerli gesagdt, daß Gewuße sachen zu Neu¬
Wenburg zuverkaufen habe, und wann Er selbige
Werde


d
E
H
A


Verde verkaufft haben, so wolle Er Ihme das
Geldt Wider geben
Er habe hie bevor als Er gefragdt worden
Wer Ihme bey heraußbrechung außder ge¬
fangenschafft behülflich gewesen, gesagdt, daß
Ihme Niemand darzu geholfen. Nun werde
Bericht gegeben, daß Er underwegs den Profosen
bekennt, daß Ichme Jemands Ein Scheitt ge¬
geben darmit Er das Gätter auß wegen können
solle also anzeigen und bekennen Wer Ihme
das Scheitt zu gebracht.
Es habe der Rohtmetzger Ihme ein Großes
Scheitt oder Spelten von dem Holtz darmit
mann dem Käuffermann geheitzt durch das
Eßenloch hinein gestoßen, vnd der Cauffer
habe Ihm noch zween seinen darzugeben
allein Er habe darmit mit schaffen können vnd
habe Ihm solches mit genutzt
Ob dann der Rohtmetzger vnd Käuster haben
zu Ihme kommen können?
Sie haben nir können zum Eßenloch kommen
aber nit hinein zu Ihme
65


Weilen nun dieser Christen Dantzler alles
ernstlichen Zusprechen und betröuwens ohnge¬
achtet, nichts anders bekandtlich seyn wollen
hat Mahhl. Examinator befohlen Ihne hin¬
auf zur Strecke zuführen Alda Er mit an¬
Vendung der Einfachen und lähren Marter
so wohl vernerer verdächtigen diebstählen als
auch seiner evasion halben auß der gefangen¬
schafft widermahlen ernst währtigklichen Be¬
traget worden; hat aber über das, Waß hievor
enthalten nichts weiters noch Verners bekennt
sonderen an der Marter seine hievor gethane
bekandtnuß einfahltig bestähtiget
6


Nil aus Stalder
Von Weißenburg
67


2



en 13. Januari 1712: hat Mihle
Saltz Director Kerber mit Zuthun Ihr Gul.
Dieneren Msithl. Großweibel und des Gricht
Schreibers Vermög Oberkeitl. Befelchs de
dito den Vieler Verdächtigen diebstählen
und nachtlichen Einbrachenshalber beschreiten
und dermahlen Widrumb in Oberkeitl. Banden
sich befindenden Nilaus Stalder von Weise
burg mit vorher gangenem krefftigen Zuspre
fen und betrouwung der Marter ernstliche
exammiert und befragdt.
Oomit seithero Er des Schallenwercks erlaßen
worden, Er weitere diebstähl begangen
Nein, Er seye seithero des Nachts niemahlen
auß zdem Hauß kommen
Ob Er dann nit selbsten bekennt, daß Er
Ister Fur dem Müller im Sulgenbach
etwelche brodt und andere sachen genomen habe
R.


Ja Es seye wahr, Er habe gesagdt, daß Ers ge¬
than, Allein sie seyen so streng mit Ihm umb¬
gangen, und Ihme so scharpf mit der Gefangen¬
schafft getraunt und zugesetzt, daß Er endt
lichen gesagdt Ja, Er habe die Brodt genommen
allein die Müllerin selbsten, nachdeme Sie die
Brodt gesechen, habe alsobald gesagdt, das seyen
mit Ihre brodt, Er beruffe sich auch auß Mnstr
Reihardt den Müller der Johme gemahlen
und habe Er seine brodt selbsten mahlen laßen
WWo Er die Opfel har habe, die mann hinder
Ihme Gefunden
Märit gekaufft
huer auff Ward Ihme vorgehalten, daß es Just
von denen großen Klingker Opfel seyend, so
des Müller Stacks Frauw im Keller habe,
dar von Ihra einthuel entwendt worden
R. Er habe einmahl diese Opfel alhier
E


Ja Es seye wahr, Er habe gesagdt, daß Ers ge¬
than, Allein sie seyen so streng mit Ihm umb¬
gangen, und Ihme so scharpf mit der Gefangen¬
schafft getraunt und zugesetzt, daß Er endt
lichen gesagdt Ja, Er habe die Brodt genommen
allein die Müllerin selbsten, nachdeme Sie die
Brodt gesechen, habe alsobald gesagdt, das seyen
mit Ihre brodt, Er beruffe sich auch auß Mnstr
Reihardt den Müller der Johme gemahlen
und habe Er seine brodt selbsten mahlen laßen
WWo Er die Opfel har habe, die mann hinder
Ihme Gefunden
Es seyend ein halb dotzet Wiehnacht kind opfel
die Er umb ein halben battz alhier auß dem
Märit gekaufft
huer auff Ward Ihme vorgehalten, daß es Just
von denen großen Klingker Opfel seyend, so
des Müller Stacks Frauw im Keller habe,
dar von Ihra einthuel entwendt worden
R. Er habe einmahl diese Opfel alhier
auß


D
E
H
E.


Aus dem Märit gekaufft
Wo Er das fleisch bekomen, dar von mann
noch etwas Wenigs in Einer Kachlen, sambt
einem Geißmathl und vielen beinen vndt
Knochen hinder Ihme gefunden habe
Er habe vor dem Heil. Tag alhier auf dem
Weiber marit Vmb ein Rupstücki gemahrtet
Da sage eine frauw die allernechst darbey
gestanden zu Ihm, Er solle Jhra das geiß
kleisch so sie da habe, abkaufen darauf habe
ers gekaufft, sambt dem Maal so mann hin¬
der Ihme gefunden
Ob dieses nit fleisch gsin sey von Einer Geiß
o auct der Neuwenbrugg gestohlen worden
densten bey Wangen
Er Muße von keiner Geiß mit so gestohlen worden
Ob Er mit dem H. Stettler eine dahlen vmb¬
ghannen und genomen?
Nein Er habe es nit gethan, wohl habe Er als
Er
69


Erselb dritt da durch gangen, Sieligen gesuchen
da sie schon umb ghauwen gsin, aber Er wüße
mit wer sie umb gehanen habe
Nachdeme nun in der Gühle auß diesem
Stalder gantz und gar nichts zubringen ge
wesen, die nacht auch starct eingebrochen, hate
Muhl. Examinator Ihne wider an seinohrt
führen laßen. Actum vorstahl.
Jo


mit mehrer Erläutze Ehristina Stäbli
g Ha
deses Camenist 8
rung hienach ein
gescheiben


mit mehrer Erläutze Ehristina Stäbli
deses Camenist 8
von Oberhaßli im Weißlandtf
rung hienach ein


Als zu volg Oberkeitlichen Beffelds vom
I. Gan. 1712. diesers Mensch, so von dem
Her Landtrogten zu Arwangen hinder
Welchem es von Unzuch wegen eingezogen
worden. examiniert und volgends mit sei¬
ner Bekandtnuß sub s2 t dito zu Oberkeit
Handen zwahrsamblich alhar geschickt worden
habend Ihr Gnl. die Vergicht der Richtigkeit
befunden, daß mit mehrerem Ernst das Waß
es begangen und bißhero verschwigen haben
mochte, auch mih mehr vmbstanden von Ihme
gebracht werden solle. Derowegen Michhl.
Rahts Herren zugsfürgeren Comittiert. Wel¬
cher den Ast. hujus mit Zuthun Ihr Gel.
Dieneren Hrn Großweibel und des Griht¬
Schreibers sich in den Oberen Stittahl begeben
ind diesers Mensch mit Vorher gangenem
beweglichem zusprechen, examiniert. Wie
olget
2


Warumb es seinen Eydt übertretten
und Wider ins Landt komen
Jeipangsin
Es seynnthgsen dir Ihns darzu an¬
geführt, und gesagdt haben Mann kenne
Ihns nitmehr Es bekenne aber daß es
Beßer gethan hätte, Wann es Wäre Äußert
Landts gebliben.
Obeut drunden im Schloß zu Arwangen
Es einen Jungen Gnistl. Herrnn Angeben
so mit Ihme Sundtlich- undt fleischliche Ge¬
meintschafft gehabt haben solle. item to vnd
an welchem ohrt solches vorgangen seye?
R. Ja Es habe zu Arwangen Einen Geistl.
Jungen Herren angeben Welcher hier zu
Bern und zu Orthschwaben im Wihrtshauß
 alda Er sich mit anderen Jungen Herren
Einsmahls befunden; mit Ihme fleischliche
Gemeindtschafft gehabt.
Wie Lang zwischen dem Einten vnd dem An
derenmahl, auch an welchem Ohrt in der Statt
die That seye verubt worden?
R.
2



E


Etwann 3: Wochen von Einem biß zum
Anderen mahl, und zwar das Letzteremahl
Frunden an der Matten Wuße aber nit zu¬
Tagen in welchem Hauß, weilen es nacht gsi
Wie der Jenige Herr heiße, so diese zwey¬
nahl mit Ihme sundtliche Gemeindtschafft ge¬
habt, und ob es denselben kennte, wann es
Ihn sechen wurde
Wann es sechen thäte, so wolte es Ihn wohl
kennen dann es habe Ihn etliche mahl amtan
gesechen, Er trage seine eigene falbthaar und
habe selbige offtmahlen in Einem schwartzen
Hand eingebunden. Mann habe Ihme gesagdt
Er seye eines Landtrogts
Setzte auch hinzu daß nachdeme es
Sohn
Vormahls alhier außgeschmeitzt worden, seye
ein Kerl in einer Weiß granwen Cassaggen
zu Ihme gan Sollothurn komen, und Ihme geldt
nach gebracht, und als es den Kerl gefragdt
ver der Herr seye, so Ihme Geldt nach schicke
habe Er gesagdt, daß es des Landtrogts
Sohnseyt
bey der Confrontation hat sich nit wahr befunden daß es
dieser angeklagdte geistliche Herr gewesen, den es genams
set hätte
73


E.
No


E. Ob Es mit vormahls in seiner Gefängcklichen
Enthaltung zu Trachßelwald vorgeben, daß
2
schen dicias kramer zu gehöre, nachwehrts
aber solches einem Bürger von Aranit zuge¬
Eignet
R. Ja, es habe zu Trachßelwald vorgeben
E.
schwänger seye, Aber das Kindt seinem Bürger
von Arant zugehördt und derselbe seye des
Kindts Vatter gsin; 4 so aber nun mehr gestorben
D. Ob Es dann mit dem Zuricher mit zuschaffen
gehabt:
2
Orth das Kindt getaufft worden
Kindt bettherin worden, auch das Kindt daselbst
getaufft, hernach aber als selbiges im Hasel
gebieth gestorben, zu St. Margrethen Aß erthalb
Hasell begraben worden


E. Ob Es mit vormahls in seiner Gefängcklichen
Enthaltung zu Trachßelwald vorgeben, daß
es schwänger seÿe, und das Kindt einem Zurichi¬
schen dicias kramer zu gehöre, nachwehrts
aber solches einem Bürger von Aranit zuge¬
Eignet
R. Ja, es habe zu Trachßelwald vorgeben
E.
daß es von einem siriax Prämer von Zusich
schwänger seye, Aber das Kindt seinem Bürger
von Arant zugehördt und derselbe seye des
Kindts Vatter gsin; 4 so aber nun mehr gestorben
D. Ob Es dann mit dem Zuricher mit zuschaffen
2
gehabt:
Nein
Wo es Kindts iiderkommen und an welchem
Orth das Kindt getaufft worden
zu birmistorf im Badner Gebieth seye es
Kindt bettherin worden, auch das Kindt daselbst
getaufft, hernach aber als selbiges im Hasel
gebieth gestorben, zu St. Margrethen Aß erthalb
Hasell begraben worden
2.


Js Lientenant 2schiffel zündtlich vergeßen
Er seye aber noch unverhenrahtet gsin
Js Lientenant 2schiffel zündtlich vergeßen
Er seye aber noch unverhenrahtet gsin
Ob Es auch mit daniel Seelmatter von Lan¬
R
genthal unzucht getrieben, zu welcher Zeit
vnd wo solches geschechen seye.
Am Letsten Hertzogen buchser Marit, habe
es mit diesem damel Seelmatter Vßert
dem Dors hertzogen Buchsen die That began
gen, selbiger seye auch noch ledig
Ob Es mit mit Anthon Schäubl, so eine
halb stund Weit von Reiserstuhl gebührtig tnd
mit strahlen handlet, und erschideliche mahl
umbhergezogen und mit Ihm ungebührlich
zugehalten:
Ja, Es seye mit diesem Schaubli Vmher ge¬
zogen, und mit Ihme ungebührlich zugehalten
der Ihns auch ohnlengsten zu Thim quittiert
und wüße auch mit anders Weder daß es
diß mahlen von Ihme schwänger seye
Ob Es nit im Wihrtshauß zu Gutzberg mit
Christen kuentz von Watteniyl auch vn¬
Zucht Verubt habe?
d


E
Er seye aber noch unverhenrahtet gsin
R
Am Letsten Hertzogen buchser Marit, habe
dem Dors hertzogen Buchsen die That began
gen, selbiger seye auch noch ledig
mit strahlen handlet, und erschideliche mahl
umbhergezogen und mit Ihm ungebührlich
zugehalten:
zogen, und mit Ihme ungebührlich zugehalten
und wüße auch mit anders Weder daß es
diß mahlen von Ihme schwänger seye
Ob Es nit im Wihrtshauß zu Gutzberg mit
Christen kuentz von Watteniyl auch vn¬


N. Dieses Wüße es gar nit, dann Sie beyde
damahlen gantz Truncken, zur in den Kleide
ren auß dem Bettl gelegen könne also nit
sagen, Ob der kuentz Ihns beschlaffen habe
oder nit
Befragdt. Ob Es nit vor Anderthalb Jahren
den wuhrt zu bleichenbach hab helffen bstählen?
Antwort Ja. Es habe mit hulf der Anna
Maria Tschiffeli von 2 wann und Maria
Donanwer von Niderlentz demselben wuhrt
ein betth entwendt, welches aber der wührt
Ihnen wider abgezagdt und solches wider
bekommen
zu Krauchthal habe helsten bettgwandt fählen
wendt, dar von Ihme ein dackbetth vndt
H


N. Dieses Wüße es gar nit, dann Sie beyde
damahlen gantz Truncken, zur in den Kleide
ren auß dem Bettl gelegen könne also nit
sagen, Ob der kuentz Ihns beschlaffen habe
oder nit
Aber die begangenen diebstahl wardes
Befragdt. Ob Es nit vor Anderthalb Jahren
den wuhrt zu bleichenbach hab helffen bstählen?
Antwort Ja. Es habe mit hulf der Anna
Maria Tschiffeli von 2 wann und Maria
Donanwer von Niderlentz demselben wuhrt
ein betth entwendt, welches aber der wührt
Ihnen wider abgezagdt und solches wider
bekommen
hekenn, daß das Landtgarben Steini
Ob es nit vergangenen Martini Ein Jahr
vm Landtgarben Steine in wuhrts hauß
zu Krauchthal habe helsten bettgwandt fählen
entwendt darvon es auch bekommen
habe
Ja, Sie haben daselbsten bettgwandt ent¬
wendt, dar von Ihme ein dackbetth vndt
Ein


77
gegoben
Ein Küßi zutheill worden, dieses doch
Hetth habe es dem Ohler bey der Neunden
Brugg zu gebracht, der aber nit gewußt
daß solches gestohlen seye, das Kuß dann
habe es für Ihns behalten; Nachwehrts
aber alldieweil es zu Crachselwaldin
der Gefangenschafft sich befunden, habe das
Landtgarben Steini dem Hrn Landtrogte
zu Thorberg angezeigdt, wer dieses doch¬
hetthchabe, darauf es der Ohler widerge¬
beu mußen.
Waß es mit dem Knecht begehre, so sich
bym Rechenmann im Sahli auf halten soll
Es habe vor ohngefehrt 40: Wuchen noch
mit Einem gestandenen Ihme unbekanndten
Herren im Holtzlin Womann vom Sahl gegen
Mür gaht, inzucht Getriben, dieser Herr
Frage eine große fahlbe perruque, und habe
ein Grauwes Kleidt angehabt. Der Knecht
so sich bym Lechenmann im Sahl oder bym
bahli, sich aufhalte, könne Villeicht wohl
anzeigen


E.
H.


Anzeigen Wer dieser Herr seys dann Er
bey Ihnen vorbey gangen, und habe Sie gesechen
mit Ein anderen reden
2
EOb Es sonsten mit weiters begangen.
Nein. Es wüße mit weiters daß es be¬
gangen
Im Übrigen bestähligte auch dieses Mensch
die Ihme von Punten zu Puncten Vorge¬
lesenen 3. Examina, von Sollothurn br¬
gen und Trachselwaldt.
Dieses ist also das Jenige so auß Es Gul.
Hefelch mit diesem gefangenen Stein Stähli
verhandlet worden, so hiemit zu Er Gne.
hochweisen Verneren Erkandt nuß hinder¬
bracht wirdt. Actum Vorstahl.
8


Anzeigen Wer dieser Herr seys dann Er
bey Ihnen vorbey gangen, und habe Sie gesechen
mit Ein anderen reden
H
EOb Es sonsten mit weiters begangen.
Im Übrigen bestähligte auch dieses Mensch
die Ihme von Punten zu Puncten Vorge¬
Dieses ist also das Jenige so auß Es Gul.
verhandlet worden, so hiemit zu Er Gne.


Christina Stahli
Vori Oberhaßli im Weißlandt


Als zuvolg Oberkeitlicher Befelchs
Vom 11. Januarn 17 12: dieders Mensch
so von dem Herren Landtrogten zu Ar¬
Wangen /: hinder welchem es von Vnzucht
Wegen eingezogen worden) examiniert
und volgends mit seiner Bekanndtnuß
sub 2t dito zu Oberkeitlichen Banden ge¬
Wahrsamblich alhar geschickt worden

habend Ihr Ghl. die Vergicht der Wichtig
keit befunden, daß mit mehrerem Ernst
das, was es begangen und bißhero Ver¬
schwigen haben möchte, auch mit mehr
umbstanden von Ihme gebracht wurden
mochte solle. dero wegen M Hh. Rahls¬
herren Augspürgeren comitiert, welcher
den 14: hujus mit Zuthun Ihr Gul
dieneren zun GroßWeibel vnd des Griht
schreibers sich in den Oberen Spittahl begeben
und diesers Mensch mit Vorgangenem
beweglichen


folget
d Es habe Ihns Jemands darzu angeführt, vnd
Ihme Gesagdt mann kenne Ihns nit mehr¬
Es bekenne aber daß es beßer Gethan, wann
es wäre üßert Landts gebliben
einen Jungen geistlichen Herren angeben
so mit Ihme Sundtlich und fleischliche Ge¬
Ja es habe zu Arwangen einen Geistlichen
Jungen Herren Angeben, Welcher hier zu
Bern, und zu Orthschwaben im Wuhrtshauß,
Herren befunden:/ mit Ihme fleischliche Ge¬
meindtschafft gehabt.
d


geweglichem Zusprechen examiniert wie
folget
Warumb Es seinen Eydt übertretten, vnd
wider ins Landkomen
d Es habe Ihns Jemands darzu angeführt, vnd
Ihme Gesagdt mann kenne Ihns nit mehr¬
Es bekenne aber daß es beßer Gethan, wann
es wäre üßert Landts gebliben
mit
Ob es drunden zu Arwangen im Schloß
einen Jungen geistlichen Herren angeben
so mit Ihme Sundtlich und fleischliche Ge¬
meindtschaft gehabt haben solle. Item Wo
und an welchem Orth solches vorgangen seye?
Ja es habe zu Arwangen einen Geistlichen
Jungen Herren Angeben, Welcher hier zu
Bern, und zu Orthschwaben im Wuhrtshauß,
Alda Er sich einsmahls mit anderen Jungen
Herren befunden:/ mit Ihme fleischliche Ge¬
meindtschafft gehabt.
E.


81
E.
R

H


81
E.
Die lang zwuschen dem Einten und dem An¬
deren mahl, auch an welchem Orth in der Statt
die That seye verubt worden
Et wann 3. Wochen von Einem biß zum An¬
deren mahl, und zwar das letztere mahl
Drunden an der Matten, wüße aber mit
zu sagen in welchem Hauß, weilen es nacht
Ghin
Wie der Jenige Herr heiße, so diese Zwey
nahl mit Ihm sundtliche Gemeindtschafft gehabt
und ob es denselben kennte, wann es Ihn
sechen wurde
Wann es Ihn sechen thäte, so wolte Es Ihn
Wohl kennen, dann es Ihn etliche mahl am
Tag gesechen, Er trage seine eigene falblachte
zaar, habe selbige offtmahl in einem schwar¬
tzen band eingebunden, Mann habe Ihm ge¬
Sagdt, Er seye eines Ihrn Landtrogts von Watte
Setzte auch hinzu daß
Weyls. Sohn
1
nach deme es vormahls alhier außgeschmeitzt
worden, seye ein Kerl in Einer Weißgrannben
ahraggen


Cassaggen zu Ihm gan Sollothurn kommen vnd
Ihme Geldt nachgebracht, und als es den Kerl ge¬
fragdt wer der Herr seyt, so Ihme geldt nach
schicke, habe Er gesagdt, daß es des Ihrn Landt
rogts von Wattenwyl Sohn seye
Es solle dann schamten, Ob es Einer Von
denen hier anwesenden Herren seyt
orauf Antwort: kein es sey keiner
von denen Herren so hier zugegen sich befinden
Solchem nach ward von Mmh. Examina
toren befohlen, daß der Jnnuge Herr so diesen
Namen trage außstehen solle. so auch ge¬
schechen
Worauf es nach gethanem Anschauwen
alsobald gesagdt. Es kenne diesen Herren
mit Es seye mit der Jenige so bey Ihme
Gin, dieser habe viel ein spitzere nahen als
der so mit ihme Zuthun gehabt.
2


Repl.


83
Ob Es nit vormahls in seiner Gefängklichen
enthaltung zu Trachßelwald vorgeben, daß
es schwanger seye, und das Kindt einen Zu¬
richischen Firiap Främer zugehöre, nachwehrts
aber solches einem Burger von Aranw zzuge¬
eignet
Ja es habe zu Trachßelwald Vorgeben
daß es von Einem Firiapkrämer von Zurich
schwanger seye, aber das kindt habe Einem
Bürger von Aranw zugehördt, so nunmehr
gestorben, derselbe Bürger seyt des Kindts
Vatter 9sin
Ob Es dann mit dem Zurichernichts zuschaffen
gehabt.
Nein
Wo es des Kindtsniderkom̅en, und anWel¬
hein Orth daßelbige getauft worden?
R. zu Birmistorf im Badener gebieth seye
es 


E.
enthaltung zu Trachßelwald vorgeben, daß
es schwanger seye, und das Kindt einen Zu¬
richischen Firiap Främer zugehöre, nachwehrts
aber solches einem Burger von Aranw zzuge¬
eignet
E
D
schwanger seye, aber das kindt habe Einem
Bürger von Aranw zugehördt, so nunmehr
gestorben, derselbe Bürger seyt des Kindts
Vatter 9sin
gehabt.
R. zu Birmistorf im Badener gebieth seye
d
E


rethen außerthalb Basel begraben worden
Ob Es das Khindt nit etwann Verwahrlo¬
sonderen seye von den Giechten Gestorben
Kindt, so es zu Neuwenstatt gebohren, ge¬
wahrloset.
O6 Es wahr daß es mit Einem Jungen
von dieß bachs Matten jundtliche Gemeindt
d




rethen außerthalb Basel begraben worden
Es Kindtbettherin auch das Kindt daselbst
getauft worden, hernach aber seye selbiges
im Basel gebietl. gestorben und zu St: Marga¬
Es Kindtbettherin auch das Kindt daselbst
getauft worden, hernach aber seye selbiges
im Basel gebietl. gestorben und zu St: Marga¬
rethen außerthalb Basel begraben worden
Ob Es das Khindt nit etwann Verwahrlo¬
det oder Umbgebracht habe.
Mein das Kindt seye Ihme lieb gsin, Er
habe selbiges nit verwahrloset noch vigebracht
sonderen seye von den Giechten Gestorben
Wo und an welchem Orth sein ander
Kindt, so es zu Neuwenstatt gebohren, ge¬

storben seyn, Vnd ob Es nit etwann daßelbige Ver¬
u ehrloset habe
selbiges seye nechst Auethalb der Neu¬
den brugg in der Ohligestorben vnd zu
Erembgardten begraben worden. Es habe die¬
des kindt auch hertzlich geliebet und selbiges nit ver¬
wahrloset.
O6 Es wahr daß es mit Einem Jungen
Burger von Bern in Möfhl. Gaunherren
von dieß bachs Matten jundtliche Gemeindt
schafft gehabt:
H.


d. Ja Es seye wahr
E.
hen

R
gedenter Matten und das Andere mahl zu
nacht Eymfinsteren Gaßlin an der hinderen
gaßen mit Ihme fleischliche Gemeindschafft
gehabt.
Ae
Er leiße H. Sapelhosfer vnd seye auch
letstlich drunden zu Arwangen im Schloß
ghm, und hab Ihns wollen bereden, daß Er
sich zur selben Zeit mit im Landt befunden
. Ob Es eigentlich Wuße daß Er so heiße


d. Ja Es seye wahr
Wann, zu Welcher Zeit und Wie offt es gesche¬
hen
Es seye vor ohngefehrt vier Jahren imfrühe¬
Eiug geschechen, daß Er Einsmahls am Tag in
gedenter Matten und das Andere mahl zu
nacht Eymfinsteren Gaßlin an der hinderen
gaßen mit Ihme fleischliche Gemeindschafft
gehabt.
Ob Es sohnkenne und Wie Erheiße.
Ja es kenne
Er leiße H. Sapelhosfer vnd seye auch
letstlich drunden zu Arwangen im Schloß
ghm, und hab Ihns wollen bereden, daß Er
sich zur selben Zeit mit im Landt befunden
. Ob Es eigentlich Wuße daß Er so heiße
Es sey eben der so der Ihr Landt rogt
Von


Repl.

h
E
E





von Arwangen Ihme vorgestellt. Es habe.
Ihn eit uohl mußen entschlagen weilen
Er vorgeben, daß Er damahlen nit im landt
asin
So bekenne es dann daß es Ihn wider ent¬
schlagen
Ja es heige Jhn entschlagen
Ob Es nit auch drunden zu wangen gesagdt
daß es vor 4. Jahren zu Zurrachmit 1r
gsefnful
hartmann baadwührt anfr dem Neun¬
hauß, ungebührlich zu schaffen gehabt?
Ja es habs gesagdt und seye leiden wahr,
Ib es nit vorgeben, daß es vor ohngefehrt
4thalb Jahren mit Einem Burger VonHern
alhier zu Kableuthen auch Zuthun gehabt
und war derselbige seye?
Ja es seye wahr, es habe zu Räblenthen
alhier


Herr Trage seine Eigene haar sonderen eine
perruque, der damahlige wührt könte sagen
am Abend die Statthinauff gegen de
Refi heimbgezundtet,
E. Erb habe auch gesagdt daß ein gewußer
dem Bruggfeld Ichns beschlosen habe, ob Es
denselben kenne
R. Es kenne Ihn anderst mit weder daß Er
gesagdt, Er heiße He Gerßet Er seye kein
Junger Herr uuhr, wüße auch mit ob Er Ver¬
henrahtet sey oder nit
2 Ob Ers mit frantz Varnier von Pfferten
Ohrt Er bey Ihme gsin, und ob es denselben
Eigentlich keine



Alhier mit Einem Jungen herren Etliche mahl
ungebührlich zu schaffen gehabt, Es wüße aber
mit eigentlich Wie Er zeiße, Es sey ein kurtzer
1t
Herr Trage seine Eigene haar sonderen eine
perruque, der damahlige wührt könte sagen
Wer Er seye, deßen Magdt Ihme allwegen
am Abend die Statthinauff gegen de
Refi heimbgezundtet,
E. Erb habe auch gesagdt daß ein gewußer
Bürger von hier in H. Zechenders haußans
dem Bruggfeld Ichns beschlosen habe, ob Es
denselben kenne
R. Es kenne Ihn anderst mit weder daß Er
gesagdt, Er heiße He Gerßet Er seye kein
Junger Herr uuhr, wüße auch mit ob Er Ver¬
henrahtet sey oder nit
ich auch
2 Ob Ers mit frantz Varnier von Pfferten
ohngebührlich zugehalten, wo und an welchem
Ohrt Er bey Ihme gsin, und ob es denselben
Eigentlich keine


R
d
Arburg befunden, als Er vor zweyen Jahren
E
mit Ihme von Arberg auff Wolpert wyl zu
E.
beschlaffen Wuße aber nit zusagen, ob Er
verheurahtet sey oder nit
2.
l
zu werden, und weßt wegen es dieses begehre.
thun gehabt.
zu Neuwenstatt am bielersee ungebührlich
zu Schaffen gehabt, zu was Zeit solches geschechen
und obselbiger verheurahtet sey:



R
Ja es kenne den Frantz Varnier, wuße
auch wohl wo Er dahennen seye, Es habe sich zu
E
Arburg befunden, als Er vor zweyen Jahren
E.
daselbst geworben. Selbiger seye Einsmahls
mit Ihme von Arberg auff Wolpert wyl zu
gangen, alda im Wührtshauß daselbsten Ihns
beschlaffen Wuße aber nit zusagen, ob Er
verheurahtet sey oder nit
WWarumb es zu Wangen begehrt mit dem
fuhrt im Zeimberg bey Thum confrontiert
zu werden, und weßt wegen es dieses begehre.
vor diesem
Es seye Einer so daselbsten mit Ihme auch zu¬
thun gehabt.
Ob Es nit auch mit klein Weibel Schneyder
zu Neuwenstatt am bielersee ungebührlich
zu Schaffen gehabt, zu was Zeit solches geschechen
und obselbiger verheurahtet sey:
Ja. Es habe bald nach seiner bannisation
Von


von dern mit gedeuten, klein Weibel zu
Neuntenstatt im Wihrtshauß zun fischeren
alda sundtliche Gemeindtschafft gehabt, selbi¬
zer seyn damahls verehrlichet gsin
Ob es nit auch zurselben Zeit mit Lieute
nant zschiffeli von Neuwenstatt zuthun
gehabt, und ob derselbe verehelichet gsin:
D
Ja es habe sich leider damahlen mit dem
Lirutenant Etschiffeli sundtlich vergeßen
Er seye aber noch unverheurahtet gsin
Ob Es nit auch mit daniel Seelmatter von
Laugenthal unzucht getriben, zu Welcher
Zeit und wo solches geschechen seyn.
R. Am Letsten herzogen buchser Marit habe es
mit diesem damel Deelmatter außert
dem dorf hertzogen Buchster die that begangen
selbiger seye auch noch ledig
Ob Es nit mit Antzoni Schaublin soEine
89.


von dern mit gedeuten, klein Weibel zu
Neuntenstatt im Wihrtshauß zun fischeren
B.
zer seyn damahls verehrlichet gsin
A
nant zschiffeli von Neuwenstatt zuthun
gehabt, und ob derselbe verehelichet gsin:
D
Lirutenant Etschiffeli sundtlich vergeßen
Er seye aber noch unverheurahtet gsin

Laugenthal unzucht getriben, zu Welcher
Zeit und wo solches geschechen seyn.
R. Am Letsten herzogen buchser Marit habe es
mit diesem damel Deelmatter außert
dem dorf hertzogen Buchster die that begangen
selbiger seye auch noch ledig


Eine halbst und Weit von Keiserstuhl gebührtig
und mit strahlen handlet underschideliche mahl
umbher gezogen, und mit Ihm ungebührlich
zugehalten
B. Ja es seye mit diesem Schaubli umb¬
her gezogen und mit Ihme ungebührlich zu¬
Gehalten der Ihns auch ohulengsten zu Thun
quittiert, und Wüße auch mit anders weder
daß es dißmahlen von Ihme schwanger seye.
E. Ob Es nit im Wührtshauß zu Butzberg
mit Christen kuentz von Watten wyl
auch Unzucht verubt habe
2
R die ses wüße es gar nit, dann sie byde
Damahlen gantz Trunken in den Kleideren
auf dem bettl gelegen, könne also nicht sagen
ob der Kuentz Ihns beschlaßen habe oder mit
Aber die begangenen Dießstahl
wurde es befragdt.

9e


Eine halbst und Weit von Keiserstuhl gebührtig
zugehalten
B. Ja es seye mit diesem Schaubli umb¬
her gezogen und mit Ihme ungebührlich zu¬
Gehalten der Ihns auch ohulengsten zu Thun
quittiert, und Wüße auch mit anders weder
daß es dißmahlen von Ihme schwanger seye.
E. Ob Es nit im Wührtshauß zu Butzberg
mit Christen kuentz von Watten wyl
auch Unzucht verubt habe
R die ses wüße es gar nit, dann sie byde
Damahlen gantz Trunken in den Kleideren
ob der Kuentz Ihns beschlaßen habe oder mit


d.


Ob Es nit vor Anderthalb Jahren den Nührt
zu Bleichenbach hab helfen bestehlen
Antwort A A. Es habe mit huls der Anna
Maria Bschiffeli von Ewann vndt Maria
Donauwer von Niderlentz demselben wührt
ein Betth entwendt welches aber der wührt
Ihnen Wider abgesagdt, und solches wider¬
bekommen
Ob Es nit bekennt, daß das Landtgarben
Stein im Wührtshauß zu Krauchthal habe
bettzwand entwenndt, darvon es auch be
kommen
das Landt garben Steine
R: Ja es habe daselbsten Bettgwand ent¬
Wendt darvon es Ihme ein Dackbetth vndt
ein Küßi gegeben. Dieses dackbetth habe es
dem Ohler bey der Neuwen Brugg zugebracht
der aber nit gewußt, daß solches gestohlen
seyt; das Kußi dann habe es fur Ihns behalten,
Nachwehrts aber alldieweil es zu Trachsel
wald in der Gefangenschafft sich befunden, habe
das Landtgarben Steini dem H. Landtrogt zu
Ehorberg
91.


12 Thorberg angezeigt, wer dieses dackbetth habe, dar
auf es der Ohler auch widergeben müßen
Waß es mit dem Knecht begehre, so sich bey dem
8
R
echenmann im Sahl aufhalten soll
Es habe vor ohngefehrt 10: Wuchen noch mit einem
gestandenen Ihme unbekanndten Herren im
Holtzlin, wo mann vom Sahl gegen Muri gaht, un¬
Zucht getriben dieser Herr Trage eine Großefahl¬
Be pervuque und habe ein grauwes leid an¬
gehabt. Der Knecht so sich brin Lechenmann
in Sahl oder bri Sahli außhalte, könne Villeicht
wohl anzeigen wer dieser Herr seyt, dann Er bey
Ihnen Vorbey gangen und habe sie gesechen mit
Ein anderen reden
Ob Es sonsten mit weiters begangen
Es wuße
Nein mit weiters, daß es begangen
Im übrigen bestähte auch dieses Stählin die
Ihme von Punten zu Puncten vorgeleseng 2.
xamina von Sollothurn und Trachßelwaldt
12 Thorberg angezeigt, wer dieses dackbetth habe, dar


R.
d
8
R
Holtzlin, wo mann vom Sahl gegen Muri gaht, un¬
Zucht getriben dieser Herr Trage eine Großefahl¬
Be pervuque und habe ein grauwes leid an¬
Ihnen Vorbey gangen und habe sie gesechen mit
Ein anderen reden
Im übrigen bestähte auch dieses Stählin die
Ihme von Punten zu Puncten vorgeleseng 2.
xamina von Sollothurn und Trachßelwaldt


Den 3ten Febri 1712. haberd Mr Rhl.
Großweibel Wurstemberger und Ich der
Grichtschreiber auß Ihr Gnl. befelch den
von Hrn Landtrogten zu Bipp den 30. Jana
zu Oberkeitlichen Banden alhar geschickten
Leuth Verführer, Clande Dunant genant,
seinem Vorgeben nach auß dem Savoy gebühr¬
tig, in der Gefangenschafft examiniert
93.


Welcher bekennt wie volget.


Er diene als ein Nachtmeister H. Baron
de Malseigne de meches Hauptmann im
Regiment de Loraine. dieser sein Haupt¬
mann habe Ihn außgeschickt, wo Er könne
und möge, einiche Kerl zu engagieren
Ohnlangsten als Er von Zasel gekommen, habe
Er zu Bischweyl im Wuhrtshauß eine Rocrie
angetroffen, so dem Majoren im Villarischen
Regiment zugehordt. Alda habe der ser¬
gent selbsten Sym Beuwr Ihme offeriert
fahls Er Volck machen thue; Zwert frantzo
gen, so Er engagiert, zu überlaßen, diesen
frantzosen


frantzosen nun habe Er in Gegenwahrt
des Sergenten gesagdt, sie sollend nach Biel
gehen, Es befinden sich daselbsten offiurer
die sie engagieren werden, allein Es seyend
mir Ihren Zieen gsin zu denen Er dieses
gesagdt, die Anderen zwenn aber so diesen
nachgangen, seyend nit zu Ihmen kommen
sonderen habend im Regiment Pfeiser dienst
ren
genomen. In M. Ghl. Landen habe Er¬
niemahlen kein Mann engagiert Weilen
Er wüße daß solches Verbotten und das geldt
so Er Ihnen auff die hand geben wurde, ver¬
lohren wäre; Wohl aber habe Er mit zweyen
Persohnen so von Stras burg kommen, dahin ge¬
redt, fahls sie dienst zu nemen gesinnet, daß
sie sich nacher Biel begeben sollen
Auch habe Er in dem Sollothurnischen gebiet
Etlichen gesagdt, daß Sie sich sollend nacher
Biel begeben. Im übrigen seye Er nicht
mehr als zweymahl auf Allhiesigem Ober¬
keitlichen Grund und Toden gsin,
Es seyen
es
aber


aber drey oder Vier Andere die in hiesigen
Landen und Gebieth werben
Welche Er auf befragen, Wie Sie außsechen
und gekleidet seyen, die volgender gestalten
beschriben.
Der Erste Frage eine Weiße Cassaggen mit
Blauwen aufschlägen und zwey täschen neben
einanderen grad aben
Der Andern habe mir eine Rohte Veste vnd
Cassaggen darüber von Weiß leinigen Euch
Der dritte solle ein Schweitzer seyn, den
Er unden für Sollothurn angetroffen
Der 4te heiße La Violette Frage eine
Braune Cassaggey mit gespaltenen Auf¬
schlägen, Er habe mit diesen wärberen aller¬
Einti

nechst bym Schloß so e dem hen besen wald
zuständig, getrunken dieses Schloßlige
zwuschen Bischwyl vnd Vollothurn
Dieses ist also das Jenige so von die sem Clande
Dunant Erhalten worden, Welches hiemit Er
Gne. zu volg dero hochen befelchs, widrumb
hinderbracht wirdt. Actum vorstaht.
95


G


Nachdeme Er GMl. belieben Wollen
Mniehl. Stifftschaffneren Morlot Wie zu¬
Gleich auch Er Gnl. dieneren Min Rh. Groß
Weibel und dem Grichtschreiberen anzube¬
fehlen, den von Kappelen dieser Tagen ge¬
fängklich alher gebrachten Artzet Hannß
Jost Sueß von Schupfen außem Endtlibuch
Luierner Gebiets, Wegen einichen Erschrocken
lichen Gottslösterlichen wohrten so derselbe¬

in der Trunkheit außgegoßen haben solle.
zur Bekandtnuß zu Bringen. Ist auf heut
Endt gemeltem dato dero hochem befelch ge¬
horsammer Volggeleistet, und ermelter Lu¬
cerner darüber alles krefftigen Ernsts exa¬
miniert und vollgende bekandtnuß von
Ihme erhalten worden

Wie Er heiße, wo Er zu hauß, vndt waß
sein thun und laßen seye.
. Er heiße Hannß Jost Sueß, gebührtig zu
Schupfen im Endtlibuch 2merner gebiets
und seiner Vocation nach ein barbierer oder
Artist.
R


97
Varumb und von Weßtwegen Er alhier
gefängtlich eingezogen worden
Er wuße nit auß Waß ursachen solches ge¬
schechen sey
Ob Er nit vorgestern Abends draußen zu
Kappelen im Wührtshauß emniche erschröcken
liche Gottslesterliche und einem Christen
menschen nit gezimmende wohrt gerrdt vnd
außgegoßen habe
Er wüße sich Gantz und gar nit zu Versinn
daß Er einihes Gotts lesterliches wohrt ge¬
redt noch außgegoßen habe, Er seye mechtig
Truncken und vom Wein übernomen Ihm
wann Er nun in solchem zustand seye, so kome
Er vom Verstandt also daß Er nicht wuße, wah¬
Er rede oder thue
Wie Es dann draußen im Wührtshauß her
gangen Als Er das Papyrene Gemähldan
der wand angesechen in welchem die Geschiche
vor gebildet, da Christo dem Herren Empfen
nig vorgewiesen worden ec. Waß Er Sueß
darbey für wohrt geredt habe?


Z
d
E.
A


E.
R


Er wuße und könne sich gantz und gar nit
erinneren, waß Er geredt, Allein main habe
Ihme gesagdt, daß Er solle geredt haben, das
ist mit Gott sonder mir Ein Papyr, und
Gott könne mann nicht abmahlen
Wann Er sich dann nit erinneren könne
daß Er so gottlose wohrt geredt, Ob Er dann
bekannt seyn wolle, wann andere Leuth die
solche von Ihme gehordt, Zeugen werden, daß
Er solche wohrt außgestoßen.
Er wüße sich einmahl gantz und gar mit zu¬
Versinnen daß Er etwas geredt, Es könne seyn
daß er etwas im Trunck mochte gesagdt haben
allein Er bezeuge höchlich, daß Ihme solches
nit bekannt seye, und wann Er Ich etwas ge¬
rndt habe, so seye Ihme solches von hertzen leid
hätte deßfwegen Gott und eine hoche Ober¬
keit umb Gnad und Verzeichung.
Weilen nun dieser Kerl nit gestendig seyn
wollen daß Er einiches Gottslesterliches
Wohrt


99
Vohrt gerndt habe, als ist Er wider an sein
ohrt geführt vnd solchem nach
Der Wuhrt zu Kappelen Alleich Nisfen Eagen
har vorgelaßen und befragdt worden, Wie sich
die sach zugetragen, Ob Erselbsten die Er¬
schrockenlichen Wohrt gehördt habe, Auch waß
für Persohnen sich dazumahl in der stuben
Befunden die solche möchten gehördt haben
Worauff derselbe diesen bericht abgestattet
Alß dieser Kerl in der Stuben tourniert vnd
im wuestes Wesen gemacht, habe Er Ihne¬
wollen machen hinauß in etwann eine
kammeren zugehen, daß Er daselbsten den
Ransch auß schlaffen könne; Es habe aber
dieses Kerlis Frauw Ihne wührten gebötten
mir ein wenig gedult zu haben, Er werde
Hald außhören und wider zu Ihme selbsten
komen, dann allezeit wann Er truncken seyn
so kome Ihn eine solche wiht an, welches Er
Von Einem bösen Trunck har habe, Grad aller¬
erst in diesem Wueten habe Er solche Greunck¬
liche wohrt


liche wohrt wider Gott(: die sie Ihme ge¬
nambset) geredt die Ihren selbsten leid seyen.
Worüber Er wührt sich höchlich entsetzt vndt
Grad alsobald den Damel äber von
zuevaus außein Miselach so sich alda be¬
funden und gar wohl Teutsch und Weltsch
könne, gefragdt, ob Er solche Greuwliche
Wohrt von diesem Kurl gehordt habe, welcher
zur antwort geben, daß er zwar selbigen
wohl gehördt schmahlen und schwerren, aber
die wohrt auf solche weis habe Er Ihne nit
gehördt reden. Solchem nach habe Er wührt
des Läufer Langhannßen Schwoster so da
zumahl auch in der Stuben gewesen darüber
gefragdt die Ihme gleichfahls wie obiger
damel Waber gesagdt, daß Sie solche wohrt
gar nit gehördt. Äußert diesen beyden
seyend zwag noch andere Persohnen mehr
da gsin, Aber weltsche Leuthe die nittrutsch
verstanden.


101
Eidtlichen Ward auch absonderlich darüber be¬
fragdt dieses Kerlis Weib, Anna Maria
fehl mann von Schupfen außem Endtlibuch
Welche die sach volgender gestalten Angezeigt,
Dieser Ihr Ehemann habe anfangs gesungen
Nachwehrts aber da Er vom, Wein starck über¬
nomen gewesen, vnd Iemands angefangen
von denen gemählden an der Wandt zureden
Sage Ihr Mann darauff Vnßer Herr Bott
ist im Zimmel Er ist nit außem Papyr
mann kann Einem Vmbs geldt mahlen
Waß mann Will Vnßer Bott ist imsimel
Wir sindt nur s:h. k. Hundts c. gegen Ihme
Alß nun hierauf von Min ih. Stifftschafne¬
ren Ihre Ernstlich zugesprochen worden, daß
Sie Gott die Ehr geben und die wahrheit be¬
kennen solle, dann sie die wohrt vor Ihme Viel
auff eine andere Weis gerndt zuhaben, gestän¬
dig gewesen; Bekanndte Sie daß Ja Sie
Wohot Anderst und Vmbgekehrt dem Wührt
angebracht, und auch vor Minttthl. Stifftschaff¬
nere


neren selbige also vmbgekehrt von Ihrem
Mann gehordt zu haben gestanden habe. Allein
Es könne seyn, daß sie sich über hördt vndt
selbige letz verstanden haben möchte. Sie
bätte gleichfahls Eine hoche oberkeit für Ihren
Mann Vmb quad

Dieses ist also das Jenige c Actum be
Marty 1712


Dauio Stausfer von Röhtenbach,
103


H.
Den 29. Marty 1742: hatt M.Hh. Gatte,
Herr Frisching zu volg Oberkeitlichen befelchs
Dito mit Zuzeuchung Ihr Gkl. die¬
Von
neren Msithl. Großweibel Wurstember
Hers und des Grihtschreibers den in der
Oberen Gefangenschafften enthaltenen Da¬
und Stauser von Rohtenbach, des so ge¬-
nanten rohten Kueffers Sohn, wegen
auff Möhhl. Eekelwweiseren Vennerer
Frischings Guht zu Langnauw Vor Etwel¬
chen Monaten gethanen nächtlichen Einbruchs
und anderen geklagdten Verdächtigen dieb
stählen halber, ernstwörtig examiniert
Welcher dann über die an Ihne Gethane fra¬
zen volgende Bekandtnuß gethan
Wie Er heiße wie alt und von Wannen
Er gebührtig seye?
Er heiße denid Staufer, seye ohngefehrt
25: Jahr alt und zu Röhtenbach daheimen
E. Waß sein Thun und laßen seye, und w0 Et
sich


H.
Frischings Guht zu Langnauw Vor Etwel¬
stählen halber, ernstwörtig examiniert
Er gebührtig seye?
E. Waß sein Thun und laßen seye, und w0 Et


sich die meiste Zeit aufgehalten?
Er habe das Schneyder Handtwerck gelehrnet
und sich die Meiste Zeit bey Bern Vmben auff
gehalten
Seit welcher Zeit Er angefangen anderen
Leuthen Guht an sich zu ziecen
Vor einem halben Jahr seye Er das Erste¬
mahl mit 3ten Roßen in ungelegenheit kommen,
Welches sich also zugetragen; Christen Burch
von Stesfis burg habe Ihme etwas geldts geben
daß Er Zeug für drey Kindenrocklin kauffen
und Ihme machen solle, derselbe seye den Ver¬
richenen Sommer an Einem Abend zu Ihme kommen
und gesaget, Er solle gegen Zeihen ihren nachts
auffs Breitfeld zur Kinden gehen, und Ihme
daselbsten wahrten, Er habe etwelche stück Veich
die Er dorthin bringen wolle; Vnd als Er Stausfer
daselbsten gewahrtet, seye der Christen Burck
und Hanns Meyer von Blumenstein mit dreyen
Roßen daher komen, die Sin Ihme übergeben und
begehrt, daß Er selbige umb den Lohn wolle helffen
nach
01


H.
2
E


nach Neuwenburg a La saigne Berg führen
Dieses habe Er gethan und die Pferdt biß nach
Locle geführt, für seinen Lohn habend Sie Ihme
Das Tags 10: b. geben
Ob Er nit damahlen als dies oß entführt
worden, draußen zu Allmendingen gsin
Nein
Ob Er nit gewußt daß diese Pferdt den
Baniren zu Allmendingen zustendig seyen.

Er habe solches nit ehr gewußt als biß Er
inßem Neuwenburgischen Wider heimbkommen
Da habe Ihm sein Ratter gesagt, daß diese Roß
denen bauwren zu Allmendingen genommen
worden
Ob sein Vatter etwas dar von gewußt, als diese
Roß hinwegkommen.
Eir habe solches erst vernommen, nachdeme Sie
entfuhrt gewesen
Waß zu Signauw vorgangen, und Waß Er¬
dorthen gemacht habe?
H.
105


H
D.
d
B
H.
E


E. Er seye Anfangs zu Signauw auff der Stör¬
Schloßer gangen, ein Schlößlin machen zulaßen
Ihme nach Signanw gehen Sollen, gan Speiß


E. Er seye Anfangs zu Signauw auff der Stör¬
Ihm, und dorthen bey 14. Tagen gearbeitet, Nach¬
wehrts seye Er gen Laugnauw hinein Zem
Schloßer gangen, ein Schlößlin machen zulaßen
Da seye Er underwegs ins Boßenhauß zu

einer Kindtbett; komen, daselbsten Er des Träyers
Sohn und Ulli Brachbuhl, sonst wald Alli ge¬
nant in des Goßenhauß angetroffen denen
habe Er angeben und angetragen, daß Sie mit
Ihme nach Signanw gehen Sollen, gan Speiß
reichen, darauf Sie mit Einanderen dahin
zangen und dem wuhrt zu Signaun hinder
dem Hauß in einen Keller gebrochen, darauß
einen Gantzen einen halben und Einstücki
Kaß entwendt, und seyend Sie alle drey mit
Ein anderen im Keller gsin
Weiters habend Sie auch in der Landtschrei¬
berey zu Signanw Ein käßlin und etliche
strangen Garn genommen vndt entragen
Von diesen entwendten Käsen und sachen
habe Er seinen Antheil dem Alten mann
und des Trayers Mutter verkaufft, die
Ihme


N0 7
Ihme darfür alsobald 16: b. geben, und noch
10. b. Ihme schuldig verblieben, welche Er deß
Goßen Frauw deren Er auch 10 b schuldig,
einzuzeuchen übergeben
Ob Er in Gedachtem des Wuhrts Keller nit
auch Brodt, Anken und Obß genommen
Er wüße nit, Ob die Anderen, so auch mit Ihme
im Keller Gsin) etwann brodt und anken genom
men haben, oder nit
Repliciert, wie das seyn könne daß Er solches
it wüße Er habe Ja alles zusamen, als Kaß
brodt, Ancken e auf ein Schlittlin geladen und
darmit Vorthgefahren, und denen anderen Ver¬
sprochen morndrigen Tags etwas an geldt Ihnen
Zubring für Ihren Theill zu bringen
Antwort.
Mein, Er habe nichts weggeführt, sonderen
Wie verdeutet, alles waß Er für seinen Antheil
hekommen dem Alten Mann und des Träyers
Mutter verkauft, und stehe das Schlittlin, wel¬
ches des Frayers Sohn daher gebracht, noch Vor
Ihrem hauß.


E.
R.


E.
Nacht Verübt worden
E.
d
gmhheren Venner Frisching einbrechen wollen.
oder der Goß, in sein des Goßen Hauß, gesagdt,
Träyers Sohn und Er Stausfer in des Träyers
hauß mit Ein anderen gerahten, und Abgeredt,
des trayers Sohn den Warchzeug darzuge¬
ben, solchem nach seyend Sie in der Nacht
auß des Trayers Hauß weggangen, vnd ha¬
bergen durch auf Louperswyl zugefuhrt


Ob beyde Diebstahl zu Siguaun in Einer
Nacht Verübt worden
Ja in Einer Nacht
d
Ver under Ihnen zu Erst den Vorschlag
gethan, daß Sie nach Laugnanw gehen, und
gmhheren Venner Frisching einbrechen wollen.
Er habe es nit zu erst gethan, und den Vor¬
Schlag geben, sonderen es habe Einer, Er
Wüße aber nit, Ob der WaldAlli, der Träyer
oder der Goß, in sein des Goßen Hauß, gesagdt,
Es seye Geldt in Mehhl. Venners Hauß. dar
auf Sie drey, Namblich der Wald-Alli des
Träyers Sohn und Er Stausfer in des Träyers
hauß mit Ein anderen gerahten, und Abgeredt,
dorthin zugehen und einzubrechen, da dann
des trayers Sohn den Warchzeug darzuge¬
ben, solchem nach seyend Sie in der Nacht
auß des Trayers Hauß weggangen, vnd ha¬
bend die Anderen beyde, Ihn hinder den
bergen durch auf Louperswyl zugefuhrt
Vnd


Vnd als Sie nach Langnauw kommen, seyen Sie
elle drey eingebrochen, dann der WaldAll
Oben, und Er Stauster unden ein gebohret; Im
hauß habend Sie ein Loch durch den Ofen gemacht
und dardurch in die Stuben kommen, daselbsten
mit einem Achslin vnd Bohrer ein bustet auf
Gesprengt die Schlußel darauß genommen vnd
armit aufgethan, vnd Seyend überal in zweyen
Gemachen und in der Kuchi gsin
Repliciert, Er solle doch die Wahrheit sagen vnd
anzeigen Obmit Er damahls geredt, Es seye
Geldt in Möhhlr Penners Hauß, und zwar
es ligend 1000. tt. alda, auch seyen ohnleng
sten 900: tt. Zinnst eingangen, Er wolle schon
ins Hauß gehen, das geldt zusuchen, Es habe.
keine Gefahr, und waß dergleichen rnden mehr
zuwesen
Antwort. Er habe solches nit gesagdt, sonder
Ein anderer habe geredt; Es seye Geldt in Möfhl.
Venners hauß; darauff Er gesagdt, Sie wollends
zen nemen, Allein die anderen beyde seyend
auch mit Ihme im Haußgsin und habe der
Waldtlli als der Lengste under Ihnen die
Umbhang


110
Umbhang an den Pfensteren abgemacht, vnd
Er Staufer Sie Ihme geholfen zusamen legen
des Kräyers Sohn aber seye der Erste wider
zum Hauß hinauß gangen der Wald Ulli
und Er seyend noch etwas nach Ihme darinnen
gebliben
Waß Er für seinen Antheil bekommen:
Er habe zween Vmbhang, Ein Mörseli vnd
Ein bitz Zucker genommen
Repliciert dieses seye mit die Wahrheit Er
habe noch viel andere sachen Mehr bekommen
als die Jenigen so Er dißmahlen angebe¬
Antwort. Er habe keinen anderen fatzen
bekomen, als waß Er Jetzund bekennt habe.
Wo Er mit dem entwendten Zeug hinkommen
und wein Er selbiges zugebracht.
Er habe die Zween Vmbhang und das Mörseli
zu Goldbach nit weit von Lutzelfluhe in
Einem Bauwrenhauß Obenthalb dem Wührts
hauß, zusamen vmb 4thalbe Cronen Verkauft


2.




Waß das fur Ein ohrt oder Schloß seye darvon
E.
Er gesagdt, daß Er alda habe helffen einbrechen,
und daß mann die sachen mit zween Maul
Eßlen habe hinweg geführt:
Er wuße mit darvon, Er habe gar niemahlen
Geredt daß Er geholfen an Einem solchen ohrt
in brechen, wohl habe Er gehördt vom Strattlingen
Schloß sagen
Ob Ihme mit bekannt seye von dem Jenigen
Diebstahl so zu Rumligen geschechen
Er wüße dar von mit, und seye sein lebtag
nemahls zu kümbligen Gsei
Engeacht nun Mr Hhl. Examinator hierüber
zum Offteren an Ihne Stauffer gesetzt und
alles krefftigen Ernsts zugesprochen die Wahr¬
nder
heit zu bekennen, mit Verdenten daß es
nuße
nit seyn könne, Als daß Er durch diese ved de¬
Diebstahl zu kümligen verstanden haben
Wolte Er doch gantz vnd gar nit gestehen, daß
Ihme darvon etwaß bekannt seye
beharrete
141
E.


141
E.
Er gesagdt, daß Er alda habe helffen einbrechen,
und daß mann die sachen mit zween Maul
Eßlen habe hinweg geführt:
R
Geredt daß Er geholfen an Einem solchen ohrt
D.
Schloß sagen
d
Diebstahl so zu Rumligen geschechen
Engeacht nun Mr Hhl. Examinator hierüber
zum Offteren an Ihne Stauffer gesetzt und
heit zu bekennen, mit Verdenten daß es
Diebstahl zu kümligen verstanden haben
Wolte Er doch gantz vnd gar nit gestehen, daß
Ihme darvon etwaß bekannt seye


Beharrete auch im übrigen steiff und Vest¬
aß Er Äußert denen dreyen harun bekenn¬
ten, keinen Weiteren Diebstahl sein lebtag
niemahls begangen, auch Weder Mihhl.
denner von Buren im Alten berg, noch Mihhl.
Heimblicheren Roht, hen gratiset, Marti Bigler
zu allmendigen oder an anderen Ohrten deren
Er verdechtig, auch darüber alles Ernsts befragt
worden nit eingebrochen sey, noch etwas ent¬
wendt habe
Nachdeme nun Mrhhl. Examinactor ge¬
sechen, daß durch die Guthe auß diesem Stau¬
der nichts mehrers zu bringen, hat Ers für
bey obigem Examen für dißmahl bewen¬
den laßen: elches also Er Gl. s.


113
Weilen nun dem Ansechen nach, dieser
Sauid Stauffer in hievorigem Examen
sein Hertziit völlig geraumbt zuhaben ge¬
schinnen sonderen außforcht der Straaß die
Alß habend
Meiste diebstahl verhalten:
Ihr Gril. durch einen fruschen Befelch
Inm Hhlgen Rahts herren Frisching auf¬
Getragen mit Betrouw- auch würcklicher
Anwendung der Marter nochVerners
en Ihne zusetzen. Welchem zu volg Muhhl.
Examinator Vonstag den 31. Marti sich
widrumb in die Gefangenschaft begeb ver¬
fuegt und in gegenwahrt Er Gnl. dieners
des Hrn Großweibels, wie auch hun Alt
Landtrogten dauids von Buren Ihre Boßt¬
fennigers von Wattenwyl und zu Sam¬
nel Fischers von Reichenbach, E.s Gnl. ernst
liche intention mit gantz beweglichem
zusprechen eröffnet
Es hatt aber dieser Stauser Weder Vor¬
An, noch nach einfach angewendter Marter
anders


Anders nichts bekennen wollen. Als Waß
Er bereits in hievoriger Vergicht vom 29ten
hujus angezeigt, beharrete auch steiß vnd
Vest, daß Er den Tag seines lebens einihen
Weiteren diebstahl nicht begangen und so
Er mehrers sagen thate wurde Er Ihme selb
sten unrecht thun. Mit dieser Erläuther¬
ung und Zusatz über seine Vormahlige be¬
kandtnuß daß der Hanns Meyer von
Blumenstein Welcher Teusch und welsch
reden könne Ihme geholffen die Jenigen
3. Pferdt, so Er Meÿer und der Christen
Burck den Baunren zu allmendingen
genommen, hinder kenwenburg nach code
zu führen, so der Schmidt daselbsten Vnd
andere Leuth mehr werden zeugen können.
Denne daß Er außert denen, Imhhl. Ven¬
neren Frisching, zu Langnauw entwendten
hievor angezeigten sachen noch eine Goldwang
genomen, so Er zu Thun umb 8. batzen ver¬
haußt.
diesere seine begangene Mißethaten nun
setzend


seyend Ihme von Hertzen leid, bätte Gott
23tes
und eine hoche Oberkeit vmb Bnad vndt
Verzeichung auch in betrachtung seines
Armen Weibs und Zweyer unerzognen
kleinen Kinderen vmb eine Gnädige urtheil
115


Alß Muhl. Rahts Herr Frishing
23tes

Kamen
mit hievorgemeltem Dauis
Staußer


Alß Muhl. Rahts Herr Frishing
sub 2ten Aprilis sich mit vorgemelten Ihr
Gkl. Dieneren des Hre Großweibes
und Grichtschreibers widrumb in die
Gefängenschafft begeben und Zu volg
eines sonderbahr erfruschten befelchs¬
diesen Stauser Anfengtlich mit ernstlichen
Betröuwung, volgends auch seylen Er
nichts weiters bekandtlich seyn wollen
bey anwendung der Marter und auhf
henckung des 25. A 2 steins Hefragdt
Ob Ihme dann nit bekandt gewesen, daß
die Jenigen 3. Pferdt, so Er dem Hanns
Mevor


116
Meyer habe helffen hinder Neuntenburg
nach Locle führen, den Baunbren zu All¬
nendingen seyen entwendt worden.
Antw: trein, Er habe solches gar nit ge¬
Wußt
Repliciert, Wie es doch möglich, daß einem
nit solte zu Sum komen, wann mann
des nachts spaht und wie Er selbsten bekennt
durch unbekannte Vnwag über Wohr
lauffen und Reichenbach, Einem anderen
solle Roßt hinwegführen, daß selbige ent¬
vendt und gestohlen seyen
5
Antwort Sie habend Ihm vorgeben Weilen
Wegen der Großen Zitz am Tag die Brämen
do böß seyend, wollend Sie in der Nachtfahren
und am Tag futeren, habend auch Morndrist
Bey der Zihl Brugg gefuhleret
gefragt WWie viel geldt Sie in Möhfl. Nenner
Frischings Hauß zu Langnams gefunden
haben?
fler
Antw. ohngefehrt bey Einem 5.
16: Müntz
und


Meyer habe helffen hinder Neuntenburg
Antw: trein, Er habe solches gar nit ge¬
Repliciert, Wie es doch möglich, daß einem
lauffen und Reichenbach, Einem anderen
Antwort Sie habend Ihm vorgeben Weilen
Wegen der Großen Zitz am Tag die Brämen
Bey der Zihl Brugg gefuhleret
gefragt WWie viel geldt Sie in Möhfl. Nenner
Antw. ohngefehrt bey Einem 5.


E.
H.
E.
R
A übes


und Ein Seckeli so der Waldulli genommen
Vüße aber nit waß darinn gewesen
An der Marter Befragdt. Ob Er nit noch
andern diebstähl mehr begangen und vor¬
ohngefahr einem Jahr Mushl. Penner Von
Buren im Altenberg ein gebrochen
Antw. kein Er habe solches gar nit gethan
Wüße auch nit ier solches gethan habe.
Ob Er nit zu Ruffenacht eingebrochen
Nein
Ob Er mit dem Hen Graviset zu Allmendig
item dem Marti Bigler zu Kräyigen einge¬
brochen, und Geldt und andere sachen entwendt
kein Er habe solches auch nit gethan,

Beharrete also beständig daß Er anders
nichts get begangen, als vorbekannte drey
iebstahl, die Er zu Siqnans und Langnaun
verubt: Bätte aber nochmahlen Gott vnd
eine hoche Oberkeit die Er dardurch Ichwehr
lich
alle an Ihne getrückte fragen.
117


lich beleidiget, umb Verzeichung vndt eine
Gnädige Urtheil, wolle auch diese seine
Wohl Verdiente straaß inkünftig ihme zur
beßerung dienen laßen
Weilen nun auß diesem Stauser weder
durch angewendte marter noch anderer
gestalten nichts mehrers zu bringen gewe¬
den hatt Michhl. Examinator Ihne Widrum
an sein ohrt fuhren laßen


119
Den 2te Aprilis 1712: habend zu Volg
Oberkeitlichen Befelchs Mi Rh. Großweibel
und der Grichtschreiber sich in die Gefangen¬
schafft begeben daselbsten das verhaffte Mei¬
Madleni Bähler von utendorf wegen Ver¬
übten diebstahls und anderen schlimmen sachen
Welches harauf
halben zu examinieren
Bekemnt wie volget
Seine Elteren habend vor diesem bey Colman
in Elhaß gewohnt daselbsten es auch gebohren
Nach seiner Auferzeuchung habe es bey 6.
Jahren dorthen gedienet, und vor ohngefehr
4. Jahren von Einem Herren zu Colmar so
H: Doctor Klockzein heiße, einem Wittlig ge¬
scheängeret worden,
Alß es nun darüberhin alharkommen in Willens
seinen heimatschem abzuholen, seye es im
Spittahl alhier Kindts inderkomen nachwerk
habe Es sich mit seinem Kindt auf Höchstetten
begeben daselbsten das Kindt bey 1
ugibuhl gelaßen, vnd widrumb auß Colmar
zu gangen, des Kindts Vatter solches anzu
zeigen


namene


zeigen und Geldt für seine Verpflegung zu¬
forderen
ins Caui
Wie Es nun widrumb hiuher komen habe es
alsobald des Lugibuhls Lenthen schriftliche

bottschafft geschickt, daß Sie Ihme das Kindt al
har bringen sollen
Seithero nun habe es sich bald hier bald dorthe
auf gehalten und einen Meister Gesucht bey
dame es in dienst begeben könte
Befragdt, Ob Es dißmahl sich nit schwan¬
zer befinde? Hat Es anfängtlich gesagdt
Es wüße es nit; auff krefftiges zusprechen
aber bekennt, daß es Ja seit ohnfehrt zweyen
Monathen schwänger seye; und daß einge¬
Wußer H. Zeihender so allezeit eine rohte
ahsaggen Frage Frunden an der Matten in
des Alten Rableuthen wührt Burris hauß
Inder zweymahlen mit Ihme fleischliche Ge¬
meindschafft gehabt. Diesen H. Zeihender
habe es vor ohngefehrt 5. Wochen einmahl
auff dem Großen Kirchhooff angetroffen vndt
mit


mit Ihme gereit, damahlen habe Er Ihns
Widrumb geheißen an die Matten in des
Hawris haußkommen, es aber habe nit gehen
Wollen
Seithero habe Er Einen Haußmann so in Einer
Matten wohne, zu Ihme Geschickt und Ihme sagen
laßen, Es solle schamten daß es etwann einen
Kerl könne bereden, daßers Zilchen führen
Er wolle Ihme geldt geben; darauff Es mit
Einem Soldaten so in der Gefangenschafft sich
befunden durch das fenster hinein geredt vnd
Ihme solches angetragen, der auch anfangs sich
darzu verstehen wollen, Nachdeme Er aber
mehreren Bericht seinet wegen vernommen habe
Ersolches außgeschlagen
Auß Gefragen ob nit andere schlimme dirnen
mehr sich drunden an der Matten in des Bür¬
eis Hauß zu ziechend. Sagdte Es wüße von
keinen anderen als Einem Johanni 10 Ihns
auß begehren des H. Zechenders dahin geführt
Wegen denen bekanten dieb stählen, derentwegen
E
121


Es auch schon hie vor im Schollenwerk gewesen
bekennte daß eine Gewuße Stüßenen an der
Matten Ihme schon mehrmahlen gesagdt.
Wann es etwas habe, solle Es solches Ihre
nur zubringen
Im übrigen Zeithte Es auch an daß Es sich vor¬
diesem allezeit Ehrlich und wohl gehalten.
aber hier im Landt könne es nit guht thun,
dann die Bösen Leuthe setzen Ihm viel zu
dast zu Ihns, Auß Einem Bösen ins ander zu¬
Verführen
22


en 18. Juni 1712. habend zuvolg
Oberkeitlichen befelchs Ihr Gude dienere
Mr Rhl. Großweibel Wurstemberger vnd
der Grichtschreiber Vnß in die Gefangenschafft
begeben, und daselbsten den Gefängklich enthal¬
renen Knaben Abraham Frutig einer alt
Wittib Sohn, von ohngefehrt 18: oder 20: Jahren
alters wegen vorgehabten nachtlichen Einbrucht
in H. Schärer Mattheys Keller an der Ancken
Wang ernstlichen examiniert und befragdt
welcher darauf volgende bekandtnuß gethan
Er habe Letzt verwichenen Sontag abends zwa
schen 8. vnd 9. Uhren vom graben nach hauß
gehen wollen, da Er nun biß zur Ankenwang
kommen, seye Er in H. Schärer Mattheys Keller
halb hinabgangen, alda Er zwuschen der Thuren
art
die nit Volkommen an die Muren angeschloßen, hin
eingegriffen und ein Meißel so im Eggen gestochen
gefunden, mit welchem Er das Kellerschloß auf
thun Wollen, seye aber von dem Küyher darob
erdappet worden
123


124
er alles bey Ihme gsin, und Ihme helßen
wollen die Thur auf thug
EEr seye gantz allein und gar niemands bey
Ihme Ghm

Ob Er sich dann nit mit anderen zu vor under¬
vndt gehabt, ehe Er dahin gangen
Nein Er habe mit Niemanden dar von geredt
Waß Er in dem Keller habe machen vnd thun
wollen
E. Er habe etwaß wollen nemen
L. Ob Er dann gewußt, waß im Keller seye
Nein Er habe nit gewußt waß im Keller seye,
Ob Er mit schon hievor auch dergleichen mehr
probiert? oder gethan
Nein Er habe sein lebtag hinvor, dergleichen
nichts vorgenommen


er alles bey Ihme gsin, und Ihme helßen
wollen die Thur auf thug
EEr seye gantz allein und gar niemands bey
Ihme Ghm
D.
A
E.
E.
E. Er habe etwaß wollen nemen
L. Ob Er dann gewußt, waß im Keller seye
probiert? oder gethan
nichts vorgenommen

E
H


Wie manchmahl Er in diesem Jahr, oder Zeit
dem Bruheling bey Weyermanns hauß gezeh¬
tet habe
Etwann dreymahl, als mit einem Laden
Diener namens Erhardt und einem andere
Knaben hellenberg zum geschlecht, so dißmahl
im Weltschland seye, zweymahl, die aber beyde
mahl fur Ihne bezahlt haben, und dann letzt
derwichenen Sontag das drittemahl mit H.
Schreiber Scheurers und weibel Schars Sohn
Ihngeacht nun dieser Knab in mehrerem befragt
und Ihme alles krefftigen Ernsts zugesprochen
worden, hatt Er doch weder einichen anderen
Diebstahl noch Complices nichts wäßen noch
bekandtlich seyn wollen.
R
125


R
E


Gleichen Tags ist auch von vorgemelten Ihr
Gndt dieneren des Außgeschmeitzten Jacob
Schutzen Tochter Christina Schutz ein Näyher
Maÿdtlin bey 20. Jahren alt Weilen sel¬
ziges einer Armen Frauwen auf dem Brügg¬
feldt etwelche Krautter umb sich deren zubedienen
gegeben, darvon aber selbige sambt dem Mann
und Kindt auch einer Magdt erkrancket: hier¬
über alles Prefftigen Ernsts Zuredgesetzt vndt
befragt worden
Welches dann die hergan¬
genheit der sach also angezeigt
Daß gemelte Frauw die schon eine geraume Zeit
zu vor sich Krankheit halben beklagdt, Ihns ersucht
etwelche Kräutter zum purgieren Ihra Zubrin¬
gen. Worauff es bey einer Mutter nach ge¬
melte Kräutter abgeholt und Ihre gegeben als
Nämblichen
Leiterlickraut
Hertzenbleich
Majoran
Muntzen
weisen andern
soopen
Rutten
Salbernen
Kinderblumen
gehlestein Mägelin
Wahrmuchten
blaune gleyen wurtzen
26


1. dieses uun seyen die Kräutter so Es dieser Frau¬
wen geben, und sonst anders und weiters gar
nichts so es vor Bott und seinem gewüßen be¬
Zeugen könne, Wuße also weiters gar nichts zu
diß ist also das Jenige,
ssagen
Aa
den 23. Juni 1712: ist dieses Mensch dimittier,
worden


Abraham Frutig


Nachdeme Ihr Arl. auß angehördter
vormahligen Vergiht deß droben in Verhafft
ligenden Jungen frutigs beobachtet; daß sel¬
biger allein ansechen nach, seine begangene dieb¬
sahl nicht alle antag geben, auch ohngeacht alles
Laugnens einiche Complices haben müße, vnd
darüberhin Ihr Gnl. belieben wollen, dero
Dieneren Münthl. Großweibel Wurstember
ger und dem Grichtschreiberen anzubefehlen
diesen Brutig nochmahlen ernstwöhrtig, auch
mit vorleg- und betrönung des dumel Eisens
zu Endtdeckung der Wahrheit zu vermögen, um
da auch solches nichts verfangen wolte, densel
ben durch die Profosen mit Ruhten oder Kinder
Zachen abbruglen zulaßen Alß ist so thanen
Ihr Gnl. befelch durch dero dienere den 23.
hujus gehorsamer Volg geleistet, und gemelter
feutig anfängklich gantz ernstwöhrtig, Volgendts
auch mit Vorlegung des DumelEisens, und
Als


129.
Alß derselbe nochmahlen auf seinem hievo¬
regen laugnen beharrete, zu zweyen under¬
schidelichen mahlen durch die Provosen gantz
scharpf mit richten gestrichen und geprüglet
worden.
Deßen alleßin aber ohngeacht, ist derselbe
bey seiner gethanen Bekandtnuß nochmahlen
beharret, und von Einihen complies noch vnder
rndung wegen deß vorgehabten diebstahls gantz
und gar nichts Wußen wollen
Ward aber endtlichen gestendig, daß wie Er sich
im Keller befunden und der Kirherr, so Ihne er
dappet, mit dem Liecht die stägen hinabkommen,
Er überoben Jemands gehordt zischen, und als
der Kueherr Ihne hinaufgeführt, habe Er ge¬
o
suchen zween buben vorbeylauffen, deren Einen
eine rohte Cassaggen mit weißen auffschlegen
gehabt; Allein Er habe sie zu vor nit gesechen
auch niemahls mit Ihnen geredt, kenne sie
auch in anderst nit, als wann Er Sie seche.


E. Wie Es doch möglich seyt, daß so Ihme mit Je¬
wands anleitung gegeben, Er von sich selbsten
hätte understehen können in einen Keller zu
rechen
der Marti Schär des Weibel Schärs sohn
habe an dem Tag da Sie mit Ein Anderen ge¬
Truncken gesagdt; Er weiße in Einem Käller
Kaß, und da seyn der Schlüßel, Worauf Er
frutig Ihne gefragdt, wound an welchem ohrt.
Allein der Schar habe nichts darauff geantwortet.
Sie nun Er frutig des nachts im Heimgehen
eben die Obere Keller thur an H. Mattheys Keller
bey der Anckenwag offen gesechen, seye Ihme in
zum komen, daß villeicht dieses der Keller seye,
darvon der Schär gesagdt, derowegen Er die
stagen hinabgangen und wie bereits bekennt
enbrechen wollen. Allein Er bezeuge nochmahlen
höchlich vor Gott und bey seinem gewußen, daß Er
mit keinem Menschen Zuvor sich underredt, auch
seye niemands bey Ihme gsin, noch Ihme darzu
helffen wollen
Auß
13


H.
Kaß, und da seyn der Schlüßel, Worauf Er
frutig Ihne gefragdt, wound an welchem ohrt.
Allein der Schar habe nichts darauff geantwortet.
Sie nun Er frutig des nachts im Heimgehen
zum komen, daß villeicht dieses der Keller seye,


131
Auff befragen, ob Er sonsten keine andere dieb¬
stahl begangen, dann dieses gar nit das Erstemahl
seyn könne, daß Er zu stehlen in willent gehabt:
Sagdte Er Es seye leider wahr daß vorgedachter
Marti Schär Ihne Etlichemahl zum stählen an
geführt, also daß Er bißweilen emniche kleine sachen
genommen, welche dann der Schär allwegen Verkauft,
Wie dann auch letst verwichenen Sontag 8. tagasur
daß der Schär Ihne Grutig am Morgen in Einen
Keller an der Metzger gaßen geführt, so zu Oberst
Schattenhalb gegen des Tischmacher Wabershauß
übergelegen, Außwelchem sie wein nemen wollen
In
so Ihnen aber nit angangen; Jedoch seyen zuvor¬
auch schon einmahl in diesem Keller gsin, und ha¬
Bend Eine Gütteren Voll wein (:so ohngefehrt ein
indtwen.
halbmaß gsin gemanmtin auch habe ein keini¬
täger eine Gutteren Voll auß diesem Keller genan¬
men, die Keller thur seye mit einem Maletschloß
verwahret, welches aber der Schar auff thun konnen
Eindtlichen habe Ihme der Scharselbsten gesagdt, daß
Er an einem Märit hinund wider umbher gangen
Vnd


Vnd den Krameren etwas genommen habe.
Dieses seye also das Jenige Waß Er begangen
und Ihme in wüßen seyt, bätte aber Gott vnd
eine hoche Oberkeit die Er dardurch beleidiget
umb gnad und Verzeichung, wolle auch die
angewendte straaß und Zuchtigung Ihme zur
beßerung dienen laßen.
Nachdeme Ihr Gul. über Abgestatteten
bericht; Waßmaßen Ein Gewußer Marti Schär
des Weibels Sohn, den drobenverhafften Abra¬
hamn frutig zu dem diebs handtwerck vor die
sei angefuhrt haben solle, dero dieneren Minthl.
Großweibel Wursteinberger und dem Griht
schreiberen zu befehlen gelieben wollen, ermel
ten Schär zu beschicken, und mit dem Erutig
zu consrontieren ec. Ist so thanem Ihr Gnl.
hochen Befulch den 30. Iunn Jungsthin gehor¬
sambliche Volg geleistet, und ermelter hrutig
Absonderlich
132


ebsonderlich nochmahlen darüber befragdt, vndt
volgents auch der Schär gegen demselben con¬
crontiert worden.
Da dann bevorderst der Grutig in ansechen
des vorgehabten nächtlichen Einbruchs in H.
Mattheys Keller nochmahlen Vest darauf be¬
harret, daß Er weder vornoch nach mit keinen
menschen darvon geredt, seye auch niemands
bey Ihme gsin, als Er diese That veruben wolle
dieses seye die bloße Wahrheit, maßen Er dar
über leiden wolle, waß mann Ihm auffer
legen werdt
Verners bekennte Er grutig, daß vor am Son¬
tag morgends vor drey wochen der Marti Schär
des Glaßer Guters sohn, Sammel Leemann der
Keinfäger und Er Brutig, Ein Gutteren mit wein¬
so ohngefehrt ein halbmaaß gewesen, auß einem
Keller zu oberst an der Metzger Gaßen, genommen,
Nachmittag habend Sie Widrumb auß gedachten
Keller Wein nemen Wollen, Es seye aber der
e
Keller beschloßen gsin, daß sie keinen mehr
bekommen können.
betreffende
133


betreffend Weiters den Schär, so habe derselbe
in denen zwey letzten Maritten bey den
Brämerständen Etwelche hornige kleine Fabai
quieres, Ein Mäßerlin und Fabaipfeisten ent¬
wendt, sonsten seye Ihme weiters mit in wußen
daß derselbe genommen habe
Alß nun hierüber der Schär hinein gelaßen
in Gegen dem Erutig confrontiert worden
hatt derselbe wegen des Vorgehabten Einbruchs
gleich dem frutig, steiß beharret, daß Er dar¬
von einihe wüßenschaft noch Vnderredung mit
dem Frutig gantz und gar nit gehabt, Wegen
des genomenen Weins aber an der Metzger¬
gaßen, die hergangenheit der sach also angebracht
Er seye mit des Glaser Buters Sohn, denen
beyden Frutigen und dem Keinseger Samuel
vom graben komen, und da Er h. n. seine noht¬
durfft zuverrichten, sich in diesen Keller begeben
und an die Thuren des Vor-Kellers sich gelähnet,
seye selbige aufgangen, darauff Er mit obge¬
dachten seinen Camaraden ( außert dem frutig
so droben
134


so droben stehen gebliben umb achtung zu goben
wann Jemands kome, sie zu advertieren;) in den
vorKeller hinein gangen, und darinnen emnihe
gefullte Gutteren gefunden, darvon Er Schar Vnd
der Sammel Leemann Jnder Eine genomen vnd
in des Frutigs hauß getragen, nachdeme Sie aber
daselbsten befunden, daß mir Waßer darinnen,
seyend sie wider in gemelten Keller gangen
und selbige mit Wein gefüllt, Nachmittag
hermahlen
habend Sie cnermb mit Einanderen daselbste
kein nemen Wollen; Es seye aber der Küller
beschloßen gsin, daß Sie nit hinein können
So seye auch leider wahr, daß Er am letzt ver¬
wichenen Ostermarit bey einem Krämerstand
etwelche hörnige tabactrücklin, und einem andern
Kramer ein Mäßerlin genomen. Weiters habe
entwein
Er sonsten sein Labtag nichts genomen. Es seye Ihm
aber von hertzen leid, daß Er sich also vergeßen, wolle
ich aber inskunfftig mit der Hulff Bottes beßer
einstellen
135


Den 8. Julii 1712. hatt Mithl. Rahts
Herr Steiger zu volg Oberkeitlichen befelchs
de dito mit Zuzeuchung Mbithl. großwei¬
bel Wurstembergers und des Grichtschrei¬
bers die in der Gefangenschafft enthaltene
Zwo weibs Persohnen, Namens Anna Ma¬
ria Hhunauner von Niderleutz der Graf
schafft Lentzburg, und Anna Waßer von
Schonbrinen der Kilchori Waltkringen
so wegen verübten diebstählen eingezogen
worden examiniert und ward Erstlichen Vor
gelaßen Anna Maria Thunauwer vndt
demnach befragdt.
Wie alt es sey, wo es dahein und waß
sein thun und laßen.
Es seye ongeführt bey 23. Jahren alt, vnd
zu Niderlentz in der Graßschafft Lentzhurg
daheimb, Erhalte sich hin und wider mit Werchen
Wie Lang Es inn, und umb die Statt herumb
auch
6


R.
2.


137
auch wo, und an welchen Ohrten es sich auf
gehalten?
Etwann Zeit haß nachten habe es sich bey der
Statt außgehalten, und letztlich in lenntet
seiner Landtsmännig dalome Genant
bey Stuckis hauß ohngefehrt 8. taglang helßen
Senen
Wons zu vor9sin eht es zu Stuckeshauß
komen
bald hier balddorth.
Wie es mit dem Jenigen diebstahl zu gangen
o auf der Landgarben dem Weibel zu Rei¬
chenbach beschechen?
Es wolle hierüber die Bloße wahrheit an¬
Zeigen und sahen wie es hergangen. Alß es
verschinnen henntet, wie bedeutet, sich bey
Stucks haußbefunden, seye Einsmahls die
betschiffelenen daher kommen und habe in Einem
Körblin zeug, als ein Rock und ein wullhemb,
dahergebracht


E
A.
d
E
H


Daher gebracht, und solches der Lechenmannig
zu behalten geben, die es in den Keller gethan
Etliche Tag hernach, wie es Thaunauwerin auß
auß der Statt kommen und von des hen zeihen¬
ders hauß auß dem Bruggfeld vorbey gangen
sey der eibel von Reichenbach so sich alda
befunden Johme nach gangen, und als Errb ange¬
troßen, habe Er gezagdt, Es seye Zeug Namb¬
lich ein Rock und ein wullhemnbd gestohlen
worden, wo die Lange weltsche die Zwbannerin
sey, so eine Zeit daher mit Ihme umbher ge¬
zogen Er klage zwar Ihnsnit an, allein
Weilen die itannerin offt mit Ihme geche
muße es auch etwas darvon wüßen, und werde
also wohl anzeigen können, wo das Zeug seye
darauß es Ihme gesagdt, daß dieses Zeug zu
Stuckis hauß der Lechenmannin zu behalten
geben worden; welche dann auch hernachdem
Weibel solches wider zugestellt.
WWaß für Persohnen alles mit Ihme geleichet
H.
188


2
mahl mit der Sschiffelenen über nacht Hsin.
E
wo sie Khundtsame mit Einanderen gemacht.
eines kerlis auß befelch h. Landtvogt Stür
ders von Lentzburg alhargt ins Schallen
Werck geschickt worden, alda es das Anna
Waßer, so sich damahlen auch darun befunden
kennen gelehrnt.
Repliciert weilen es damahlen mit dem
Anna Waßer Khundsame gemacht werde es
ohne Zueiffel seithar mit Ihme geleichet und
gemeindschafft gehabt haben.
Mein, Es seye Zeithar kein Fußtritt mit Ihme
Vielanges seye, daß es die Tschiffelenen ge¬

D.
H


2
Niemand anders, äußert daß es ein paar
mahl mit der Sschiffelenen über nacht Hsin.
Ob Es nit auch das Anna Waßer kenne und
wo sie Khundtsame mit Einanderen gemacht.
Es seye vor ohugefehrt 6. Jahren Wegen
eines kerlis auß befelch h. Landtvogt Stür
ders von Lentzburg alhargt ins Schallen
Werck geschickt worden, alda es das Anna
Waßer, so sich damahlen auch darun befunden
kennen gelehrnt.
Repliciert weilen es damahlen mit dem
Anna Waßer Khundsame gemacht werde es
ohne Zueiffel seithar mit Ihme geleichet und
gemeindschafft gehabt haben.
Mein, Es seye Zeithar kein Fußtritt mit Ihme
gangen
Vielanges seye, daß es die Tschiffelenen ge¬
lahrt können, und mit Ihra geleuhet habe
Es habe selbige mit dem Anni Waßer im
Schallensc


E.
.
E.



Schallenwerck glehrt kennen, habe aber be¬
sonderbahr mit mit Ihra geleichet, äußert daß es
ein paar mahl mit Ihra über nacht gsin
Ob es nit ohnlängsten mit der Tschiffelenen
zu Kilchlindach gewesen?
Es seye umb verschinne WiehnachtZeit zu
Lilchlindach Stesen und daselbsten zweymahl
bernacht bliben, seithero aber seye es nicht
mehr dorth gewesen
Ob es dann niemahl der Tschiffelenen nie¬
mahlen hab helffen stählen, oder selbsten allein
etwas genommen
Mein Es habe sich allwegen Ehrlich und fromb¬
gehalten, und werde kein Menschsagen daß es
eines Freutzers wehrts entwendt habe.
Nachdeme nun diesers Mensch gantz und gar
keines diebstahls gestendig seyn wollen ward
selbiges wider an sein ohrt geführt.
10


Anna Waßer
141


Gleichen Tags ward auch durch Muhhl. Ena¬
141
minatoren vorgemeltes Anni Waßer von
Schonbrunnen der Kilchöri Waldkringen seines
Alters bey 35. Jahren examiniert und dem
nach befragdt
Wie manchmahl es alhier im Schallenwerck
9sin
Viermahl
alhier
Ob es nit vor etwelchen Jahren außgeschmeitze
und von Ihr Gnl. Statt und Landt verwiesen
worden
Ja es seye außgeschmeitzt und verwiesen worden
E. Warumb es dann Widrumb Mr ghl. Landt
betretten
Sein Mann Peter Zougg von Stäffis Burg seye
aran die Ursach, selbiger seye zu Ihm gan basel
komen, und Ihns bewegt, daß es von seinem Meister
demin es dorthen gedienet, hinweg gangen, welcher
Ihub



Gleichen Tags ward auch durch Muhhl. Ena¬
E
A.
Alters bey 35. Jahren examiniert und dem
2
Wie manchmahl es alhier im Schallenwerck
9sin
A
worden
E. Warumb es dann Widrumb Mr ghl. Landt
betretten
komen, und Ihns bewegt, daß es von seinem Meister
demin es dorthen gedienet, hinweg gangen, welcher


Ihns hierauf nach Murten gefuhrt, Nachdeme
aber sein Mann diesen früheling Kriegs dienst
genommen und Iohns verlaßen, seye es alhar kommen
E.
R.
Qolat matt gaßen thor zugezogen
E.
E
Zollner Rohr bey der Neubenbruge Ein dack¬
Betth ein hauptküß; und ein Leinlachen entwendt
kaufft habe?
Peldt umb 3. D. Verkauft
diesem Dackbetth und hauptkußi harkome
R. Ja, der Wührt habe Ihns gefragdt,


Ihns hierauf nach Murten gefuhrt, Nachdeme
aber sein Mann diesen früheling Kriegs dienst
genommen und Iohns verlaßen, seye es alhar kommen
E.
R.
und sich bey dem Waßerbronner Rudi genant
in H. Allmüßner Sturlers Stöcklin vor dem
Qolat matt gaßen thor zugezogen
Ob Es nit vor ohngefehrt 9. Wuchen dem H.
Zollner Rohr bey der Neubenbruge Ein dack¬
Betth ein hauptküß; und ein Leinlachen entwendt
Ja es habe diese sachen bey der Neuwenbrugg
entwendt
dieses Betth getandt
o, Wein und wie themer es selbige ver¬
kaufft habe?
Eo habe selbiges dem Wührt auß dem Brugg
Peldt umb 3. D. Verkauft
Ob der Wuhrt Ihns nit gefragt, wo es mit
diesem Dackbetth und hauptkußi harkome
Allein Es
R. Ja, der Wührt habe Ihns gefragdt,
habe


143
habe dem Wührt die Unwahrheit vorgeben, vndt
gesagdt es seyr seiner Schwoster
Ob mann Ihns nit etwelche wuchen nach ver¬
liebtem diebstahl eingesfehet bey der Neuwen
Brugg eingespehet habe
Ja mann habe Ihns daselbsten in ein ge¬
nach eingesfehrt
3b Es mit selbigen Abends als mann Ihns
widrumb loos gelaßen, feuwrige Kohlen auß
das Betth gelegdt.
Nein. Es habe solches gantz und Gar nicht
gethan, dann es noch selbigen Abendt biß für
Waberen hinauß gangen, und daselbst übernach
geblieben, Vnd habend des H. Zollners Leuth
als Sie Ihns ohngefehrt umb 4. Vhr wider gehen
Ihme noch ein stück brodt geben: Es seye zwar
nit minder als daß es nachwehrts von anderen
Leuthen vernommen, daß mann Ihme beymeßen
thne; Ob solte es feiner auf ein betth gelegdt
haben e.


E.
R
H
H


D
d


haben; allein es habe nachwehrts mit des H. Zoll
ners Tochter selbsten geredt, und Ihra solches
Verwißen
Ob Es nit zu Buchster dem Niggli könne
ie Költsche dackbetth Ziechen entwendt
kein, Es habe dem könne zu Buchster nichts
entwendt.
Obwohlen nun Muhhl. Exeaminator die sem
Ann Waßer, so wohl vernuhtlich begange

duch
nen mehreren diebstählen halb, als sonderlich
wegen des Eingelegdten Fenwers trefftig zuge¬
sprochen, hatt es doch dazumahl mehrers
nit bekennen wollen.
WWeilen aber Mrhhl. Examinator nöhtig be¬
1.
funden wegen des eingelegdten Feuwes als
einer wichtigen sach mehrers nach zuforschen,
als ist deßtwegen H. Zollner Rohr darüber
Vernomen worden, Welcher folgenden bericht
erstattet.
daß


daß nach deme vor ohngefehrt 9. Wuchen an
Einem Sambstag Abends, während dem Nacht
Eßen, Ihme ein dackbetth ein hauptbuße ambt
einem Leinbachen entwendt worden und seine
Leuthe von dem auß dißmahlen auch gefengklich
enthaltenen Maria Chum Anwer vernommen,
daß das Anne Waßer, so sich in H. Allmußner
Sturlers Stöklin zuzieche, dieses entwendte
Betthgwandt dem wührten auf dem Bruggfeldt
zu gebracht und verkauft, habe Er solches der
Wührtin wider abgeforderet, die Ihme auch
solches verabfolgen laßen. ohngefehrt 3. wuchen
ternach habend Sie das Anni Waßer ertappet
und bey der Bruge in daselbstige gefengknuß ge¬
spehrt, gegen dem Abend aber solches widergehen
aßen und außmittleiden wegen seiner Ar¬
nicht, Ihme ein stuck brodt geben: Es seye aber
dieses Ann, Waßer grad eben selbigen Abendt
ohngefehrt umb 7. Uhren, als sie zu nacht geßen
widrumb durch eben das vorige Pfenster hinan¬
n das gemach gestigen, die gleiche scheiben wider
außgestoßen
45


Außgestoßen, und etwelche Gluende Kohlen
auß das Betthgeleget, welche aber durch Bottes
Vorsechung erlöschen, daß nicht weiters als et
dann ein plätzlin eines halb batzens groß auf
dem dackbett gebrönnt gewesen. Alß nun seine
Tochter zwuschen 8. Vnd 9. Uhren ins gemach
komen, habe Sie die erloschene kohlen darauf
noch ashen gewesen, gefunden und mit großem
schracken Ihnen allen gezeigdt denselben
Tag durch habend Sie im Grembgardten einen
Rauch von einem seiner gesechen und sie ge¬
glaubt, wie offt geschicht, daß etwann die bätt
ler im holtz feiner gemacht und glaube muße
das Anng Waßer die Kohlen von die sem feunbe
gereicht und daher getragen haben.


14
Nachdeme nun hierauff MrHhl. Examina
tor mit Zuzeuchung Ihr Hnl. Sieneren Mönthl.
Großweibel und Grichtschreibers Vnderemn 18.
finjus sich widermahlen in die Gefangenschafft
begeben, und gedeutes Ann Waßer über den
von Irn Zollner Rohr gegebenen umbstandt¬
lichen Bericht wegen des eingelegdten Feunder
nidrumb gantz Ernstwöhrtig examiniert.
Ist Selbiges des bey der Neunenbrugg Be¬
gangenen und vormahls bekandten diebstahls
an Betthgetandt nochmahlen gestendig verbli¬
ben, mit beyfuegen daß die große hüngers noht
Ihns darzu getrieben. Des eingelegdten
feines halben aber wolte es anfangs nichts
bekennen, sonderen vorgeben daß andere Leuthe
solches auf Ihns hin gethan haben; Alß aber
Michhl. Examinator Cehme darüber gantz ernst¬
lich zugesprochen und vorgestellt, daß auß allen
Vmbstanden heiter erhalt, daß diese feuwrige
Kohlen durch Ihns auf das Betth gelegdt worden
dann sonsten durch eben dieses pfenster in das ge¬
nach


Gemach zusteigen, und gleiche scheiben zu brechen
miemand so bekannt gewesen, als Ihme
Worauß es Endtlichen bekennt, daß Ja solches
gethan, und etwelche feuwrige Kohlen im Wald
von einem abgangenen feuner, bey welchem
nemands gewesen, auf eine Kinden genommen
solche hinabgetragen, und durch das pfenster
hinein auf das Betth gelegdt; Es seye Ichme
aber von Hertzen leidt daß es solches gethan,
bätte deßtwegen Gott und eine hoche Oberkeit
umb Verzeichung, auch wegen seines bey 15.
Wuchen daher, schwängeren leibs umb eine
Gnädige Urtheill
und Complices
von Weiteren diebstählen aber hattes gantz
und gar nichts wollen bekandtlich seyn, äußert
daß es angezeigt, daß es bey dem waßer brön¬
ner Rudi in H. Allmußner Sturlers Stöcklin
eine entwendte Grauwe Cassaggen und Jeppen
gesuchen, welche der Rud gesagdt, daß Er solche
von der Tschiffelenen gekaufft.


149
Diesem nach ist auch das Anna Maria Thun
Anwer, wegen des dem Weibel zu Reichen
hach und anderen mit der Tschiffelenen Vermuhe
ich begangenen diebstählen halb gantz ernstlich
nochmahlen befragdt worden, welches aber gautz
und gar nichtt gestendig seyn wollen, daß es¬
Stwas ungebührlichs begangen habe, sonderen
behargete allerdings auf seiner hievorigen bekandt
niß daß es sonderbahr mit der Tschisfelenen mit
geleichet, und weder allein noch mit Ihra nichts
entwendt habe
Dieses ist also das Jenige Waß auß Er Gel.
Befelch mit diesen Persohnen verrichtet worden
so hiemit zu deroselben hochweisen Verneren Er¬
kandtnuß hinderbracht wirdt. Actum Vorstahl


8.


Den 18. Juli 1712. abend zu Volg
Oberkeitlichen Befelchs Muwfl. Großweibel
Wurstemberger und der Grichtschreiber Vnß
in die gefangenschafft begeben, daselbsten den
von Burgdorßf gefängklich alhar gebrachten Hanns
Kinder Güster genant, und Babi dantzler außem
Eggiwegl vieler beklagdten diebstählen halb,
zu examinieren
Ward also Erstlich diese dirnen betragdt, O6 Es
it vor ohngefehrt einem Monat ein stuck rauw
reistigs Euch alhier in der Statt verkaufft, und
woher es selbiges bekommen habe?
Antwort
Ja es habe ein stück reistigstuch, so Ihme der
Hanns Kinder zu verkauffen geben drunden
am Stalden der Hagelsteinen Talter, so des
Landers Sohn gehenrahtet, verkaufft.
Wie viel Ellen diedes stuck such gehalten, undt
die viel es darauß erlößt habe.
8 seyen ohngefehrt Sechs- oder Achtund funst
zig Ellen gsen, und habe fur die Ell 6. fr. gelößt.
so nach abzug einer Ell so es habe darein gahn
laßen


151
E.
laßen, in allem 3. P. 102 b gebracht.
Varumb es dem Kinder dieses tuch abgenommen
da Ihme doch wohl bekannt gsin, daß Er solches
dem Hanns Rohrer einem wäber zu Hölligen
gestohlen?
Es habe nit gewußt daß der Kinder solches gestoh¬
ten auch habe der Kinder Ihme solches nit an¬
gezeigt, sonder Ihme vorgeben daß seine Schwo¬
ster Ihmes dieses auch zu verkaufen geben


iedem nach Ward auch vorgelaßen Hanns
Kinder Güster genandt, und befragdt, Ob Er
nicht vor ohngefehrt einem Monat dem Hannt
Rohrer wäber zu Bölligen ein stuck tuch ent¬
wendt welches Er nachwehrts dem Babi dentzler
zuverkauffen geben.
Antwort. Ja, Er habe dem Hanns Rohrer
zu Bolligen als selbiger auf der Hochwacht gewesen
ein stuck reistigs tuch ab dem Wabstuhl genomen
und solches dem Oabi dentzler zu verkaufen geben
welches Ihme bey 217 thgl. darfur gebracht.


151
E.
H


G
herrenberg eine suma geldts sambt einem
großen Ehrigen Haffen entwendt
ferrenberg nichts entwendt
D. Ob Er dann Vßert diesem Auch sonst keinen
Weiteren diebstahl begangen
R Nein Er habe sonst nichts weiters entwendt,
ohngeacht nun diesem Kinder hierüber ernst¬
wöhrtig zugesprochen worden hatt Er doch ein
mehrers begangen zuhaben in der Guhte nicht
bekennen wollen


DOb Er nit auch dem Hanns Sterch auf
herrenberg eine suma geldts sambt einem
großen Ehrigen Haffen entwendt
kein Er habe dem Hanns Sterchi auf
ferrenberg nichts entwendt
D. Ob Er dann Vßert diesem Auch sonst keinen
Weiteren diebstahl begangen
R Nein Er habe sonst nichts weiters entwendt,
ohngeacht nun diesem Kinder hierüber ernst¬
wöhrtig zugesprochen worden hatt Er doch ein
mehrers begangen zuhaben in der Guhte nicht
bekennen wollen


Victor Meyes der Schloßer
und Maria Suber
153


C
und Maria Suber
en 30. Aug: 1712: habend Ihr Gnl. die
nere Munthl. Großweibel vVursteinberges
und der Grichtschreiber sich in die Gefangen¬
schafft begeben daselbsten den auf Anhalten
es Kauser Langhanußen gefängklich ein
gezogenen Schloßer Victor Meyer, wie auch
Maria Stuber ermelten Langhanußen hauß
frauw Wegen eines eröffneten Trogs vndt
von seiner Tochter abgenommenen diebstahls,
zu Examinieren
Da dann der Schloßer Meÿer bekennt daß
Er zwar Sontag Morgends vor dem Bätttag
Während der Großen Predigt von des Käufer
Langhannßen Tochter ins Hauß beschickt worden,
da sie Ihme angemuhtet einen prog zu eröffnen
mit vorgeben, daß sie den Schlußel darzu
verlohren; allein Weilen Er weder den Vatter
noch die Mutter im hauß gesechen, habe Er den
trog nicht öffnen wollen, sonderen seye wider
hinweg


154
hinnbegGangen
Nachdeme nun des Käuser
Langhannsten Tochter auch hinein berusten worden
und Ihme Meyer vorgestellt worden, hatt selbige
Ihme under munds erhalten, daß Er Ja auff
Ihr begehren den Trog mit einem Schrött Eisen
und samer geöfnet, darfür Sie Ihme Zween
batzen bezahlt, und zwar Ein batzen für seine
müht, und Ein batzen weilen Er gesagdt, daß Er
deßtwegen die Predigt Versaumbt
Ihngeacht nun auff die sem Mayer auf so au¬
genscheinliche umbstendt alles krefftigen Ernsts
zugesprochen worden, hatt Er dennoch damahlen
nicht gestendig seyn wollen, daß Er den trog ge¬
öffnet habe
Alß nun gestrigen Tags als den 12ten Septb.
Ihr Gul. dienere Vorgemelt sich abermahlen
in die gefangenschafft verfüegt, und zu volg Ihr
Gul. Befelchs diesen Meyer mit beweglichen zu¬
sprechen über die eröffnung des Trogs zuredge¬
stoßen. hatt Er bekennt, daß Er Ja den Trog
geöffnet und zwar auff begehren des Langhanßen
Tochter als selbige Ihme Vorgeben daß ihre Brust
darinnen


darinnen verschloßen und sie selbige Hern her
außnemen möchte; daß Er aber wie Ihme
von dem Käuffer Langhannß vorgehalten worde
emnihe von dem Schloß in den trog gefallene Nac
gel darinnen Wider gesucht, und zu den Endt
mit der handdarinnen herumb gegriffen, seye
gantz und gar nicht, sonderen habe allein
den Kindergschlacht deckel aufgeschlagen daß
der Trog nicht widrumb zufalle
Solchem nach ist auch vorgelaßen worden Ma¬
ria Stuber die Haußfrauw und befragdt, waß
fur geldt und sachen Sie von des Käuffer Lang¬
hannsen Tochter empfangen?
Welche darauf in gegenwahrt ermelten
Langhannsten und seiner Tochter bekennt, daß Sie
Ihra Stuberi Anfangs 2. Funstpfündler
zugebracht und gesagdt, Sie habe solches geldt auß
Ihrem Spaarhaaffen genommen, mit ersuchen ihre
selbiges zugehalten, Werlen Ihra Stießmutter
sohandtlich seye, daß Sie allezeit müße geldt zut
Zuchenthun Wann Sie etwas auf dem Marit ein
hauseetc.
5


einkauffe, so könne Sie Allwegen etwas dar von nemen
hierauß habe Sie der Tochter dieses geldt abgenommen
und Gehalten Nachwehrts habe selbige noch Etliche
5. t und thaler und zu letst für ohngefehrt 6. J.
funf batzler und Zechen Creutzler vnd also alles in
allein 26. R. sambt einem Betth und 3t Manns¬
hembderen gebracht. Ihre Stuberin seye hierauf
angst worden und der Tochter gar offt zugesprochen
und ermahnt, dieses Geldt wider an das ohrt zu¬
thun da sie selbiges genommen, dann wann Ihr
Vatter solches erfuhre, wurde es Ihnen gar übel
ergehen, (: Welches die Tochter Wahr zu seyn auch
bestähtiget: Nun dieses geldt habe Sie in des Jun¬
gen advocaten Zeunders Hauß zubehalten geben,
Nachdeme Sie aber erfahren, daß mann darvon
verwechslet, habe sie selbiges dorth wegnemen
und an ein ander ohrt thun wollen
Das Betth dann betreffend habe Sie der Stuberin
der Tochter gesagdt, weilen Sie nit vermöglich seye
Anschlitt zukauffen wolle Sie selbiges der Barbli
Strachenberger Minthl. alt Landtrogt urstember¬
gers


Hers Köhinversetzen und dar von unschlitt kauffen
und nachwehrts auß dem erlösenden Kertzen galdt
solches widerlösen
Wie wohlen nun der Kauser Langhauß noch
viel Leinwaadt, tuch, garn und dergleichen sachen
so Ihme entwendt worden seyn sollen, diese Stu¬
Herm angeklaget, so hatt doch selbige ein mehrers
als angezeigt, empfangen oder das geringste
selbsten genomen zuhaben nit geständig seyn wollen
Alß nun sub 12t hujus Vermög Ihr Gel.
Befelch diese Stuberin Widermahlen hierüber
alles krefftigen Ernsts enaminiert worden, Ist
selbige auf dieser Ihrer bekandtnuß nochmahlen
beharret und einichen Leinwaadt, Es seye Tisch
Cachen keinlachen Zwächelin, such noch garn ein¬
pfangen oder genommen zuhaben, nicht gestendig
seyn wollen: Es seye zwar nicht minder dann
daß Sie der Zeendern einschlechtes Leinlachen
sambt einem groben Tischlachen zuverkaufen an¬
gebotten allein es seye Ihr eigen und nit des
Langhansten
157


der
26. f.


Langhanußen 9sin Nachwehrts habe Sie das tisch
lachen, weilen Sie solches nit verkauffen können,
Zerhauwen und einhalb dotzet zwächelin darauß
gemacht, und selbige Verkaufft über das habe Sie
der Erl. Ernstenen 44 flächsigs Garn sund nit
reistigt, wie der Langhaniß vorgebe; verkaufft
so sie selbsten gespunnen und auch Ihr Eigen gewesen.
Wegen des von des Langhaußen Tochter empfan¬
jenen Geldts dann, hatt die Stuberin diese Erläuther
ung gegeben, daß Er Langhannß 23. R. 5. batzl.
sambt dem Betth wider bekommen 45. bätzl. habe
sie, weilen Sie so übel bekleidet, daß sie in kein
Predigt könne, umb einen alten Mantean geben
das übrige geldt seye Ihra dahinden blieben
auch habe die Tochter selbsten etwas vom geldt
behalten
Wenners seye auch wahr, wie von Mstr Zellmer
dem Tischmacher zugegen angezeigt worden, daß
Sie etlichemahl bey Ihme einen hammer und Schrött¬
Eisen entlehnt, allein des Langhanußen Tochter
habe sie allwegen geschickt solche sachen zureichen
deren


n
deren sie selbige gebracht: dieses sey, alles das Jengn
Waß Ihre hiervon in müßen; betheurete an bey höchlich
daß sie einmehrers als angezeigt nit empfangen
habe
Dieses ist also das Jenige Waß auß Er Gel. befolch
mit diesen Persohnen verrichtet worden.
159


161
Jacob Jungols


161
anbey
Überkeitlichen befelchs Mehhen. H. Heimlicher
besren
Landvögten zu Trachselwald und Signann
zu oberkeitlichen banden allher gesandte falsche
und Anwendung der Marter zu Examinieren
und ward demnach zu Erst hervorgelaßen
R. In erseye ein buchsenschmit, und habe das¬
2. Ob Er sein handwert alle Zeit getriben, und warfür
arbeit Er Jederweillen gemacht habe?
R. Er habe dises handwerk schon lang getriben


en gen Januarij 1713. habens zufolg.
Überkeitlichen befelchs Mehhen. H. Heimlicher
Roht und H. keimlicher Sinner mit zuzeuchung
Ihr Sndl. dieners Modhl Großreibel¬
Vurstembergers sich in die gefangenschafft
mmt
begeben, daselbsten die von denen Herren
Landvögten zu Trachselwald und Signann
zu oberkeitlichen banden allher gesandte falsche
Munzer über dero bereits gethane bekant¬
nußen in mehrerem Ernst wortiglichen
auch den Eint und anderen mit bedramwung
und Anwendung der Marter zu Examinieren
und ward demnach zu Erst hervorgelaßen


Dacob Inngold der Vatter



besren

gebürtig von Lauperswyl seines alters
ohngefehrd by 55. Jahren
ob Er ein handwerk könne?
R. In erseye ein buchsenschmit, und habe das¬
Landwerk von ihme selber erlehrnt
2. Ob Er sein handwert alle Zeit getriben, und warfür
arbeit Er Jederweillen gemacht habe?
R. Er habe dises handwerk schon lang getriben
und anders nichts alß biß willen auch meßer
gemacht.


1622
R.
.
2
2
2.
E
2


un
Ob Er nit nun mnd dann falsche nurcz gemacht.
kein andere alß Rappen und Creuzer
Ver ihme die Stampfel dar zu gegeben. vnd
der selbige gemacht habe
Sein Sohn habe die Stempfel gemacht und ihme
geben
so, an welchem ort und die lang Er solches
Falschmunzengetriben.
In seines Sohns hauß dann Er kein eigene
behaufung habeEr Kreuzer und Rappen gemacht
Wie fur viel Er dergleichen falsche mund¬
gemacht habe?
ohngefehrd fur 2 Thaler Kappen und etwan
byy 17. bazen Kreizer, die Große Armut darin
Er sich befinde habe ihn dazu getriben, dise
Kappen und Krenzer habe Er dem H. Land¬
Tagt by seiner Behändigung übergeben.
Auf Vorstellen aber Mehhl. Examinatoren
daß Er schon in hievorigen Examen bekent
daß Er für einen Tthaler Creuzer gemacht
Sagte Er, daß Er sich nit mehr so eigentlich
besinne, glaube aber daß es dabey eimnen
gewesen.


Omit sein Sohn solches gewust, und auch der¬
gleichen Munz gemacht habe,
ber
R.
In der Sohn habe solches gewüst und auch
2
dise Errutzer und Rapppen
selber geholffen disenmaih machee, un
2.
dan der Sohn nit auch schon zuvor gemacht
so hätte Er es nit wurden Lehren
Ver den Stampfel zu den Rappon gemacht:
der Sohn habe selbigen gemacht.
2. Ob Er dem Sohn nit habe gehalsen Krenzer
machen, und auch selbsten gemacht habe
Er habe dem Sohn einest am Abend geschlag¬
allein er habe so hart zugeschlagen, daß
die Krenzer nit gerahten wollen, dan
das under theil seye gebrochen, und¬
haben also nit viel gemacht.
E. Ob Er keine halb bazen, tem Zurichgelt
auch Plappert, ortlin oder dergleichen¬
gemacht oder gesehen machen.
ein Er habe gar keines dergleichen gelt
gemacht, habe auch sein Lebtag kein gelt
gesechen machen, äußert denen angezeigten
Krenzeren und Raphpen.


1639
R
ber
R.
selber geholffen disenmaih machee, un
2
dan der Sohn nit auch schon zuvor gemacht
so hätte Er es nit wurden Lehren
2.
2
2. Ob Er dem Sohn nit habe gehalsen Krenzer
E. Ob Er keine halb bazen, tem Zurichgelt
gesechen machen, äußert denen angezeigten


2
löten gebraucht die übrigen habe der
seyen Nachgsin alß Sie der Her Land¬
R. In Er kenne denselben, und habevor
gedienet,
J. Ob Er niemahlen gesehen den All Müller
2
2


Ob Er nit auß einem Setlin, darienen
falsche Muntz, alß 2. schilliger, zurich
hilling und dergleichen sich befunden
genomen, und selbige verbraucht habe
Es seyend so vier Eggellte Stuklin ghin
darvon Er einige ein Rohr damit zu¬
löten gebraucht die übrigen habe der
Jünth. Landrogt noch alle gefunden
Er habe keine darvon außgeben, und
seyen Nachgsin alß Sie der Her Land¬
ragt genomen, Wie Sie selbige gemacht.
Aus abermahliger ernstlicher Zu¬
prechen aber Mehll. Examinatoren gestum¬
de Er endlichen daß Er von den Kreuzeren
außgeben und verbraucht habe.
ob Er der All Müller kenne
R. In Er kenne denselben, und habevor
ohngefehed 14. oder 15. Jahren by ihme
gedienet,
J. Ob Er niemahlen gesehen den All Müller
einiches gelt machen.
2.


165 R. Nein, Er habe )iemahlen gesechen gelt machen
wohl aber Alß Er Iungold einsmahls

2
in des All Müllers Werkstatt die
Jahn inder einem Trag fürenge
Mscht, habe Er damit ein Zugerhalb¬

bazen model oder Stampfel furen
gemacht, welches Er hinder dem hauß
Verborgen, alß aber der Ull. Müller
deßen gewohr worden, habe Er ihm
dieses
genohtiget, daß er ihme das model¬
Bider geben müßen
Ob Er nit einen Herren von Bagel
kenne, der offmahls zuen All Müller
kommen.
Er habe wohl von einem herren von bapl
gehört fagen, der einmahl zu dem All¬
Müller kommen, aber er kenne derselben
eit.
1b Er nit einen gewußen Mann kenne.
der Schue-thani heiße
kein Er kenne denselben mit¬


165 R. Nein, Er habe )iemahlen gesechen gelt machen
2
2
2
Jahn inder einem Trag fürenge
Mscht, habe Er damit ein Zugerhalb¬
2.
gemacht, welches Er hinder dem hauß
deßen gewohr worden, habe Er ihm
Bider geben müßen
kommen.
gehört fagen, der einmahl zu dem All¬
Müller kommen, aber er kenne derselben


166
2.
2
R.
2
2
2
R.


16 Er den Hauß Müller in der Oberer
Matt kenn
ls wohne ein Kaßgeaapter in der Oberen
Matt, vuße aber nit eigentlich ob os diser sey.
ob Er ine gehört, daß man i der
oberen Ern falsches gelt mache:
Er habe wohl von Leuten gehört daß¬
man daselbsten falsches gelt gemacht,
er könne es aber nit fureine Bahr¬
heit sagen, weilen Er solches nur von
hören sagen.
ob sein Sohn mit Ein Schwäger habe, der
auch mit denen Sachen umbgangen:
Ja sein Sohn habe Ein Schwager Nahmens
Hauß Scheidegger von vub welcher
auch, wie die gemeine Sag seye, falsche
munz machen solle
Ob Er Ingold nit auch andere sachen mehr,
und zwar Diebstahl begangen.
Alß Er vor Jahren hinder dem Niclaus
rechti im Mungnan schachen gewohnet
habe derselbe ihne gezwungen mit ihme
Jych


167 zgahn, da Sie dan auf dem bramer boen
Ein auch voll heuw auß einem Scheurl¬
Item in der Langenbach scheur under¬
schidliche mahl Tucher Voll kein ge¬
nemen denne habe der Liecht einen
Eisernen Wirbel auß einem Schleiff¬
stein, die auch Sägisen, gablen?
eiserne striten ab Einem kommet
entwendet, darfür aber der
Riecht abgebüst.
hierauf


befrage
.
z
d
2
R


rauff ward auch zur
Stamina
Confrontation vorgelaßen
Cheisten Ingold der Sohn seines
alters by dreysin Jahren vnd
demnach.


Shr die renige Stämpfel mit denen sein
Vatter falsche Kreizer und Rappen ge¬
schlagen, gemacht und seinem Vatter geben
habe,
Ja Er habe Sie gemacht und dem Vatter
geben
Sie langes seye, daß Er dise Stempfel
gemacht und gebraucht habe?
Er habe die Stampfel erst nach geEn¬
detem Krieg aupfangen machen, und
seye etwan 7. Wochen, daß Er dieselbi¬
genvollens außgemacht und ge¬
braucht habe
Wie viel und dar für Stämpfel Er alles ge¬
macht habe.
Er habe in allem Vier Stämpfel gemacht
b


Alß nämlich zu dem Kreuzer zween, einen
oben und einen unden, und zweenKappen
2
stempfel. Er habe dem Vatter den Rapge
den Naphpen (tämpfel außgestohen vnd
den Kreuzer Stämpfel haben Sie mitein¬
inderen gemacht; ohngefehrd by einem
thaler habend sein Vatter und Er ins ge¬
mein gemacht.
Wo Er die Krenzer hingethan und Ver¬
braucht habe
ee habe den Nachbarlenten umb Saltz
Anfen, oder was Sie Vonnoten gehabt, dar¬
vongeben
2ob Er mit auch andere alß etwan zurich oder¬
daßber munz gemacht habe.
R. Nein Er habe sein Lebtag keine dergleichen
munz gemacht.
2. Ob Er dan nit auch stämpfel zu Saßler oder
Zurich nunz alß 2. schilliger Plappert
oder Zurich schilling gemacht.
R. Nein er habe keine Stämpfel zu Baßler
oder zuwich munz nimahlen gemacht.
169


C
9
2
den Kreuzer Stämpfel haben Sie mitein¬
braucht habe
Anfen, oder was Sie Vonnoten gehabt, dar¬
vongeben
2ob Er mit auch andere alß etwan zurich oder¬
R. Nein Er habe sein Lebtag keine dergleichen
2. Ob Er dan nit auch stämpfel zu Saßler oder
oder Zurich schilling gemacht.
R. Nein er habe keine Stämpfel zu Baßler


10l
2


Ver ihne gelehrt habe Stampfel machen?
der Schue thoni seye vor ohngefehed andert.
halb Jahren zu ihme komen und ihme
solches angeben und mit Einer Kreiden
vorgerißen allein Er habens nit machen
können, wie der Thöni solches gerißen
hernach habe der Christen LangenEager
von Langnauw ihme einen Stempfel ge¬
zeigt, und gesagt wie Sie seyn sollen, disem
LanugenErger habe Er vor Einem Jahr
auf sein zumständiges anhalten eine
Rustig wie ein bleyzug gemacht darinne
Ein Plappart model, ein zurich schillige
und Ein 2. schilliger model gewesen
habe aber nur das Pkappartmodel
brauchen können. Nachwerts aber habe
ihn gerauwen, daß Er solche Sustig gemacht.
und selbige auch von dem LangenEgger
wider begehrt, der Sie aber nit wider
geben wollen, sonderen gesagt, Er habe
gedeutes Instrument seinem Schwäger
verkaufft, Es haben auch der Langen
Eiger und Schuckthön Ein Eilff schilliger
model


171
2.
nodel gehabt. Alß auch auß ein ander
mahl der Schuthoni drtchuthem zu ihme
komen, habe Er ihme zwey hölzige Tütsch¬

Ein gebracht, mit begehren, daß Er
Iungold ihme 2. stächlem stottin auff
dise foren machen solle, so Er auch gethan,
Nachwerts habe der Thön auf das einte
einen Zurich schilt, und auf das andere
einen adler gestochen, und Sie ihme Inn
gold wider gebracht, mit begehren, daß
Er Sie vnbestachlen solle, alß er aber
solches nit thun wollen, habe der Thön
Sie, in seiner Vertstatt selbsten ge¬
stachtet hertnet

Dolchemnach ward diser Christen In
gald ferners befragt,
2. Wer die falschen Plappert gemacht:
der Cheisten LangenEgger und der Schne¬
thön habend falsche Plappert und 3.
Kreuzler gemacht, und habe der Letstere
nämlich der Schi thöni in sein Ingolis¬
Wert.


2.
Iungold ihme 2. stächlem stottin auff
dise foren machen solle, so Er auch gethan,
Nachwerts habe der Thön auf das einte
stachtet hertnet
Dolchemnach ward diser Christen In
2. Wer die falschen Plappert gemacht:


E Ob nit auch andere mehr zu Rötenbach der
175
sagen
Verbstatt auf dem Amboß falsche nünen
geschlagen
E Ob nit auch andere mehr zu Rötenbach der
gleichen falsche mn gemacht haben
Er habe von den Rötenbacheren mit gesehen,
ber wohl schon gar lang von ihnen gehört
sagen
2. Ob Er Inngold nit auch thaler gemacht habe:
R Nein Er habe nie kein Thaler gemacht.
Ob er nit einen genant fortbub Kenne¬
kein er kenne ihn nit, habe aber wohl von
hie gehört sagen
ob er keinen Herren Von Basel kenne,
der underwylen da vorbey passirt.
kein Er habe keinen gesehen, aber wohl
von Einem gehört sagen
Ob ihme nit bekant seye, mit win der
All. Sigethaler umbgangen.
Er wüße mit anders äußert daß Er ge¬
hort daß der Alle Sigethaler dem Christen
LangenEgger ein Keßi geben, gelt daraus
zumachen, man habe auch gesagt, der Sigethaler
habe einen im hauß gehabt, der ihme nunz gemacht.



E Ob nit auch andere mehr zu Rötenbach der
R
2
2
.
2. Ob Er Inngold nit auch thaler gemacht habe:
R Nein Er habe nie kein Thaler gemacht.

Ex
hie gehört sagen
K
von Einem gehört sagen
LangenEgger ein Keßi geben, gelt daraus
habe einen im hauß gehabt, der ihme nunz gemacht.


1752
R Er wüße von keinem der da weiß Kurfer
Ob nit auch einer zu Röttenbachseye, der

weiß Küpfer gemacht habe
2
R Er wüße von keinem der da weiß Kurfer
gemacht.
2. Ob Er den Ulle Müller von Röttenbachkein¬
R. Ja er kenne ihn und habe ihmertliche mahl¬
fusil schlößer gemacht
Ob Er byy dem Ull. Müller mit gesehen
oder gelehrt habe.
Nein Er habe von demselben mit gelehrt
und vuße mit von ihme zusagen, äußert
daß, alß Er Iungold einmahl gedeuten
all Müller 2. Jusie schloßer zu kauffen
gebracht, habe ihme derselbe nur 30. Bazen
darfür geben wollen, und darbey gesagt,
Er müße Gezund noch sorg haben, wann
er dann dermahleneinst sjede Bochen Ein
d. 5. Pfundler mit geworben verdien
könne, solle Er das handverkaufgeben,
Im Übrigen beharrete diser Inngold
daß Er mit dem Schuthoni nichts zuschaffen
gehabt, und daß seine Eestere bekantnuß
Vor



R Er wüße von keinem der da weiß Kurfer
2
2. Ob Er den Ulle Müller von Röttenbachkein¬
R. Ja er kenne ihn und habe ihmertliche mahl¬
fusil schlößer gemacht
gebracht, habe ihme derselbe nur 30. Bazen
d. 5. Pfundler mit geworben verdien
könne, solle Er das handverkaufgeben,
gehabt, und daß seine Eestere bekantnuß


 Vor dem Ier Landkogt zu Trachselwald-
die bloße wahrheit seyn, darbey Er auch
verbleiben thüge. Bette anbey Bott
und eine hoche Oberkeit wegen Zei¬
nes begangenen großen fehlers vmb
Gnad und umb Verzeihung.


2
Dhalß nun den 10. dito Mehshl. die
DExaminatores das mit disem Cheisten
Inngold angefangene Examenin ferne¬
rem fortgesezt, hat derselbe nach aber¬
mahls beschehener Kräfftigen Vermah¬
2.
Was Er sich Zeithero besinnet, ob Er nun¬
mhro sein herz zuraumen gedenke, oder
fernerer Marter erwarten wolle?
Er habe alles gesagt, das Erwuße.
2
2
2 Nein Er haber mit mehr dan zween Rappe¬
2
und einen fur ihn, den Kreuzer Stampfel
habend Sie insgemein gehabt.
Wie viel Er von denen palschen Kreuzore


Dhalß nun den 10. dito Mehshl. die
DExaminatores das mit disem Cheisten
Inngold angefangene Examenin ferne¬
rem fortgesezt, hat derselbe nach aber¬
mahls beschehener Kräfftigen Vermah¬
nung folgende Bekantnuß gethan.
Was Er sich Zeithero besinnet, ob Er nun¬
mhro sein herz zuraumen gedenke, oder
fernerer Marter erwarten wolle?
Er habe alles gesagt, das Erwuße.
ob Er keine mehreren Stämpfel gemacht:
alß die wenigen Vier so Er bereits bekent¬
2 Nein Er haber mit mehr dan zween Rappe¬
Stämpfel gemacht, einen für seinen Vatter
und einen fur ihn, den Kreuzer Stampfel
habend Sie insgemein gehabt.
Wie viel Er von denen palschen Kreuzore
verbraucht?
Er habe etwan für 9 batzen davon genomen
und den Leuten geben die übrigen habe
Er, dem Vatter gelaßen


1 2 Ob nit noch andere mehr dort herumb falsche
2.
Sie geschlagen
zu
zugetragen; Nachdeme aber der Langen¬
hauß nicht durch sucht, seye Er widerkommen
ihne andere Prag machen darauß Er¬
bleyzug Gestochen, Nämlich ein zurich schillig


1 2 Ob nit noch andere mehr dort herumb falsche
2.
nunz gemacht, und das gattung Munz¬
zu
Sie geschlagen

Es habe der LangenErger Vnd Schuethäni
in des langen Eggershauß 11. schillinger
und 3. Krenzler gemacht, und haben an
gefangen darvon inder den Leuten auß¬
geben, under anderem in des Weinschenken
lauß zu Langnann, da habe der Wein¬
scheit die falschen drey Krenzler zusamen
gelegt, und dem Langen Egger bottschafft
geschift, Er wolle Ihn und den Schue thön
verklagen, darauff Sie geflohen, dises
habe sich vor ohngefehrd dritthals Jahren
zugetragen; Nachdeme aber der Langen¬
Egger Vornommen, daß man ihme sein
hauß nicht durch sucht, seye Er widerkommen
und br ihme Inngold angehalten, Er solle
ihne andere Prag machen darauß Er¬
dem HangenEgger die drey Prag in der
bleyzug Gestochen, Nämlich ein zurich schillig
ein 2. schilling und ein Plappert Fräg und
dargegen den irer Erenzler stempfel Ihme
einerum verscheidet.
2


G.
1f
Was der LangenEyger ihme geben, daß Er
dise Prag gestachen
Er habe ihme zwar 15. R. darfür versprochen
aber ihme nichts anders geben alß dieesrer
Strimupf so er anhabe, und dan seinem wib¬
einen Thaler, daß Sie alleZzeit solleam Mann
seyn, daß Er dise Frag mache.
ob Er nit noch anders gelt macht, alß mir
wenzer gemacht
kein gar nicht.
das seye mit die Wahrheit, man habe Ja auch
schilling hinder ihme gefunden
zu seyen mir die Probierstuk, so der
Langentager in seiner Vertstatt gemacht
und da gelaßen
16 Er Niemahl kein gelt hinweggeschikt.
kein aber Er wüße daß der Scheideggen
auff die 40. V. munz beggeben, und habe
selbiger zwey Alpkeß gekaufft und ver¬
berchet. Auch habe Er von dem Scheidenger
vernomen der Peter düttler habe gesagt,
die Buchsenschuiden seyen inen ganchen
daß


G.
2
2
Replicirt
K
2.



2
Buttler dem Scheidegger gestanden daß Sie viel
R
Zogen, der LangenEgger aber habe sich¬
so der Schu thön hinkommen.
2
2
2x
R
R


178 daß sie so Pragstechen, Er habe mehr gelt
gesechen, alß Sie allesamen und habe der
Buttler dem Scheidegger gestanden daß Sie viel
Vertragen
Wie langes seye, daß der Scheidegger sich¬
hinweg gemacht?
2 seye Erst damahlen hinweg gangen
alß man ihne Ingold gefängtlich einge¬
Zogen, der LangenEgger aber habe sich¬
schon vor Einem Jahr hinweggemacht.
so der Schu thön hinkommen.
Er Büße nit wo Er sich hinbegeben
ob Er nichts von Einem Herren von dapl
auße.
Er wuße nichtz von ihm, äußert daß¬
er ihn gesechen, zweymahl in Schangnan¬
durchreiten.
16 Er nit muße, wo sich ein gewüser Vngel
auffhalte
Er habe gehört, daß er schon vor 4. Jahre
solle inß Niderland gangen seyn.
Endlich
178 daß sie so Pragstechen, Er habe mehr gelt


1179
Endlichen hat diser Ingeld mit großer
Bereinung seines fehlers sehr demitig
eine hochweise gnädige Oberkeit vmb¬
Verzeihung und in Betrachtung seiner
großen arnit und unerzognen drey
Kinderen, darvon noch eines das Tag¬
liecht nicht gesechen, vmb eine gnädige¬
Urtheil gebetten


Nen 14. Jang. 1713 habend Mihhl.
befray

Hern Rahtsh. ysttenbach und her¬
Heinlicher Sinner mit Zuzeuchung¬
Merhl Großweibel Wurstembergers¬
sich abermahl in die gefangenschafft


verfügt, umb daselbsten den Christe
eer
Räber Einem Wurzengeaber auße
Hauß Lermann
schangnann Wie guch den
Einen
de Schumacher von Schuppach zu Exa¬
minieren, Land also der Anfang¬
gemacht bey dem Raber und demnach
die Erheiße. Wie alt und von Banne
er sey
eteiße scheisten Räber eeye ohngefehrd.
Be 40. Jahren alt, und eigentlich im
Schangnan daheim, wohne aber In
der Ey hinter Signau
2. War sein thun und laßen seye, und
damit Er eine Zeit daher umbgangen:
mit nichts anders alß mit werchen vnd schaffen
Was er dann gemachet und geschaffet?
180


Grißten Raber



Nen 14. Jang. 1713 habend Mihhl.
befray
Hern Rahtsh. ysttenbach und her¬
Heinlicher Sinner mit Zuzeuchung¬
H
R
2.
Einen
de Schumacher von Schuppach zu Exa¬
2. War sein thun und laßen seye, und


9 
2
H.
2
R


habe allwegen theure Lehen von den
Er
mit
Bauren Empfangen, und selbige
müche und arbeit gewerchet und mit
großer Noht den Zinß davon geben können,
6
Ob Er nit auch mit falschmungen um
gangen
reines werdekein Menschfagen können
daß Er jemahlen eünche Munz gemacht.
er
noch von anderen gesechen mache
Ob Er mit den Hauß Führer keiner und
viel mit ihme zuschaffen gehabt.
Ja Er kenne den Hauß Fuhrer aber
erhabe mit demselben Niemahlen
etwas zuschaffen gehabt
Solchemnach ward ihme Raber auß der
bylag des Schreibend von basel die be¬
tantniß des Reidl. Stitters außem
Pritthal vorgehalten, und demnach¬
befragt.
Ob Er nit ermelten Fridl und Eine
Nahmens Johann Baptist, in Einen
Kastlin ein Vogelin gezeiget und in ihrer
gegenwart demselben gelt undergelegt
2


182

H


e
Worauff Ergesagt, daß Er von disen
allei ganz und gar mit lufe, und sey,
daß in diser Schriff nicht ein einziges
wort bahr seye äußert daß einer
Johann Baptist einmahl be ihm über
Tacht gen, habe aber demselben weder
dergleichen Vögelin gezeigt, noch gelt
inder gelegt.
Worüber Rehll. Examinatores
disem Raber ernstwortigklichen Vor¬
gestelt daß dises an Ihrändl. Von
hochen Ständen überschriben worden
denen dergleichen sachen, dann Sie nicht
daren nicht, könten zu zumkommen.
Er glaube wohl, daß solches von hochen
Ständen geschriben aberes seye ih¬
nen von inwahrhafften Leuten also¬
vorgeben worden, und könne auch
beyn daß ein anderer seinen Nahmen
niß¬
salschlich gebraucht.
e


2
83
R. Nein Er habe wohl von einem Mannl
kleinen haußl in der Eyim herben
Kinden in großem Jünger und mangel


Ob nit ein gewußer Mann ihme ein fuhlin
abgekaufft habe.
R. Nein Er habe wohl von einem Mannl
30 R. eenfangen, aber nit für ein bühlin,
sonderen für Eine Wurzen die Er ihme anstatt
einer allrannengeben, und habe sich die
sach also zugetragen alß Er in
kleinen haußl in der Eyim herben
Aiter mit seinem Weib und 5. kleinen
Kinden in großem Jünger und mangel
sich befunden, da komme eines Abends ein
hubscher Junger gesell zu ihme ins Hauß
und sagte, Er solle einem gewußen Rodolt
Roht von großen afflteren eine Allran¬
nen verkaufft, welchem Er Räber geant¬
wortet, Er vuße und habe keine Allean
nen, dorauff der Junge gesell gesagt,
Andang
Er solle dem Roht nur eine durze
geben, so wollend Sie hernach das gelt
so Er von deren Reht darfur bekommen
weit, mit Einanderen Theillen, darauf
habe Er dem Roht einebreite wagerih
urhen


durzen anstatt einer allwannden
geben und darfür 30. V. von ihme
empfangen, und selbige mit dem
Jungen gesellen getheilt Nachwerts
habe ihne der Roht angeklagt, daß Er
ihme ein fullin verkaufft, so aber nit
dahr, sonderen die aklererst angezeigt
habe Er ihme für die 30. R. eine Allran¬
nen geben sollen
ob man ihm Räber nit auch einihe¬
Leut wegen allrannen zugewisen
und zwar äußere und frembde¬
Es seyend nit viel Leut desstwegen
zu ihme komen und vuße Er von kei¬
nem frambden mit der dergleichen
etwas von ihme begehrt.
2ob nit Jemancks under dem Nahmen
Medecin allrannen von ihme begehrt,
Nein Er wuße Niemand der solches
under disem Nahmen begehrt,
Man habe Ja seiner Frauwen gelt darauf
geben
R
184


2
Lepl.
habe Er ihme für die 30. R. eine Allran¬
Leut wegen allrannen zugewisen
2ob nit Jemancks under dem Nahmen
Medecin allrannen von ihme begehrt,
Nein Er wuße Niemand der solches
geben
2
2


2. So mit Jemands Er seye wahr, daß¬
Einer zu ihme kommen der ihne umbem
zu ihme kommen und ihne gefragt, ob Er
zu Einer Springwurzen verhelfen; Wo¬
da seye zu erst des Hh. Haußmann
2
16
185


2. So mit Jemands Er seye wahr, daß¬
Einer zu ihme kommen der ihne umbem
stringwurzen ersucht, und deßtwegen
seinem weib gelt geben wollen allein
er habe seinem Veib gedeutet, daß es
kein gelt abnemen solle
Vas dan für Einer zu ihme kommen
und wie Er heiße

in daßler Nahmens Haußmann
Er wolle aber anzeigen, wie sich die
sach verlosen.
Anfangs seye eingewüßer Andreß.
n
Zimmermann samt einem BättlerMan
zu ihme kommen und ihne gefragt, ob Er
mit Einem gewußen Herren könte
zu Einer Springwurzen verhelfen; Wo¬
rauff Er gesagt, Ja Er habe Eine, da¬
rauf der Andreß nach Sasel geschriben
da seye zu erst des Hh. Haußmann

Sohn von Stafel in die Inderen komme
und habe ihne Räber daselbsthin ins
vietshauß beschikt, und umb die Burze,
ge¬


186
gefragt, da habe Er ihme schluchen wurzen
geben, damahlen nun habe der Jun¬
ge daßler seinenn Veib eine dupkonen
geben wollen, Er Raber aber habe
seinem Weib gewehrt, solche von dem
Veßler mit zunemen,
1
Nachdeme
Sie nun die gegebene Wurzen zu¬
Hasel probiert, und selbige nit auf¬
gethan, habend Sie ihme solches geschriben
bald hernach seye der Vatter komme
und by ihme Räber übernacht gsin
und habe mächtig angehalten, Ihme
eine Springwurzen zuverschaffen
habe ihme aber keine geben Kon
meer
Nun dise Leut habe Er sein Lebtag¬
zuvor nie gesechen, noch gekennte
B man ihme nit angehalten, daß Er
selbsten nach dafel kommen solle, die
irsen
zu probieren.
R. Ja es seye wahr, man habe ihme Vielmahl
an


E
seinem Weib gewehrt, solche von dem
Veßler mit zunemen,
Sie nun die gegebene Wurzen zu¬
gethan, habend Sie ihme solches geschriben
bald hernach seye der Vatter komme
und by ihme Räber übernacht gsin
habe ihme aber keine geben Kon
Nun dise Leut habe Er sein Lebtag¬
zuvor nie gesechen, noch gekennte
selbsten nach dafel kommen solle, die
zu probieren.
R. Ja es seye wahr, man habe ihme Vielmahl


187 angehalten, daß Er hinunder nach Basel
komen und daselbsten ein Schloß auf¬
thun solle, dan es seye daselbsten ein
Schaßz von Silber und gald vergraben,
aber Er habe nit gehen wollen, weilen
Erwohl gelust, daß Er keine solche
wurzen habe, die eine solche Burkung
Ahnn könne
ob Er nit auch von denen Munzore
daselbst herumb gewusst habe.
Nein Er habe von disen Leuten mit
gewusst, und werde kein Mensch sagen
können, daß Er Ie dergleichen etwas¬
gesehen,
Obwohlen nun diser Raber nochmahlen wegen
des In dem Schreiben von dasel gemelten
Vögelis, und demselben under gelegten
gelts ernstlichen befragt worden
solte Er dennoch deßen nit geständig
seyn, sonderen beharrete gänzlichen
n
darauff, daß Gemand anders se
Nahmen hierin müße mißbraucht haben
hn
187 angehalten, daß Er hinunder nach Basel
komen und daselbsten ein Schloß auf¬


thun solle, dan es seye daselbsten ein
Schaßz von Silber und gald vergraben,
2
2
Nein Er habe von disen Leuten mit
können, daß Er Ie dergleichen etwas¬
gesehen,


Ben 16. January. 1713.


2
2.
2
keimlicher Sinner und Ihr Gnad
Diener Herren Großreibel Wur¬
tiglichen Examinieit beforderst aber
kräfftiglich ermahnt, worden Gott¬
die Ehr zugeben, und der hochendber¬
kelt alß deßen Statthalterin die
d. Ja Er habe ihm eine geben, aber nit eine


Ist diser Cristen Räber durch Mehhl.
2.
Rahtsherren Wyttenbach, Herren

keimlicher Sinner und Ihr Gnad
Diener Herren Großreibel Wur¬
steinberger nochmahlen ernst vor¬
tiglichen Examinieit beforderst aber
kräfftiglich ermahnt, worden Gott¬
die Ehr zugeben, und der hochendber¬

kelt alß deßen Statthalterin die
dahrheit zubekennen, ward also ge¬
fragt,
r
Warumb Er dem H. Haußmann
begehrte wurzen nit überliferet
und geben habe.
Wann es ihme schon sein Leben Kostete,
so wüsste Er keine solche Burzen zufinden,
ob Er dan dem H. Haußman mit eine
wurzen geben
d. Ja Er habe ihm eine geben, aber nit eine
gute sonderen ein schluchen wurzen
2


2
1897
Zu
van seinem weib ein halbgulden ditlin
geben haben, weilen Er da übernacht
gsin
2. Ob mit diser Herr von dafel etlichemahl
2
2 Er seye nit mehr alß Einmahl und der
2
wurzen geben können?
Er habe hieran wohl übel gefehlt, bätte
aber Gott und eine hoche oberkeit deßst
wegen umb Verzeihung
darum Er nit gangen
ReWweillen Erwohl gewust, daß die ge¬
gebene wurzenmit nuze dan Er
gute Burzen gehabt, hätte er selbige
schon längsten geben, und zwarslche viel
wohlfeiller, alß man hine darfür angebotten.


Er habe doch gelt von dem Haußman bekommen.
kein, oder es müße der Haußmanet¬
van seinem weib ein halbgulden ditlin
geben haben, weilen Er da übernacht
gsin
2. Ob mit diser Herr von dafel etlichemahl
zu ihme kommen.
2 Er seye nit mehr alß Einmahl und der
Sohn einmahl zu ihme kommen.
so lang.
Warum Er dan disen Herren
rachen gezogen, dann Er ihme keine
wurzen geben können?
Er habe hieran wohl übel gefehlt, bätte
aber Gott und eine hoche oberkeit deßst
wegen umb Verzeihung
Ob Er mit hinab sollen gehn basel und 
darum Er nit gangen
ReWweillen Erwohl gewust, daß die ge¬
gebene wurzenmit nuze dan Er
gute Burzen gehabt, hätte er selbige
schon längsten geben, und zwarslche viel
wohlfeiller, alß man hine darfür angebotten.


E. Was Er zu dem Jenigen bericht sage, so Mughhl.
2.
2
2
Lebenlang nne gehabt.


E. Was Er zu dem Jenigen bericht sage, so Mughhl.
begen des bewussten Pögelis überschriben
2
werden dann Einmahl habe er in seiner
vorigen verantwortung darüber die¬
dahrheit gar nicht angezeigt uiterist
lichem ermahnen auff dißmahlen die Bahrheit
hervorzugeben, vidrigen fahls man zu schärp¬
teren Mittlen schreitten werde
Erwuße hierüber ganz und gar mit anzuzeigen
könne auch mit anders gedeuken, alß daß ein
anderer seinen Nahmen müße misbraucht haben,
dan dergleichen Vogel habe Er einmahl sein
Lebenlang nne gehabt.
ob Er dan nit dem Rodalf Roht eine solche sach¬
für eine allrannen verkaufft
war den Roht anlanget, so seye wahr daß Er
ihme eine breite Dagerich durzen für eine
Arannen Verkaufft, darfür Er ihme 30. R. geben
welche Er mit dem Jungen gsellen so den Roth¬
zu ihme gebracht getheilt, also daß ihme
15. V. für seinen Antheil worden
ohngeacht darüber hin Mehhln die Examira¬
tones disem Raber alles krafftigen sonsts
zugesprochen, so hat dennoch derselbe ein mehrers
alß angezeigt, begangen zehaben nicht bekant¬
lich seyn wollen.


Alrich Müller
191


2
3


Von Rohtenbach seines alters ohn¬
gefehrd zwuschen 45. und 50. Jahren
Nachdeme selbiger den 9. Januarij letst.
hin durch Mehhl. die Bermlichere mit
Zuthun Morhl. Großweibel Wur¬
steinbergers Eonstwortiglichen
examinirt worden, hatselbiger
eeiner Ersten Vergicht folgende betante
nuß gethan
Ob. Er nit vor etwelchen Jahren ein Zuger
halb Bazen stempfel gemacht, und
selbigen dem Castar Buechler geben

Er wolle die Dahrheit anzeigen
Tagen Sie sich die Sach zugetragen; Es
habe der Ersparsduchter vor ohngefehrd
14. Jahren ihme Ein Rahr zuschiffen
und zu schneggen gebracht, derselbe
habe Ihn umb einen halb bahr
Steunfel ersucht, da habe Er ihme
Einen Zugen halb bazen Steinffel
ge¬


192 gemacht, und geben, alß aber de
durchter disen halb Sazen stempfel
nicht brauchen können habe Er selbi¬
gen samt einem Kurferbläch und et
welchen steiten ihme Müller widergeben
welchen Er darauff in des Ingaldz
gegenwart bidrumb verschuidet Nach¬
wertz habe Er dem duechter einen
Licherner bazen stemmpfel gemacht
und darzu noch 30 R. in gelt entlehnt,
Vorfur der Buechler ihme Müller eine
obligation von 90. R. auffgerichtet welchen
überschuß an gelt sem Müllers Lohn
für die Stempfel seyn sollen; Nachdem
Er nun von dem Bürchter lange Jahr
nichts bekommen, habe Er vor ohngefehrd
ren Jahren die Obligation verkaufft
da dan die Leut, so selbige erhandlet,
den Buechler angefangen zutreiben
desstwegen der Büechler ihne Müller
gescholten und gedrauct die sach auß
zubringen, Worauff ihme Müller angst
worc


193 worden, so daß Erden buechter ein stuk¬

gelt geben, daß Er ihme den baze
tempfel wider einhändigen, darzu
schweigen und ihne widerumb entschlage
solle, mit versprechen, daß Er den
Büechter auch seine obligation ohne
Entgelt widerm zur Haus stellen
wolle, Alß Eraber die obligation
nicht alsobald bidrumb zur hand bringen
und dem buechter zustellen könne
habe derselbe ihne bidrumb auß ein
Leues gescholten, und gedraut die
Sach außzubringen deßstwegen Er
amt
hine abermahlen ein Stuk gelt schweige
seiner obligation geben, daß Er shlig
uns die Sach außmache, also daß Er in
beyden mahlen dem Bühler (:ohne die 30 .
so Er ihme Entlehnt,;) noch 31. Thlr gebene
Es habe zwar der Büechter Versprochen
nach seines Schwächers vod ihme 50. R.
zu restituiren.
2 Ob Er mit begehrt, daß man ihne Eehre gießen


2 Ob Er mit begehrt, daß man ihne Eehre gießen


Wd. Er habe von dem Ingols, alß Er sein
Knecht gein begehrt, daß Er Ihn solle
ehren beschlecht und fusie Schloß dießen
Ob mit Ein gewußer herr von Aasel
fmahls zu ihme kommen, und das
derselbe byy ihme zuthun gehabt.
die Sach mit dem Herren von Basel¬
verhalte sich also: Es seye zu erst der
Andveß Zimmermann von Thieracheren
zu Ihme kommen, und ihne byy Hauß
abgehahlt mit Verdenten, daß Ein
Bern von dasel sich im Wirtschauß¬
zur Suderen befinde, und mit ihme
Reden wolle. Alß Er dahin kommen habe
er H. von dasel. deßen Nahmen
Haußmannsere ihne Begemeiner
Springburzen gefragt, und ihne er¬
sucht zutrachten, daß Er une zur hand
bringen könne; tunche Zeit hernach¬
habe Er ihn abermahlen nach Signau
zumwaren beschilt, und ihme bidrumb
Von


2
d


195 von der Springburzen geredt mit Vor¬
Prechen 20000 Thaler und mehr zugeben
kann Er eine bekommen könne, habe ihme
guch etliche mahl desstwegen zugeschriben
darvon Er nach dahein ein brieff in gei
nem Trog habe, zween Brieffen aber
habe Er ihme uneröffnet widerumb¬
zuruk geschikt. Diser Haußman
von Sasel nun sete zum drittenmahl
und deßen Sohn Einmahl zu s
Müllers hauß kommen und ihne
allwegen umb dise Burzen ersucht
mit Verdenten daß Sie selbige zu
darinstatt brauchen wollen, alda
Ein Schaz, uber dem eine eiserne Thuren
im boden vergraben seye, vnd habe
Ein geist, so selbigen Verwahre, angezeigt
daß Sie die Thuren mit einer Burzen
aufthun werden die im Schweizerlam
zufinden Nun seit einem Jahr daher
habe Er den Haußmann nicht mehr
alß einmahl gesechen, alß Er ohnlängsten
durch den Graben auff zum Näber geritten.



16.2
R
2
E
2
Ihmennfangen.
X.
2
H.
Z.
Ja


Ob Es disem daßler niemahl kein
falschen geltgeben, oder ob Er Müllen
nie keines von ihme emmpfangen.
Nein Er habe demselben Niemahlen
2
keinen haller geben auch nichts von
Ihmennfangen.
ob Er mit dem Casfar duechler den
bazen Stämpfel gahn Thum nachgetragen,
Ja Er habe ihme selben zu Thun eingehön¬
iget.
ob Er dem düchler nit anweisung gebe
daß Er solle große halb bahen auß¬
rechelen und zu bazenschlagen
ee habe zu dem Büchler also gesagt,
Er wolte große halb bazen nomen,
und zu bazen schlagen
hiemit habe Er auch die Stämpfel selber
gemacht und gestohen.
Ja
Wie lang er seye, daß Er den bazen
tempfel von dem Büchler wider zurük
empfangen.
H


147 R
Replic.
2
2.
2
2
2



de Shes
zwan bey v. Jahren.
mit derweiß hätte der üchter den Bazen
Tämpfel by 12. Jahren gebraucht dan
Er Müller selbigen Erst vor 2. Jahren
wider genomen
Er habe der düchler selbigen ohngefehrd¬
bey zehen oder 11. Jahren umben behalten.
Außseiner Bekantnuß seye auch zuer¬
sehen, daß Er die Stämpfel dem Büchler
nicht umbsonst machen wollen,
Es habe zwar der Buechter ihme ein
rbligation darfür gemacht, aber Niemahlen
nichts geben, sonderen Er Müller habe
hme die obligation ohne bezahlung wider
zugestelt und darüber auß noch 31. thlr
und also in allem 67. D. gegeben
ob Er nit auch gelt gepraget oder ge¬
goßen,
kein Er habe sein Lebtag niemahlen
kein gelt gepragt noch gemacht und
könne, auch nit gießen
ob Er den düchler nit beredt, Er wolle ihn lehren gold
machen, nämlichen daß Er solle Kupfer nemen,
und selbiges 40, oder 50, mahl umbschnelzen.


R Er habe Ein gewußer Krauß solches
hine gesagt, da habe Er den Buechter
geheißen solches probieren, allein
dises, Nämlich daß Er die Stempfel
gemacht, vnd den Düchler geheißen
halb Bazen nemen und bazen da¬
rauß zuschlagen wie auch das Kürfer
umbzuschmelzen seye alles in der
Erste vor ohngefehrd 4. Jahren geschehen.


Ren 13. Januarij 1713. bard durch
Neshln H. Hennlicher Raht und herr
Beinlichern Sinner mit Zuthun Mochl.
Großweibel Wurstembergers diser
All Müller nochmahlen mit Vorher
gangenen krafftigen Ermahnung Erust:
wortiglichen folgends auch mit anwer¬
dung Einfach, und lährer Marter
xaminiect und also befragt.
ObEr von dem daßler niemahlen weder
gelt noch materi gelt zumachenein¬
pfangen oder hingegen Ihme falscher.
gelt geben:
kein Er habe von demselben niemahlen
oder gelt noch anders empfangen habe
Ihme auch kein falsches gelt geben.
16 Er auch Niemahl gesechen oder
vermerkt, daß diser daßler falsches
gelt oder Mater gelt zumachen byy
ihme gehabt.
lein Er haben bey demselben nichts der
gleichen gesachen noch vermerkt.
199


2
2
2.
2


B
R.
2
kin denen
brieffen
2
E
2.

R
2
R. Niemahlen sein Lebenlang


das dan der baßler allwegen so schwär
In Einem Sehleisen durch seinen Knecht
mit fuhren laßen
zu vnße solches nit¬
Was frmelter daßler durch das wort
nedicint verstanden, so Er an ihne
gescheiben
Er habe ihme Niemahlen von Medicin
sonderen von der Stringburzen gescheiben
16 fr äußert denen zweyen hievor¬
bekanten sonsten keine mehrere stäm
pfel gemacht.
ein
1b Ey keine Thaler Niemahlen weder ge¬
wäget noch gegoßen.
Nein Niemahlen
6 Er Niemahlen kein gelt alß 11 schilliger
plappart bahen, halb bazen noch¬
andere Muntz gemacht noch gepraget.
t.
en
R. Niemahlen sein Lebenlang
9


201 2
R


Wo Er mit dem Zugerhalb bazen steimefel
bnkommen, dan Es habe der Jacob¬
Ingold nichts darvon außen woll
daß Er demselben n seiner gegenwart
verschuidet?
Es seye Einmahl wahr, daß Er denselben
in des Ingolds gegenwart wider,
verschuidet habe

Nachdeme nun Mehll. die
Examinatoren gesechen, daß diser
All Müller ohngeacht alles kräfftigen
Zusprechend nichts weiters bekenn
wolte habend Selbige befohlen Ihne hinauff
zur Strek zuführen, alda ihme nochmahlen
vorgestelt, daß weillen die gutte
by Ihme nichts Verfangenwolle man
ninemehro zufolg Ihr Gur. beselchs Trachten
werde, die wahrheit mit allem Ernst
durch die Marter auß ihme hervor zu
bringen
Worüber Er geantwortet Er habe die
Sach
dahrheit angezeigt, und Ihne sein
dm hieber Gott befehlen.
Alß


ex
Reßihme aber befohlen worden auff
der Marter baus zusizen.
Sagte Er, er besinne sich, daß Ervor
E
ohngefehrd 12. Jahren dem Stiffel
nacher Hauß Lermann habe
geholffen an Einem Bazenstempfel
nachen, auch habe Er demselben Lee¬
man etwas auß einem Rüchlin abge¬
schriben, welches ihme den Jacob In¬
gald geben so von Kupfer weiß zumachen
pech
Vas Er an demselbigen Bazen
tampfel gemacht
R. Er habe den Ring darumb gestohen,
Ob Er sonsten nichts weiters daran
gemacht habe
Nein gar nicht
Man habe ihne so offt auff der unwahr
heit befunden, daß man ihme nicht
könne glauben zustellen, es könne
nit andern seyn, alß daß Er noch
andere sempfel mehr, alß aber mun
den
02


ex
2
R
Repl
R. Er habe den Ring darumb gestohen,


203 den Zuger stempfel und ganz baze
stempfel muße gemacht haben, dan

sonsten Er nit hätte wurden 30. R.
bidrumb 31. Ihlr geben, daß man
ihme selbiges verschweige
Mehrere Stampfel alß dise zwei¬

die Er schon vor 14 Jahren, vnd Zwag¬
beyde in einem Jahr verfertiget
habe er Einmahl nicht gemacht Es trge
auch nicht minder, dan daß Er dises
gelt dem Büechler geben allein Er
habe Ihn mächtig bedraut darumb
habe Er Ihme auch die Obligation dar zu
herauß geben
HBeilen Er aber ohngeacht aller
Ernstlichen zusprechens nicht weiters
bekantlich seyn wollen haben Mehhl.
Examinatoren befohlen Ihne mit
lährer Marter aufzuziechen, da Er
auch
dan mihr durch der deemann s ihme
under angen erhalten, daß Er den einten
Stempfel ganz, gemacht und Kart
anderen noch das reizstbe
aber Freywillig betet. Woraufhe


B
beyde in einem Jahr verfertiget
habe er Einmahl nicht gemacht Es trge
gelt dem Büechler geben allein Er
habe Er Ihme auch die Obligation dar zu
herauß geben
HBeilen Er aber ohngeacht aller
Ernstlichen zusprechens nicht weiters
Examinatoren befohlen Ihne mit


20tf
daß
daß
bekent, Er habe an disem dostd her¬
mans Stempfel neben dem Ring
noch die Auchstaben darumb gemacht
sonsten weiters nichts vuße andern
nit, ob ihn gemand hernach auß¬
gemacht habe, oder Nicht, und ban
Er sich nicht betriege, so vermeine
Er, daß der Lermann noch den
Schilt darein gestochen; den un¬
deren Steipfelaber habe Es mit
gesechen
auf anzeigen aber des Leeriaus
daß Er weder Lesen noch stechen
könne, sagte der Müller, Er glaube
der Schilt darinn seye schon gemacht
gsin.
der Leemann aber beharrete daß
derAll Müller auch den Schilt, so¬
Ein Luzerner schilt gewesen im
Schuppach graben darein gestochen
erowegen


205
derowegen auf so vielfaltiges varieren
und hartnätigen Laugnen des Müllers
Mehtl. Examinatoren bewegt worden
Ihne zum Anderen mahl auf ziehen
gelaßen, da Er dan Endlichen be¬
kent daß Er ja den oberen Stemmpfe
ganz, und an dem underen das Freuz
gestochen, habe aber den underen
stempfel an dem noch die Buchstaben
gemänglet, nit außgemacht, weilen
es allbereit zu spat worden
seithero habe Er Niemahlen etwas
weiters daran gearbeitet, welches
dan auch durch den Geman bestäti¬
get worden
dierauff ward Er an der Marter
ferners befragt, ob Er Niemahlen
Einicher gattung gelt weder geschlagen
noch gegoßen

Nein zem lebtag nit, darüber
neme Er ott zum Zeugen


2
2


06
Ob der daßler ihme Niemahl einiches
talsches gelt oder Materi gelt zuschla
gengebracht.
kein Niemahlen.
Was Ey dan mit dem daßler so viel
mahl zuschaffen gehabt.
lichts anders alß wegen der Spring¬
wurzen, daß Er ihme eine solle zur
hand haben.
Neilen
Nachderce nun auß isem Ull
Müller für dißmahlen nicht weiters¬
zubringen gewesen, habend Mehhl.
xaminatoren selbigen Biderum an
sein ort führen laßen.
Norch.


2
2
2
27


207
Machdeme um Mehhl Excaminator
gesechen, daß diser All. Müller eein
herz nit völlig geraumt, sonderer
auß forcht der Straff die Bahrheit
meistentheils noch verhalten thue
Sabend Selbige underem 16. dito sich¬
abermahlen in die gefangenschafft
begeben, daselbsten in byy seyn Meihl.
E alt Gubernatoren tschiffelis g.
Damiel Sturlers und H. albrecht
kunzis mit disem Ulle Müller nach¬
bermahligem Ernstlichem Zusprechen
folgendes Examen verrichtet
Weilen Er bekent, daß Er bereits
for 14. Jahren und erschidliche Stempfel
gemacht, nun aber mit der Sprachmit
hervor woller, daß Er auch gelt
gemacht, so solle Er also anzeige
und sagen ob Er mit falsche nu
es seyend Plappart, ganze bazen
halb bahrn oder anderer gattung
gelt geschlagen, oder gegoßen habe.
B


2


2
2
Nein, Er habe ganz und gar kein
falsche Munz weder geschlagen noch
gegoßen
Ver doch glauben wolle, weilen
Er anderen Leuten stempfel
gemacht Ihnen auch anleitung-
gegeben, wie sie selbige gebrauchen
sollen, daß Er selbsten Selbige
nit gebraucht habe;
die Leut seyend allezeit an Ihm
gsin, ihnen Stempfel zumachen
und habend Ihn darzu gedrengt
Was man Ihm dann für die Stempfel
bezahlt habe.

der Costar durchter habe Ihm die
obligation darfür aufgerichtet
Wie viel Stempfel Er überalge¬
macht habe:
Er habe Vor 14. oder 15 Jahren dem
Espar Buechler zween gemacht, vnd¬
dem Hauß Lermann einen Bazen
stempfel, aber disen letsteren habe
ernit außgemacht.
2


2
2
Repliciit
2
2
R.
2
R.


12 Ob Er den Anderen theil an hauße
b
2
2
2
2
Einen anderen gemacht, denselben
eingehändiget, und gesagt Er solle
halb bahen aufwechtlen und bazen
darauß schlagen.
Puncten Nämlich zuwüßen, darumb
Er Müller gleichfahls express zu ihme
ganzung gar nicht bloß und allein die


12 Ob Er den Anderen theil an hauße
b
dermanns stemnpfel iie außgemachte
hott vuße es daß Er denselben ine¬
nahlen außgemacht.
ob Er mit dem Caster Buechter alß
der Erste Stempfel nicht gutt gst
Einen anderen gemacht, denselben
nach Thun getragen Ihme dürchler
eingehändiget, und gesagt Er solle
halb bahen aufwechtlen und bazen
darauß schlagen.
Ja das habe Er gethan
auff dißmahlen haffte es noch an einen
Puncten Nämlich zuwüßen, darumb
der Haußman von Stasel express hinauff
zu Ihme komen bey ihme übernacht gsin
Er Müller gleichfahls express zu ihme
ins Wirtshauß gangen, sich mit Ein¬
anderen einbeschloßen undgehenn
underredungen gehalten, daß solchen
ganzung gar nicht bloß und allein die
Pring wurzen betreffen können


2
2
Er gesechen, daß der baßler In dem
ob Er mit demselben nit viel Gem
2


V R. Er seye gewüßlich auß keiner andern
uhrsach alß wegen der Burzen zu ihme
kommen und habend miteinanderen
von nichts anders alß diser Burzen
geredt, wo selbige zubekommen sey möchte,
darumb dan der Saßler allezeit ein
chwär sähleisen mit ihme gebracht,
ob Er ihme Müller etwan gelt geben.
Er vuße mit von dem Pahleisen auch
habe der daßler Ihme Niemahlen
kein gelt geben äußert einem halben
gulden seinen Kinden, daß Er ihme
habe das Roß gefuteret. Wohl habe
Er gesechen, daß der baßler In dem
Virtschauß in der Suderen dem
Andres Zimmermann eine duplonen
in gelt geben, ermelter Andreß, die
auch Melcher Gfeller seyen einsmahls
mit dem daßler hinab nach dasel gereisen
Sie es mit dem Ull Sigethaler bewant
ob Er mit demselben nit viel Gem
schafft


schafft gehabt, Maßen Er deßen beklagt
2
seye
Er habe von dem All Sigethaler diser Sach
segen Niemahlen das geringste weder
gesechen noch gehört auch sein Lebtag¬
nichts bösen von ihme Vernomen er¬
melter Sigethaler seye zweymahl zei
Gtatter ghin, von denen Inderoberen Ey
habe Er zwar wohl gehört aber Niemah
len nichts gesechen.
Wie die Jeigen In der Oberen Ey
heißen von denen Er dergleichen sachen
gehört.
Ee habe gehört vom Ull Wenger sage
Item vom Zeitmacher, so zwuschen Trus
und Langnan Sohne, daß Sie geltmachen.
2 Ob nit ein gewüßer Nachtmeister be
chum umbherwohee der auch mit denen
Burzen umbgehe
Er habe von Einem von Anhaltingen
gehört der Stud Birsch heiße, so mit
durzen vmbgehe¬
211


schafft gehabt, Maßen Er deßen beklagt
2
2
2
melter Sigethaler seye zweymahl zei
Gtatter ghin, von denen Inderoberen Ey
gehört.
Item vom Zeitmacher, so zwuschen Trus
2 Ob nit ein gewüßer Nachtmeister be
Burzen umbgehe
gehört der Stud Birsch heiße, so mit
2.


222. Ob Er nit auch Einen Nahmens Otz von
Diebolcschausen kenne
E kenne denselben mit Vßert daß¬
Er ihne Einmahl an Einem Ambeyler
Mahl gesehen.
Nachdeme nun Mehhl. die Examinator
disem All Müller befohlenein Benng
abzutretten, und derselbe villeicht
vermeint, daß es abermahlen vmb
3ie Marter zuthun seyn wrde, hat er
begehrt, widrumb hinein gelaßen zu
werden, da Er dan bey seinem Eintritt
gesagt, daß Er sein herz allerdings¬
Raumen wolle, und darauff ange¬
zeigt, Er bekenne und gestehe, daß Er
und der Stiffelmacher hauß Lermann
mit Einanderen haben wollen gelt
machen, und zwar halb gulden, allein
Sie habend nichts herauß bringen können
2 Wie Sie es gemacht, und wad für Mater, Sie
darzu genommen
I Sie


222. Ob Er nit auch Einen Nahmens Otz von
Diebolcschausen kenne
Raumen wolle, und darauff ange¬
2 Wie Sie es gemacht, und wad für Mater, Sie
darzu genommen


213 2
21
2
Replicii
2


Sie habend Erz. Küpfer, Mosch und zim Zusame
in Einen Sigel geschnäzt, und solches in Einem
bald im Schurpach graben geschmelzt und¬
hernach in eiserne gießflashen gegoßen
die haben
und 6. halb gulc gemacht, allein so oust
außgesechen, daß Sie kein Mensch genomen
hätte derowegen Sie selbige wider einge¬
schmelzt
Wo sie die gießfläschen harbekommen
er gold schind Lanz kein von Thum habe
Ihme dieselbigen verEhrt, die Er nachwerte
dem Christen Winkler zu hilterfingen
geben
Es seye darbey nicht gebliben, Er habe
lage handwert viel zulang getriben
daß Er nur 6. halb gulc solte gemacht
haben
Das seye alles das Er gemacht, nunmehr
habe Er alles bekent und wuße ganz in
gar nichts weiters Gottwuße ein herz,
und daß Er alles angezeigt habe.


Al nun § 18. dito Mihhl.
uaminatore zu fortsezung
des mit diem irel Müller angefan¬
genen Examens sich aberin¬
ahlen in
die Gefangenschafft begeben, umb
zusehen, ob selbiger durch anwendung
der Marter des 25 t 3 seins zu
mehrerer Bekantniß gebracht werden
könte; hat darauff selbiger fol¬
gende Bekantnuß gethanund an
der Marter erhalten
Erstlichen habe Er sich seithero besinnt, daß
Er gehört von Jaggi Stärr zu Strenzigko¬
ten sagen, daß Er auch mit falscher nun
umbgehe
aß mit denen gegoßnen 6. halb guld
nichts darauß worden, und habe Er die
selbigen, weilen Sie so oust gewesen, wi
drumb geschmelzt.
Auff Verdeuten aber, daß dan schon
am Egsten eine sach nit gerahte, so sche
man dennoch nit so bald ab, und suche ein
ander
14


andermahl selbige zuverbeßeren, und seye
215
gar nit gläublich, daß es by dem einzigen
mahl verbliben,
Vohl er seye gewüßlich darbey Verbliben
ehr
er
und habe Er nachderts niemahle
probiert.
Wo Sie mit der geschmelhten mater hinkommen
R. Nein.
vrkermann habe selbige genomen
Wie Lang es seye, daß Sie dise halb guld gegoßen
Es seye schon by 11. oder 12. Jahren, daß
solches geschehen
2O6 Er Niemandem habe helffen munhen
noch selbsten gemunget habe? auch mit
gepraget noch helffen frägen
Nein gar nit, man solle aller orten
Nachfrag halten, ob ein Einicher mensch¬
sagen könne, daß Er ihme einiche falsche
Munz, das gattung es Imer seyn möge,
geben habe
2. Ob Er nit mehr als das Einzigemahl im Schuppachwald geschmeltzt
und gegoßen habe.
keingar nicht
2 0b Er gar nicht mehr alß die angezeigten
6. halben gulden gegoßen und gemacht.


R.
2
2
mahl verbliben,
2
2
2
und habe Er nachderts niemahle
probiert.
21
R. Nein.
solches geschehen
2O6 Er Niemandem habe helffen munhen
noch selbsten gemunget habe? auch mit
gepraget noch helffen frägen
Nein gar nit, man solle aller orten
sagen könne, daß Er ihme einiche falsche
Munz, das gattung es Imer seyn möge,
2. Ob Er nit mehr als das Einzigemahl im Schuppachwald geschmeltzt
2 0b Er gar nicht mehr alß die angezeigten
6. halben gulden gegoßen und gemacht.



M O6 Er kein ander gelt, alß Eunspfundler
thrl. halb Ihrl. oder dergleichen gegoßen
er gemacht
Nein sein Lebtag nicht.
Ob Er keine mehrere stempfel alß die
2
zegeben¬
2
so Er dem duechler und Leeman gemacht habe.
kein
ob Er Niemahls kein falscher gelt
verschikt
kein Niemahls.
Ob der Herr Von Basel vann Er zu ihme
kommen, ihme Niemahl kein Materi
zum Munzen gebracht.
R Nein
und
Ob Er alles angezeigt, bekent wader
gethan, und von solchen sachen ihme in
wußen seye

Ja er habe alles angezeigt was ihme
in vußen
eilen also diser vel Müller an
der Marter und sonsten fest beharrete,
daß Er alles bekent, was Er gethan
und



2
2.
2
2
2
2
so Er dem duechler und Leeman gemacht habe.
2
R Nein
eilen also diser vel Müller an


2/ und ein mehrers alß angezeigt nit be¬
gangen habe, alß habend Mehhl. Mxami¬
natores Ihne wider an sein ort zubringen
befohlen.
Soerauff bätte Er mit reinenden ange¬

Gott und Eine hoche Oberkeit wege¬
diser seiner begangenen großen
fähleren demütigst umb gnad und
Verzeihung, und in betrachtung sei¬
ner kemen 6. unerzogenen Kinden
darvon das älteste nur 13. Jahr alt,
und mit der hinfallenden Jucht be¬
hafftet, umb Eine gnädige uhrtheil


Hans Lemann
Im Schupbach¬
1


2
MnW. Januarii 1713. Ist diser
B Hanß Leemann durch Mehtl.
Sh. Rahtsherren Wyttenbach und
E sennlicheren Sinners mit Zuthun
schon 1
Keddhl. Großweibel Würstembergers
das erstemahl Examiniert, und dem¬
nach befragt worden
Das alters Er seye, und ob Er ei
handwerk gelehrnet.
Er seye ohngefehrd byy 60. Jahren alt
und habe in seiner Jugend das
Schumacher handwerk gelehrnet
Ob Er auf seinem Handwerk gewandent
Sonderbahr mit¬
Er seye anklagt, und man habe aich¬
bericht, daß Er mit falschmunhere
gemeindschafft, uns solch handwert
zumlich lam
mahe getriben habe.
R. E


2
2
2
2
2
schon 1
zumlich lam


Er habe mit keinen falschen
2
minher
2
2
gemeindschafft und solch handwertnie¬
mahl getriben
Ob Er nie kein Mösch, Kupfer und der¬
gleichen Vater, wie auch blach under
handen gehabt:
2
Replic
R. Ja Mösch wohl aber Küpfer nit viel
Was Er darmit gemacht:
Uuß dem Masch habe Er Eingestingen
gemacht
ob Er nit darauß auch habe wollen
gelt machen
kein gar nicht
Warumb Er sich mit anderen handwerk,
alß dem Jeiigen, so Er gelehrnt beladen
wolle.
Er habe sein handwert fleißig getriben.
Man habe Ja Schmelz tigel hinder Ihm
gefunden, welches wahrscheinliche anzeigung
seyen daß Er mit anderen sachen mehr,
alß nur mit dem Schumecher handwerk umb¬
gehe.


14
2
3
2
2
R.
gleichen Vater, wie auch blach under
handen gehabt:
R. Ja Mösch wohl aber Küpfer nit viel
2
2
Replic
gehe.


2209
2
2
A
2.
A

undan ein abort gangen Zuschmelzen
sagen


Er habe damit mit anders im Sinn
gehabt, alß daß Er darinn habe wollen
Raz schmelzen
Vas Er mit dem Erz habe machen
wollen, ob Er darauß nit habe wollen
A
Munzen
kein Er habe darauß nit wollen
nunzen sonder Silber machen
an
Wer Ihme solches geben auß dem
Erz silber zumachen?
der All. Müller habe ihme von dem
fuz gesagt.
Wann Er mit schlimmen Im Sinn
gehabt, darumb Er dan in einen bald
undan ein abort gangen Zuschmelzen
Er habe Einmahl wollen probieren
ob es etwas gebe, Er seye aber von
desswegen in den Wald gangen, da¬
mit egn kein geschwäz gebe, dan wan
Einer schon die gerechtoste sach habe, so¬
konnen die Reut dtwas darwider
sagen
2


2
119
2
.


Ob Er mit Einganzes alphabet gehabt von
dem Er, solches bekommen, und das Er da¬
mit habe machen wollen;
Er habe selbigen allhier in der Statt von
eines Herren Sohn gekaufft, wüße aber
nicht der Er eye und das von desse¬
wegen daß Er habe wollen lehre
Vntschier Birchen, weillen Er aber nit
schreiben könne, so habe Er auch das
Pitschierstehen nit können Lehrnen.
ob Er nit mit dem All. Müller viel
gemeinschafft gehabt
der Ull Müller seye offt bey sein
Hauß durchgangen, aber nit viel zu

hme kommen
Hierauff ward diser Leemann ernstlich
nnen.
rmnahnt, die wahrheit zubeke¬
mit Verdeuten man vnße sicherlich
daß Er nit Im Sinn gehabt Puttschier
und Ringen gemachen, hittemahl
eine anzahl halb bazen hinder ihme
gefunden, die Er express aufgewechelet
daßeit


daßint Er darauß könne ganze
bazen machen 
Es hat aber der Lermann solches
in keinen wa vollen gestehen son
hren eingewendt, daß Er wohl ei
mihe halb bazen aufgeweihelet,
aber nit zu dem End ganze bazen
darauß zumachen, dan dergleichen
bey ihme mit vorgangen, und wrde
ruh kein Seel auf ihne erweisen
daß Er gemanden fulsches gelt geben
Nachdeme aber den 13. dito diser hauß¬
Lerman mit dem Ule Müller (on
frontieit worden, hat Er bekennt,
daß Er zu dem Ull. Müller gangen
und denselben angesprochen Ihme
einen Bazen Stempfel zustechen.
darauff Sie mit Einanderen in Schu¬
achgraben gangen, und habe da
selbsten der All. Müller auff dem
Einten Stempfel den Nahmen und
Schilt, und auff den anderen das¬
Reiz
222


2.
113
Kreuz gestohen, da andisem letsteren
noch die Buchstabengemanglet
16 Er dem All. Müller nit geholfen
an dsem Stemmpfel stechen.
Nein Er habe mit daran geholfen
und könne nit stechen
das Es für ein Schilt ghin, so der Alle
Müller auf den Stempfel gestochen
Er wüße er nit Er könne dieschlägnit¬
Es seye gar nit gläublich daß diser
Stempfel nicht gege vollkomen auß¬
gemacht worden, Sittemahl nur noch¬
an dem Einten Theil die Buchstaben
gemänglet
der Stempfel habe am selbigen Tag,
Da der Müller ihn angefangen nit
mögen außgemacht werden, weilen
es zuspath worden, darnach habe
Er Niemahlen mehr daran gemacht
und seye also unaußgemacht verbliben,
auch niemahlen gehertnet, noch etwas
larmit gemacht worden.
2


2.
R.
A
2
Alicst
d


224 2.
R
D
R
B
2.


die Lang es seye daß diser Stein
pfel gemacht worden,
Ihngefehrt bey 12 Jahren
So Er mit disem Stämmfel hinkommen
Er habeselbigen Im Schupbach graben
under Ein Stein verstekt gehabt,
allein das waßer habe ihn seithero
eeggeflösst.
Aaß vorstellen Mehll. Examina¬
toren die daß er expressein
alphabet item Küpfer und Tigel
gekaufft, daß also nit anders
seyn könne alß daß Er das nun¬
zen müße Im Sinn gehabt und
solche sachen darzu gebraucht haben.
Sagte Er, wie daß Er zwar diesachen
gehabt allein solche zum Puttschierstechen
dann freyd hätte können erlehrnen
zugebrauchen billens gewesen
ob Er nit In wald gangen gehn schmeltze.
Nein Er habe In dem wald mit geschmelzt
Bie.


125
Serauff ward disem Leemann
von Mahhl. Examinatoren frustlich
zugesprochen, das maßen Er alß
hin alter Mann billich Gott dem
Herren die Ehre geben, der hochen
Oberkeit die wahrheit bekem
und nit von erst durch marter
aßen
sich darzu zwingen solte, Mit
verdeuten. Es habe Ja der All¬
Müller in seiner vergicht bereits
angezeigt und bekennt, daß¬
Sie mit Einanderen Im Waldge¬
schmolzen und gelt gegoßen habend.
leßen ohngeacht wolte doch diser Leeman
Im geringsten mit bekantlich seyn
daß Er Gemahlen mit dem Ull¬
Müller Im wald geschmelzt und gelt
goßen habe
Vesstwegen auß betelch Mihtl.
der Ull Müller wider vorgelaßen


226
vorgelaßen, der dan disem Leeman
ander augen erhielte, daß Sie mit Ernande
ven In Schupbach groben wald Erz, Kur
ter, zum p. geschmelzt und halb guld
gegoßen
Vorauf Endlichen derbermann
solches auch bekante, mit byfügen
Sie habend aber kein Silber darunder
gethan
Worumb Er dises so hartnätig ver¬
augnet, und nit bekennen wollen.

Mein Gott der will grad alles
agen können.
Die manchen halben Guld Sie gegoß¬
habend
Erwüße es nicht
Wo Sie mit denen gegoßnen halben
gulden henkomen
R Er wüße es auch nicht.
Weilen



2
.
A

gulden henkomen
R Er wüße es auch nicht.


Weillen nu Mehhl. Excaminatoren
gesechen, daß in der gutte auß disem
Demann nichts zubringen dare
habend Sie selbigen den 18. Rujus¬
Neben dem All Müller zur Strek¬
herauff führen, und mit der Ein
tachen Marter feten laßen, da
Er dan an der Marter gefragt
worden
Ob Er nunmehro geständig seye, daß
Er darbey 9sen alß Sie Imgraben
geschmelzt und gegoßen,
Ja Er seye darbey gsin
Wir manchmahl Sie in Baldgang
gehn schmelzen
Licht mehr alß Einmahl
So auch der All. Müller hernach bestättiget
Die manchen halben gulden Sie ge¬
acht
Erwuße es gar nit eigenlich mehr
Glaube aber, daß ey über 5, oder 6.
gar nit gewesen.
8
227.


2
2
E
B
N3
D
R


209
2
R
Replicin
R.
A


E


die manchen halben gulden Sie dar
wi verbraucht habend:
Gar keinen, dan Sie seyen nichts nuh
gsin.
ob Er nitselbsten Munz gemacht
oder helffen machen, pragen oder
chlagen
ein Sein Lebenlang nit.
Vas Er dan mit dem Stempfel¬
gemacht, so der Ull. Müller hme
gestochen
Er habe ihne mit brauchen können
er seye nie außgemacht noch gehärt,
net worden
16 Er keine Thaler, halb Thaler oder
vogleichen gelt gemacht, noch von
anderen gesachen machen.
kein
Er mit mit Prägstöten gemacht:
0
Nein.
2


A 2
R
2
R


16 Er mit keinen anderen falschen
nünzeren gemeinschafft gehabt
Er keine keinefalsche Munzer.
Ob Er sonst nichts weiters begangen
Marri.
Bieraaß ward befohlen disen Korman
vidrumb an semort zuführen.


10
Castar Büechler
außem Buchhalterberg


Gefrag
R
2
2


en 9ten Januani 1713. Ward
durch Meckhl. Berren Heimlicheren
Roht und herren Heimlicheren
Sinner auch Examiniert Castar
Biechler außem Buchholterberg
Sie alt Er seye
Zwnschen 2. und 33. Jahren.
Welcher von beyden Er oder der
all Müller den anderen wegen
den Munzstrmmflen zu erst an
geredt
Er wuße sich deßen so eigentlich¬
nicht mehr zuversunen, und dan
man ihn gleich Tödten wolte, so könte
Er nitsagen, wie Sie der Steinpfel
wegen zu Red worden; Er wolle
aber Mughl. die Sach in aller
ein
ahrheit er zehlen, wie Sich zugetragen
Er.


231
Ees habe sich vorohngefehrd 14. oder15
JJahren begeben, alß Er Büechter
noch ein jinger Gefell von 12
Sfahren gewesen, daß Er dem Ull¬
Müller ein Rohr gebracht, mit be¬
gehren, daß Er ihme selbiges schneggen
und schifften solle, damahlen
wren Sie der Stampflen wegen
Zured kommen und habe der Ull¬
Müller ihme zuerst Ein halb bahen

Stempfel damt einem Stuck von
Einem Buchsen Rohr geben, so
inden scharpf gefylet gewesen
damit Er die Kupferstüklin abschlagen
könne, habe Ihme auch anweisuung
geben, daß Er sol allali reinsten
und Salz nemen und selbige in
Einem pfänneli sieden solle
Wie nun Er duechler darauffhin
by 20. oder 25 stuttin abgeschlagen
und gesolten, und aber geseche
daß selbige so oust und Roht vorden
habe


habe Er den Stempfel samt den Stick¬
enen Kupfer dem Müller bedimen
zumk geben, Etwas Zeits darnach
habe der All Müller ihme einen
Luzorner bazen Stempfel gan
Chim bracht, und gesagt Er solle
große halb bazen nemen und
zu ganzen bazenschlagen H. ouschen
habe Er Büechler gelt gemanglet
und den Müller angestrochen ihme
zuliechen, da habe ihme der Müller
etwas gelts gelichen, darfür die¬
auch für den steipfel Er ihme eine
obligation von 90. V. machen müßen
da Er umn den Hahen stempfel auch¬
probirt und mit dem diel darauff
geschlagen, habe es nichts geben wollen,
dann Er am Ersten Stuck das ör am
Siel abgeschlagen, darauff Er den
Müller angesprohen Ihne lehre
Eoz scheiden, so dörffe Er des Schla¬
gens mit. Nachdem nun der
müller seine 90 Ringe obligation
bey
132


133
bey Zehen Jahren hinden Ihme ge¬
habt, habe Er selbige verkaufft, da¬
rauff die Leut so selbige erhandlet
ihne angefangen zutreiben; desse¬
wegen Er den Müller, alß Er ihn
am Marit zu Them angetroffen
mächtig gescholten, mnd ihme gedract
habe auch Einen Mann an Ihne ge¬
schikt und ihme sagen laßen, daß
Er seine Obligation wider heraus
lösen und ihme einhändigen solle
Norauff hin der All Müllerselber
zu Ihme konen ihne gebetten zu
schweigen, auch gelt geben und ge¬
sagt, Er solle die Sach nur laßen
außmachen, Er wolle den Kosten
schon bezahlen habe ihme auch eine
quittanz in die hand geben, mit
versprechen, inort Monatsfrist
die Obligation wider herauß zulösen
und ihme einzuhändigen, Alß abe
der Müller seinem Versprechen nach
die





die Obligation nit heraußgelöst
und Man ihne Büechter wider
angefangen zutreiben, habe Er
zu Staffisburg den Müller auff
ein frisches gescholten und gesagt,
daß wan es ihme schon seinen Kopf
Kosten solte, so wolle Er die Sach
anzeigen, Worauff der Müller
ihne mit weinend Angeneiden
gebetten zuschweigen und ihme
abermahlen gelt geben, die
Sach außmachen gelaßen, und
mit dem H. Schultheiß abzuschaffen
so Er Küechter auch gethan, bald¬
hernach habe der Müller ihme die
obligation eingeländiget, darauf
Er ihme auch den bahenstempfel
eder geben
Wie Lang Er den Ersten Stimpfel
behalten, ehe er Ihn dem Müllen
vidergeben
Er könne es so eigentlich nit sagen,
etwan Ein Monat oder zween, dan so
bald
234


B9 Er ihne probiert gehabt, habe Er ihn
dem Müller widor zum Hauß ge¬
Ttragen und zugestelt
o6. Er dem Müller die Gschrifft
gemacht zu Lohn, daß Er ihne
Lehre gelt machen
Alß der Müller ihme den Stempfel
Eingehändiget, habe Er gesagt, E.
golle Ihme gezund eine Geschrifft

machen, Er wolle Ihme von Zeit
zu Zeit mehr gelt geben habe ihm
auch noch von Zeit zu Zeit etwan
ein Thlr. geben, also daß alles und
alles so Er von dem Müller angelt¬
Empfangen by 40. R. seynmöge
WWwie bang Er den Letstenstempfel
Kinder Ihm behalten
Wohl mehr alß Zehen Jahr und habe
ihr inwerdeßen Im Stall verhorchen
gehabt, da Er nun Wegeder obligate.
e


D
2
R
WWwie bang Er den Letstenstempfel


236
geteiben worden, habe Er denselben
iider hervor genomen, und Endliche
alß der Ull Müller ihme kein
obligation wider zugestelt, habe
Er ihme auch den Stempfel in Miche¬
el Herwers hauß in der Außeren
wider geben.
Alß auch auf gleichen Tag der All¬
Müller mit disem duechten son
frontiert worden, hat er G. se
es Zuechlers bekantnuß wahr
zu seyn bestättiget, außert daß
der Müller betarret, der Duechlen
habe ihne zu Erst umb den stempfel
ersucht Stein daß Er dem duch
er by aufrichtung der obligation
alßobald 30. r und hernach, da Er
ihne gescholten, in zweymahlen noch
31. Ihlr geben, dargegen der Süchter
versprochen habe, nach abstorben seine
Schwächers ihme Müller 50. R. bidrumb
zubezahlen. Welche beyde Puncte
aber der Duchler gänzlichen Vermeinet.
und deren nit bekantlich seyn wollen.


27dn 16. dito habend Mehhl
Examinatoren disen Caspar Buch
dler bidrumb vor sich kommen
laßen, und Jeklegen wegen denen
Jenigen Steipflen, so Er von dem
alle Müller emnfangen nochmahl
zu Red gestoßen, da Er dan abbe¬
schribee seine gethane bekantnuß
mit allen umbständen widerholt
Ward folgends noch befragt, die
off. Er den Bazenstempfel ge¬
braucht habe.
R Ein einziges mahl, daEr ihne probirt habe.
Wie diser Stemnfel beschaffen gsin
B
und was Er für Ein form gehabt.
das Obere Theil habe ein känelin ge¬
2
habt, so am underen überein Steub¬
Ein gangen, und das undere Theil
seye in der große dieein 3. Vier
nng tein gewesen. Er habe aber
as hand biel zerschlagen ob dem
3
ersten halb bazer.


geklantgung, allein was das
von Ihme empfangene gelt belan¬
ge, so habe er dargegen so viel
All Müller geben, daß Er seines
E. Ob Er nit auch einen gewußen
man kenne
R. Nein Er kenne keinen Baßler.
 8
2
E
2


dh Ersen All Müller sonsten
keinen anderen Stempfelmehr
einfangen?
wein keinen mehr, alß die Zwen
angezeigten
ob Er von dem All Müller so viel
gelt einefangen, alß derselbe
vorgebe.
der Ull. Müller habeihne alß
einen damahls Jungen geellen
betragen Jedoch wolle Er ihne
nit anklagen, dan Er geyean
geklantgung, allein was das
von Ihme empfangene gelt belan¬
ge, so habe er dargegen so viel
an Kästen, Ankon und Striß dem
All Müller geben, daß Er seines
hme gegebenen gelts wohl wider
einkommen
E. Ob Er nit auch einen gewußen
herren von dasel Nahmens Hauß¬
man kenne
R. Nein Er kenne keinen Baßler.




B
2
G.
8
dises ist also das Jenige so auß
Er dndl. befelch durch Mehhl.
zu dero hochweisen ferneren E


Ob Er den so genanten Schuthön
wie Euch den Christen LangenEg.
2
G.
ger und Uil. Sigethaler mit
kenne
Nein Er kennee von denen keinen
Ob ihme dises Mindz halbens sonsten
nichts weiters in Bußen seye
kein Er wuße darvon ganz¬
gar nichts weiters.
8
dises ist also das Jenige so auß
Er dndl. befelch durch Mehhl.
xaminatores in underschidlichen
mit disen Persohnen gehaltenen
gut- und Peinlichen Examen Vor¬
richtet worden, so hiemit Eir Be
zu dero hochweisen ferneren E
kantniß hinderbracht wird.


Vrjula Liechti
241


E.
d


Vrjula Liechti
en 97 Febri 1713. att M. H. alt
Bauwlesr von dießbach zu volg Oberkeitl.
Befelchs de 30e Januarn mit Zuthun Ihr
Ghl. Dieneren Hrn Großweibel Wurstem.
Hergers und des Grichtschreibers, das in¬
Oberen Spittahl gefangcklich enthaltene Mensch
namens Ursula Liechti von Biglen, Wegen
vor dem UnderRichter zu Atingen bekandten
Diebstählen und anderen in dem Schreiben
von gegistorst enthaltenen Punten, mit
Vor hergangenem krefftigen zusprechen
ernst wöhrtigklichen examiniert
Ward also Befragt. Wie es heiße, Waß
Alters, und von Wannen es seye
Anter. Es heiße Vrtel Liecht und seyn zu
Biglen daheumb, Wuße aber mit Wie alt es
egt
Wer seine Ellteren 9sin, und Ob selbige noch
bey leben
ei Vatter habe Lienhardt Liechti geheißen
und seyn vorlengsten gestorben, die Mutter aber
seye noch beyleben und wohne zu Biglen



Ob es schon in seiner Jugend angefangen
zu dienen oder erst in seinem Alter
Es seye schon alt gsin, als es das Erste mahl
in dienstkomen
Wie und auf Waß weib es hinder Sollo¬
thurn kommen
Es habe seit funst Jahren daher kein Glück
mehr gehabt; weilen es zu seinem VnEhe¬
ichen kindt nit den rechten Vatter angeben
hierauf zeigte es mit bezeugung großer
reun an; Es habe vor diesem alhier in
Hern bey Min Edlen Ihrn Schultheißson
dieß bach von Buren gedienet. Da dann
die Erl. Schultheißin gar offt mit ernstlichem
zusprechen Ihns, von seinem Liechthinnigen
Lebwesen ab, und zur beßerung vermahnt
deren Gottsehligen Anweisungen aber es mit
olg leisten wollen, sonderen von der Großen
Magdt bym Falcken sich verleithen laßen,
daß es zum alcken gedinget, daselbsten es
von einem Weltschen Geschwengeret worden,
Aber
242


242
L
G
2.



243
Aber leider das Kindt nit dem rechten Vatter
sonderen einem Kerli von Sendorff zugeeignet
der doch Gantz unschuldig gewesen, und mit
Ihme nichts ungebührlichs zuschaffen gehabt,
Waß es dann dißmahlen in dem Sollothurin
schen Gebieth gemacht habe
Es habe sich wegen seiner begangenen That und
auch daß es sein Kindt nit dem rechten Vatter
East geschämbt, daß es nicht wider nach
Hern dorffen.
Wann es seinem Vorgeben nach Wegen seinen
begangnen fähleren, so große reit gehabt,
Warumb es dann noch andere Mißethaten
mehr vernebt, und zwar wie seine gethane
Bekandtnuß zu Atingen, außweisen thue
lernach mit diebstählen sich noch Vergriffen habe,
Es habe da leider die Drunden zu Atingen
bekannte diebstahl begangen
Solchem nach wurde angezogne Vergicht, so
es vor dem AnderRichter zu Atingen gethan
Ihmes


E
2.
E
R.


A.
2
3.
4
5.
6.


Ihme von Punten zu Puncten vor gelesen
und darüber befragdt
Vorauff es nochmahlen bekannte
daß es einer Weibs Persohn zu Meßen ein
zembd
In einem, außerthalb Sollothurn an der
Zuchelstraat gelegenen Hauß einen Haaffen
und einstuck flächßigt bleicktes Tuch, so 13. Ellen
gehalten entwendt;
Allein das stück randes
tuch(: welches ein Leinlachen gewesen; so es drunden
zu Atingen vorgeben, daß es selbiget genomen;
Hhabe es nit entwendt, und deßt wegen die in¬
wahrheit vorgeben gesagdt.
habe Es einer Schrapferin zu Sollothurn Ur¬
Jula genant, einen Weiberrock ein halb tuch
ein stuckli Samet, und Etliche Ellen Spitzen ge¬
nomen
dem Hanns Rueffer zu Buchser bey 20. Ellen
halbleig
denfeter Aberhardt allda ein hembd.
dem Albrecht Aberhardt zu Zutzwyl außem
Keller ein Leib Brodt, bey 220ntt. Ancken
2. 1.
Anschlitt und ein stückl Käß
Vndt 75.
244


2
zu Ballmos ab Einer stangen ein hembe
wagen
Dieser 4. Letsteren diebstahlen hatten, so Jndoch
restituiert wworden, habe mann Ihns zu Jegen
storff 3. stundlang an Pränger gestellt, und dem¬
nach durch Provosen nacher harsführen laßen.
36 Es nit auch alhier in der Gefangenschaft
Gewesen und auß waß ursachen es einge¬
setzt worden
Alß es alhier zum Falcken gedienet, habe es
eines Tags die hindere Kuchi schorren und sau¬
beren müßen und in dem Gehuder einen sil¬
Hernen Löffel gefunden, denselben habe es
behalten und hernach einem Goldtschmidt
verkaufen wollen, als aber derselbe das
Waapen am Löffel gekennt, und solches bym
Palcken angezeigdt, seye es in die gefangen¬
schafft gesetzt worden, aber bald hernach auf¬
nach werben seiner Schwöster, so den Löstel
wider geben, habe manns wider heraußge
laßen
bes habe drunden zu Atiugen beharret, daß
es sonsten keine Weitere Diebstähl begangen, ob
den


2
E.
H
S
E.


d

Weiteren diebstahl nicht begangen
habe dem H. Großweibel Alhier 100: Guldl. ge
R. Es habe einmahl Ihnen solches gesagdt, dann
E
of


deme also seye und es sonsten nicht weiters
zugriffen habe
Ja Es habe darauff beharret, und seye auch-
wahr daß es über die angezeigten, einchen
Weiteren diebstahl nicht begangen
Wie es dann kome, daß es underwegs, Als
mann Ihns von Atingen hinaußgefuhrt, dem
Weibel Schurch 3 Buren im Hooff und dem Wei¬
bel Aberhardt von Zeuggenriedt angezeigt, Es
habe dem H. Großweibel Alhier 100: Guldl. ge
stohlen
Ja es habe solches denen Manneren Gesagdt
Aber es seye nit, Es habe dem Herren Groß¬
Weibel mit entwendt.
Ob die Manner so mit Ihme gangen Ihns Vnder
wegen außgefragt, oder ob es solches von sichselb
sten Ihnen Angezeigt habe
R. Es habe einmahl Ihnen solches gesagdt, dann
es Ihns damahlen gedunckt, es heige allen Leuthen
Gestohlen, auch seye Ihm wie im traum vorkomen,
Eb tc.
246


247
Es heige sein Kindt umbgebracht, Aber Bottlob
Nein, Es seye noch daheimb¬
Warumb Ihme der Sin an Herren Großwei
helkomen, da doch so viel andere Herren in der
Statt sich befinden, und mit vielmehr an Ihr
Schultheiß von dieß bach beydeme es hievor
gedienet.
Hierüber schwige es still, und könte oder wolte
kein Ursach anzeigen, warumb es solches gethan
WWie lang es sich im Sollothurnischen Gebieth
auf gehalten
Ihngefehrt bey 14. Tagen oder 3. Wochen
auff das Längste
Wteilen es hievor angezeigt, daß es zum
Falcken seye Geschwängeret worden, und her
nach ein Vnehelich Kindt gebohren wer dann
der Vatter dieses unehelichen Kindts seye.
Einer von Pfferten Namens Bacotton
so
mit denen Lenden zu thun gehabt, und sich damahls
viel Eym Falchen außgehalten, habe Ihns geschwän¬
Geret,


D

:
E
E


klagdt habe es faltschlich angeben, dann derselbe
mit Ihme niemahlen etwas ungebührlichs zu
schaffen gehabt; Es seye aber warend seiner
Schwangerschafft zweymahl nach Ifferten vndt
Wegvorgelosten und Ihns über gractiert, dar¬
t:Venn es damahlen zum Vatter seines ohnehe

E.


geret und seye der rechte Vatter seines Kindts
den von Seedorff, welchen es damahlen ange¬
klagdt habe es faltschlich angeben, dann derselbe
mit Ihme niemahlen etwas ungebührlichs zu
schaffen gehabt; Es seye aber warend seiner
Schwangerschafft zweymahl nach Ifferten vndt
hangen und dem pauotton solches angezeigt
das Erstemahl habe Er gesagdt, Er wolle grad der
von Wann es Ihn angebe, das Anderemahl
aber, als es zum paccotton hineinkomen
habe Er Ihm getrout und Ihns Geheißen
sich auß der Statt packen seye Ihme auch den
Wegvorgelosten und Ihns über gractiert, dar¬
auff es sich Vider herauß nach Biglen begeben
und werde Jetz auff künfftige Pingsten Kund
Jahr, daß es daselbsten Kindtbetterin worden.
t:Venn es damahlen zum Vatter seines ohnehe
ichen Kindts angeben
den Dauid Gurtzeler von Sendorf, so nun
nehro gestorben 
So der dannd Guetzeler sich damahlen auch vor¬
Vhorgricht
248


249
Echorgricht alhier gestellt habe
Da Er habe sich gestellt, und alle gefangen
schafften durch gangen, auch Wegen seiner
Unschuld den Eydt thun wollen; Aber Mann
habe Ihme solches nit zugelaßen, sonderen
die Herren des Thorgrichts haben Ihra der
Eugueren mehr geglaubt als aber dem Gurtze¬
ler, Dannenher auch Migh. befohlen, daß
die Gemeind Seedorff das Kind erhalten solle
ist desto
Welche gemeind dann auch seitter seiner Mutter
zu Biglen den Lohn gegeben, daß sie selbiges er¬
halten thue, Wie noch Würcklich gescheche
Woher es den Gürtzeler gelehrt kennen, daß
es anlas genommen Ihne anzugeben.
Sie habend auff dem Liebefeld neben Einander
gedienet, und hätte der Gurtzeler Ihns damahls
Hern geEhelichet, Wann es seiner hätte wollen
innemen, Aber es habe Ihn Vor einer Schwan
Herschaft mit geschetzt.
Vons mit auch von Einem, Namens Abraham
Josteli von Stottin vorgeben, das Er, Ihns geschwänge¬
pel.
E


H.
E
E



Ja, Es heige solches zu Gegistorff, daselbsten man
J.
R.
Ihns an Pranger gestellt, zwar vorgeben, Aber
es habe daran Gelogen, dann dieser Gosteli mit
Ihae niemahl etwas ungebührlichs zuschaffen
Iehabt
So es diesen Gostel gelehrt kennen vndt
khundtsame mit Ihme gemacht:
zu Lugens im Schloß alda Sie neben
Ein ander Gedienet
ie langes neben dem Gosteli zu Lunens
im Dienst geblieben
Ein halb Jahrlang
zu welcher Zeit es von Lucens hinwegkomen.
Imvergangenen Jahr als die Soldaten dorth
gelegen, seye Es auß dem dienst Gangen dann
es habe Ihns allezeit etwas getrieben, daß es
an keinem Ohrt bleiben mögen, von dannen habe
es sich zu seiner Mutter nach Biglen, von Biglen
auf Ingistorf, und hernach ins Sollothurnische
begeben
F.
250


250
H
E
J.
R.
Ihae niemahl etwas ungebührlichs zuschaffen
Ein ander Gedienet
ie langes neben dem Gosteli zu Lunens


E
251
Ob Es den Gosteli zu vor auch gekennt habe.
Nein, Es habe Ihn zu vor sein Lebtag nie ge
sechen
Ob Er Ihns nie beruhrt noch Einiche Leibs¬
Gemeindschafft mit Ihme gehabt.
kein gar nit Er habe Ihns nie berührt noch
etwar ungebührlichs mit Ihme zuschaffen ge¬
habt
könne
Ob Es sich wohl auf Ihne beruffen, wann
Er etwann ein anders sagen wurde
Ja es könne sich gar wohl auff Ihm beruhten
Er werde nichts Anders sagen können
arumb es dann zu Ingistorff vorgeben
s seye von die sem Abraham Gostel Schwangen
Es habe darann /rev: gelogen, und Ihme
und
faltschlich unrecht gethan, und zwar wann es
damahlen wir das Maul aufgethan, so habe
es gelogen, oder wollen liegen
7.


E
d
f
.
2.
H
E
d


Wie es doch auff die Gedancken komen
daß es und erwegs denen Manneren ge¬
sagdt, Es habe sein Kindt umbgebracht.
Es habe Ihns allezeit bedunckt und Ihme
eingebildet, es heige sein Kindt umbgebracht
Es habe ihns auch getrieben, daß es alle Leuthe
so Ihns auß Gihtsmahnen wollen, fliehen
müßen, und gewünscht daß alle Leuthe
so fahlbahr wären, wie es, habe auch in keine
Predigt mehr anhoren können, und seye lange
Zeit nicht mehr zum Tisch des Lerren gangen
Es beduncke Ihns Jetz es solte nicht möglich
seyn, daß es die lugenen allen hätte können
her vorbringen, und stehen Ihm Jetz alle Haar
zu berg wann es daran gedencke
Warumb es aber solche Einbildung gehabt
und Ihme furkommen, daß es sein kindt vmb
gebracht.
der Bauotton habe Ihnse auf Eine Zeit als es
Ihme angezeigt, daß es schwanger seye, geheißen
haselwurtzen brauchen, das Kindt abzutreiben,
auch
25


E.
E.
2.
8.



253
auch habe Er Ihme befohlen etwann einen
Galant zum Vatter des Kindts anzugeben
Diesem nach Ward durch Muhll. Examinato¬
ren diesem Menschen sehr beweglichen zu gespro¬
hen. Daß weilen wegen seinen vielfälltigen
Verbrechen sein gewüßen Ihns biß daher so sehr
gnängstiget und getriben, daß es nirgendt ble¬
ben, auch keiner heilsamen Vermahnunge
statt geben können, so solle es dero wegen den
Allwußenden Gott die Ehr geben, und der hochen
Oberkeit die Ehngeben runde wahrheit alles¬
deßen, so es gethan in Aufrichtigkeit des her¬
tzens bekennen, und sein Gewüßen mit Verhäl¬
uug seiner Mißethaten nicht in Vernere Un¬
richi setzen
orüber es bezeuget, daß es alles angezeigt,
Waß es Vbels gethan und sein hertz Völlig ge¬
aumbt; und dinbe Ihns anfetzo, es sey Ihme
ein sein ob vom Hertzen gefallen
dieses ist also das Jenige Examen, so auf Er Gnl.
Befelch Mit diesem Menschen verrichtet worden


2Maria Madecua
Leib und guht
Von Arwwangen


Nachdeme diesere Weibs persohn, vor
dem H. Castlahnen zu Nimis, hinder Wel¬
chem es von diebstahlsRegen eingezogen
worden
u gehaltenem Examine gestendig gewesen
daß es sein eigenes Kindt, ohnweit Kappe¬
len in Einem Sach ertranckt und umbge¬
hracht, und darauffhin mit seiner bekandt
nuß sub 5ten hujus, zu oberkeitlichen
Banden Gewahrsamblich alhar geschickt
orden
Habend Ihr Gril. auß dero
hochem Mittel Mntfhl. 8 Zeugherren von
Gonstetten zu einem Examinatoren Ge¬
ordnet mit befelchlichen Gesinnen, diesers
unglücksehlige Mensch über die begangene
leidige That und dero Vmbstand in mehrerem
zu examinieren: Vnßtwegen Mahhl.
Zeugherr mit Zuthun Ihr Enl. dieneren
H. Großweibels Imhoof und Grichtschrei¬
beren


Herrn Wyhtenbachs den 8ten kuius, sich
in die Gefangenschafft begeben und in bey
Wesen hue Johann Rudolph Ehdingers Vol¬
gendes Examen mit Ihme verrichtet.
Gefragdt: Wie es heiße, Waß alters, Wo
und an welchem Orth es daheumb seyt:
Antwort: Es heiße Maria Madlena Leib
und Guht, seyn ohngefehrt 25. Jahr alt, vnd
Erigentlich zu Arwangen daheimb, sege aber
auf dem Brugg-feldt in H. Zeihenders Ge¬
legenheit (alda seine Ellteren etliche
Jahr gewohntt) gebohren, und zu Wohlen
getaufft worden
Ob seine Ellteren noch beyleben, undt
Wir sein Vatter Zeiße.
Sein Vatter so ülli Leib und guht geheißen
ere schon Vor 12. Jahren gestorben, seine
Muter habe es nit lang gehabt, und selbige
gar Jung verlohren.

256



.


E.
257
Wo es nach seiner Ellteren todt hinkommen
und er es auferzogen habe
Es seye nach seines Vatters Absterben gan
Moos Seedorf zu seinem Bruder, so Einzimmer
mann Namens Ull Leib und giht, kommen
bey deme es sich eine Zeitlang zugezogen
aber von seiner Geschweyen gar schnod gehal¬
ten worden. Nachwehrts habe es bey dem
Lechen Mann zu Jegistorf auch eine Zeit
lang gedienet.
Ob es verheurahtet seyt, und Wie ein
Mann heiße
Es habe ein Mann und nit Ein Mann der
so sein Mann seyn solte, heiße Jacob Moosen
auß dem Suchholterberg der Herrschafft dieß¬
Sach Selbiger habe alhier im Schallen werck
mit Ihme Khundtsame gemacht, Ihme die
Ehe versprochen und geschwängeret aber Ihns
mit z bilchen geführt
Wo, und an welchem Orth dieser Jacob Moser
sich e


E.
E.
E
R.
E.


ich dißmahlen aufhalten thue
d
Selbiger habe heuwr im Ernheling vnder
H. Hauptmann Sturler Kriegs dienstge¬
nomen, und befindt sich diß mahlen in Hol¬
land; Es seye auch mit Ihme forth, in hol¬
land, biß nach Breda gereiset, aber weilen
Es das Weiber Volck daselbsten nicht verstehen
können, sich nit lang dorthauß gehalten, son¬
deren wider ins Land alhar begeben
Wann Ihme, seinem Vorgeben nach dieser
Jacob Mooser die Ehe versprochen; War
umb Er Ihns dann nit Zwilchen geführt:
hus
Er habe Ihm Offtmahls Verheißen under
wegen zilchen zuführen, aber solches mit
geleistet
.Ob Es nit hie bevor im Schallen Werch gsin,
und auß waß Ursachen es darein kommen
Es habe ein gewußes Mensch außem Schang¬
rh
et
name Ihme gestohlne Kleider zuverkauffen
geben
58


E.
d
H. Hauptmann Sturler Kriegs dienstge¬
nomen, und befindt sich diß mahlen in Hol¬
land; Es seye auch mit Ihme forth, in hol¬
Es das Weiber Volck daselbsten nicht verstehen
können, sich nit lang dorthauß gehalten, son¬
deren wider ins Land alhar begeben
.Ob Es nit hie bevor im Schallen Werch gsin,
E



E.

E.
B
E.


259
nach Thun getragen vnd daselbsten
geben, Welche es zu thun verkauffen wollen
E.
umb j. thaller Verkanfft
darüber es eingezogen worden und ins Schallen
Verck kommen
36. Es nit ohnlängsten alhier umb einen Poß
oder Schein angehalten und vorgeben, daß es
zu seinem Vermeinten Mann in Holland reifen
Wolle
to es habe umb einen Schein angehalten
und auch einen bekommen
Varumb es dann nit Vorth und auff Hol¬
und zu gangen
Es habe bey Ihr Hrtl. Herren Schultheißen
auch umb einen Zehrpfenuig angehalten, aber
nichts bekommen, so habe Ihme damahlen ein
Herr gesagdt, Es solle Getzund nit hin ab gegen
Colland zu reisen, Es mochte underwegen in
inglück komen
Wo es sich nach erlangdtem Paß hinbegeben
und ob es nit auß Neinvenburg zu gangen:
H
E


V. Ja Es seye Auf Neuwenburg gangen,
E
sich zu begeben, Mann habe Ihns aber zu Neu
Wochen darinnen gebliben, folgends habe es sich
R. Ja, Es habe ein Kindt gehabt, Aber selbiges lei¬
Kappelen zu, in Einem Bach ertränckt.
44


V. Ja Es seye Auf Neuwenburg gangen,
E
in Willens zu seinem Bruder in Franckreich
sich zu begeben, Mann habe Ihns aber zu Neu
Wenburg nicht Weiters passieren laßen wollen,
Daselbsten seye es bey 14. Tagen im Spittahl
franck gelegen und nachdeme es wider gesundt
worden von dannen widrumb alhar, in den hie
digen Spittahl kommen und auch bey anderthalbe
Wochen darinnen gebliben, folgends habe es sich
zum underen Thor auß auf Buchster zu, vnd
von dannen auß bilchlindach, und widrumb über
die Neuwebrugg in, und dem Bremgardten nach
auff Kappelen begeben
Ob mit damahlen Wie es sich vor Ihr Gul
Herren Schultheißen Wegen eines pastes, ge¬
stellt, Ein Kindt gehabt und Wo es darmit hin
komen
R. Ja, Es habe ein Kindt gehabt, Aber selbiges lei¬
der draußen bey Brinnen auff dem Weg gegen
Kappelen zu, in Einem Bach ertränckt.
44


161
Ob Es das Kindt in Bachgeworfen, oder wie
es darmit umbgangen
Es habe das Kindt bey den Fueßlenen in die
soche, und sein gesiht haupt und leiblin, so lang
im Waßer gehalten biß es todt gin, hernach
elbiges nechst Eymstäg laßen den bach abfahren
36 Et nit das Kindt an Einen Schwirren imnach
ingebunden
Nein, Es habe das Kind, laßen nachdeme
is todt gewesen, laßen den Bach abfahren, und
Ihme so weit nach gelugdt, als es selbiges sehen
mögen
Ob es ein Knäblin oder Mäydtelin ghin.
Ein Mäydtelin
eih
E.Wie lang es seye, daß es diese leidige That ver¬
bracht habe.
Rn Es seye Verschinnen Montag 3: Wuchen gsin
Ra hiemit dn 15. Mayrn


161

2
E
H.
.
soche, und sein gesiht haupt und leiblin, so lang
Ihme so weit nach gelugdt, als es selbiges sehen
E.Wie lang es seye, daß es diese leidige That ver¬
Rn Es seye Verschinnen Montag 3: Wuchen gsin
Ra hiemit dn 15. Mayrn


262
E.Wie alt dieses Kindt gsin seye:
H.
E. Wo es dieses Kindts inder komen, und an Wel¬
H.
9sin, seyn es in einem Wald nechst bey nicht weit
Wo Es, nachdeme es das Kindt erträuckt wei¬
gangen daselbsten es eine Schwöster habe, Nach¬
durch ein Pfenster hinein ein paar Schue nem¬
2.



262
E.Wie alt dieses Kindt gsin seye:
Ihngefehrt 8. Wuchen alt.
H.
E. Wo es dieses Kindts inder komen, und an Wel¬
chem Ohrt selbiges getauft worden.
als Es schwangeren Leibs ider außhollend
komen und bey: 5. Wochen lang auff der Reiß
9sin, seyn es in einem Wald nechst bey nicht weit
von Zechingen im Fürstenthumb hochenzollen
ren Kindt betteri worden, und das Kind da
selbsten, und zwar an Einem Papistischen Orth
tauffen laßen
Wo Es, nachdeme es das Kindt erträuckt wei¬
ters hingangen, vnd bey wemn es sich auffgehalten.
Als Es die leidige that Verbracht gehabt, seye es
von Brinnen durch die Statt auf Stäsfis burg zu
gangen daselbsten es eine Schwöster habe, Nach¬
Wehrts habe es zu Reutigen auß einem Hauß
durch ein Pfenster hinein ein paar Schue nem¬
men wollen, darob es ergriffen und nach
sSimmis


263
Vimis geführt worden.
auch
Ob Es mit auch sonsten andere diebstahl Ver¬
übt habe.
ein Es habe sonsten Weiters nichts genommen
Weilen nun dieses Mensch, mit Bezeugung
1.
einer hertzlichen Reint über seine begangene
schwähre Mißeraht, ein mehrers gethan zu haben
nicht bekandtlich seyn wollen, Alß hatt auf
Mehh. Exammator, ohne E. GM. sonder
bahren befelch, an das selbe Verners zusetzen Weises
Actum den 8t Junii
Bedencken getragen.
1723.



H.


Somer


Johannes Lang außem
Säch bey Ahnn
264


Den 30. Juni 1713. habend zu Volg
Oberkeitlichen Befelchs vom 22ten hujus Ihr
Gtl. dienere Muittl. Großweibel Im¬
hooff und der Grichtschreiber sich in die Ge¬
fangenschafft begeben, daselbsten den von
Gegenstorff alhar Geschickten dieben Jo¬
hannes Lang außem Sachi bey Thun ge¬
bührtig, Beklagdter diebstahlen halb zu
examinieren, Welcher über ernstihohrtiges
Vorstellen und ermahnen folgende bekandt
nuß gethan
Eer habe seit zweyen Jahren daher drunden
in Waghäußlin bey Philips burg als ein
Knechtgedienet seye aber den Verwichenen
könmet im Höniet kramt worden, und das
fieber bekommen darmit Er biß gegenliecht-
mäß behafftetgsin deßtwegen Er seinen
dienst verlaßen mußen, da Er dann vmb
Liechtmaß mit fuhrleuthen auf Basel
kommen, und seithar daselbsten bey einem
Juhrmann


fuhrmann sich als ein Spetter aufgehalten
Vergangenen Zinstag seye es 14. taggsin
Daß sie mit dem Waagen Widrumb von
Morsen abgefahren, am Sambstag darnach
seyend Sie zu Sollothurn ankommen, daselbst
habe Er den Meister knecht mit dem Waagen
laßen auff Saselfahren, Er aber seye zu
ruck gebliben
Wann und zu welcher Zeit Er in der Nach¬
Hahrschafft umb Ingistorft herumb ange¬
langet.
Verschinnen Mittwuchen seyn es Acht taggsin
daß Er von Sollothurn daselbst hin kommen
Ob Er sich nit zu Gegenstorff aufgehalten
und waß Er dorth gemacht habe?
Er habe daselbsten das Allmusen geheuschen
mann habe Ihm aber nichts geben wollen
Weilen Er nun nichts bekommen können, und nichts
zu Eßen gehabt, seye Er zu Urtenen einge¬
brochen.
265


R.
R
D.
Ki


.
E.
H
E
E



266
Wo, und an Welchem Orth des Haußes Er
ein gebrochen und Wie Ers gemacht habe.
Er seye zu Erst auff den Soller gestiegen
hernach den Schaub am Tach hinweg gemacht
und einen laden außgebrochen durch welchen
Er zum Pfenster hinein ins Obergaden ge¬
stigen Es seyt aber das Pfenster mit Ihm hin¬
eingefallen, Wie Er nun auff einem Trog gsin
seye die Frauw im Hauß hinauf kommen, vnd
Ihne gesechen, deßtwegen Er sich wider zum
Pfenster hinauß auff den Soller Gemacht
aber daselbsten ergriffen worden
Ib dieser Einbruch Tags oder nachts geschechen
Umb Mittag als die Leuth im Hauß zu
Mittag geßen
Ob Er nit auch zu Kernenriedt auff der¬
gleichen Weis in Ein hauß gebrochen.
Nein Erwuße nit wo kernen riedt seyt, vnd
seye sein lebtag nie daselbst gsin



169
Ob Er nit nun und dann auch mit Veich umb¬
gangen, und einiches reich geführt habe?
kein. Er seye mit mit Veichumbgangen
und habe kein Veich gehabt, noch geführt
Ehngeacht nun diesem Gsellen alles krefftigen
Ernsts und mit Betronwung der Marter zuge¬
sprochen worden, hatt Er doch ein mehrers
als angezeigt mit bekennen wollen


169
E
H.


8
so ist auch zu Volg Er. GM. Befelchs
über das von Ihr Landtrogten zu Kydauw
eingelangete Schreiben Examiniert worden
268


Veter Hooffmann Schmidt
zu Lattrigen


Der aber gantz und gar einichen diebstahl
begangen, noch einihe Troniwort wider
Inmanden außgestoßen zu haben nit gestendig
seyn wollen; sonderen sich beklagdt, daß
Er fältschlich verleidet und unverschuldet
banisiert worden, Maßen der Ihr Landt
Znngsams
Rogt von Nydouw Ihne Niemahlen Ver¬
hört. Dann
Es habe sein gehabter Knecht zu Lattrigen
2. Mutt kohrn entwendt und selbige Ihme
hinderrucks in seinen S. h./ Sänst all ver¬
steckt; Allda Sie gefunden und deren diesstahl
ihme zugemeßen worden, deß wegen mann
Ihne des Landts verwiesen. Er aber habe
den Knecht als Thäter hinder Wißlishurg
außge¬


169
getriben, selbigen nach Nidouw dem Ihr Landt
Wogt geliefferet, daselbsten mann Ihn wid er
außreißen laßen.
Er Hooffmann seye dieser Anklaghalben aller¬
dings unschuldig, und niemahls einihen diebstahl be¬
gangen Actum 30. Juny 1713.


tes
. Examen mit
270
teter Hooffmann von Lattrigen



E
Vnß in die Gefangenschafft begeben daselb¬
Kinder Hydaunt bekanndten seithero aber
selbste olches einen Muller verkaufft
Antwort. Ja Er habe kohrn gan Biel ge¬


an 17. Juli 1733. habend zu volg
Oberkeitlichen Befelchs, Mn nthl. Groß
teter Hooffmann von Lattrigen
weibel Im hooff und der Grichtschreiber
Vnß in die Gefangenschafft begeben daselb¬
sten den darinnen enthaltenen Peter hoff¬
mann Schmidt zu Latzigen, wegen der
Kinder Hydaunt bekanndten seithero aber
wider gelaugneten diebstählen zu Convin
cieren und bekandtlich zumachen
Ward also derselbe Erstlich Gefragdt
Ob Er nit Kohrn nach Biel geführt und da¬
selbste olches einen Muller verkaufft
Antwort. Ja Er habe kohrn gan Biel ge¬
führt und solches einem Müller seinem
Gefatter Verkauft
No Er dieses Kohrn bekommen und Ob Er das
selbige nit entwendt habe:
H.


d.
seinem Knecht gekauft und 6. P. darfür be¬
zahlt
Repliciert, daß seye mit die Wahrheit, dann
hannß zu Kauffelen habe Ihmeselbiges Ver¬
ohngefehrt b. Wuchen darnach habe Er von
Knecht, habe das Kohrn bey 14. Tagen lang
i


Er haabe selbiges nit entwendt, sonderen von
seinem Knecht gekauft und 6. P. darfür be¬
zahlt
Repliciert, daß seye mit die Wahrheit, dann
wo sein Knecht wolte das Kohrn hergenommen
haben, daß Er Ihme hätte kohrn können ver¬
lauffen
Sein Knecht habe Ihm Vorgeben der Thurli
hannß zu Kauffelen habe Ihmeselbiges Ver¬
kauft, welches Er anfangs geglaubt und
deßt wegen Ichme das Kohrn abgekaufft, aber
ohngefehrt b. Wuchen darnach habe Er von
dem Thürli hannß das Widerspihl vernommen
und verstanden daß es sein Knecht gestohlen
habe, allein damahls habe Er das Gewachs
nit mehr gehabt.
Ob Er zu vor nit gemußt, daß das Kohrn ge¬
stohlen worden
Mein Er habe es nit gewaßt, dann der
Knecht, habe das Kohrn bey 14. Tagen lang
im §. h.


insh. h. Schweinstahl underein Strohes
Versteckt gehabt, folgends als Er Hooffmann
Ihme daßelbe abgekaufft, habe Erb auch 14.
tag lang öffentlich in seiner Schmitten sehen
aßen.
WWie doch das seyn könne der Knecht
seye Ja damahlen nit bey Ihme gsin
Er wolle gungsamb bescheinigen daß
der Knecht bey Ihme zu nachtgeßen her¬
nach seyo derselbe mit einem Weltschen
Sein herren und seinem des Hoohtmanns
Hruder gan arberg und ohngefehrt umb
Mitternacht alle drey widrumb zurick
kommen, und auf seiner Schmitten Brugg mit
Ein anderen Gerndt darauff der Weinherr
sich ins Wuhrtshauß begeben, der Knecht
aber seye damahls hingangen und das Kohrn
entwendt, und erst am Morgen gegen Tag
in seines Vatters stuben komen und auff den
offen gelegen.
272


E.
.
4 dieselbe
nacht


Warumb Er doch so viel außflucht suche
sich von diesem diebstahl außzu schönen, so
doch denselben vor dem Ihr Landtrogt von
Hydauw und anderen mehr hievor gestanden
und diesen seinen fahler bekennt habe?
Er habe vor dem Ihr Landtrogt zu Nydau
gar nit bekennt, daß Er das Kohrn ent¬
wendt; sonderen wie derselbe Ihme vor¬
gehalten Ihme daß Er wider Mgh. Ver¬
bott gehandlet, weilen Er kohrn gen Biel ge¬
führt und daselbsten verkauft; habe Er darauff
gesagdt Ja Er habe darinnen gefehlt, daß Er
das Kohrn dorten verkauft: solches könne
mann klar darauß Rechen, Weilen der Ihr
Landtrogt Ihme hierauf ein Rogatorium in
die hans geben; darmit Er den Knecht, als den
thater auftreiben könne
Nachdeme nun hierauff diesem Hooffmann
alles krefftigen Ernsts zugesprochen worden die
tirch vorhaltung
it allerhald
Wahrheit zu bekennen, und in
Vmbstend getrachtet, denselben zu Convincieren,
I
275


275
E.
H.


4
Ist Er doch allwegen beständig darauff behar¬
ret, daß Er weder dieses Kohrn genommen,
noch einihen anderen diesstahl begangen


etwas Zeytg
Anneli Chauet
Außem Wistelach Murten gebiete


etwas Zeytg
Nachdeme vor Etwelchen Jahren Meiner
WohlgeEhrten Frauw Rahts herrm Engel
eine namhaffte Summa geldts auß einen
Wohl ver wahrten Buffet auß der Lauben
mit ledigmachung des Schloßes, entwendt
worden und aber damahls wegen ohnbe¬
kandten Thäters, solches Gott und der
Zeit heimb gestellt werden müßen, hatt
ich vor ohngefehrt vier wochen zugetragen
daß die Schneyderin so alhier bey der Welt
schen Kirchen Wohnhaft Namens Anneli
hauet gebührtig außem Wistelach, eines
proseliten von Sollothurn hinderlaßene
Wittib, under dem Vorwand bey Mihl.
Rehtsherren Eugel, als prosidenten
der proselysten amer, Ihre Anligenheit
anzu bringen, sich in das Hauß begeben
und Weilen eben Mihhl. Rahtsherr ot
cupiert, und Äußert einem kleinen Mägdt¬
lig


283.
in sonst niemandt sich im Hauß befunden, bey
Gedeutem Mägdtlin erhalten, daß es sie in
das obere Gemach alwo sie vor diesem gear¬
heitet, und das Bustet von der Lauben trans
feciert worden, hin aufgelaßen dadan
außwelchem dann abermahlen eine Suma
Geldts entwendt worden. Weilen nun diese
Schneyderin Wie das Magitlin zu Ihra ins
gemachkommen Berndt, und vorgeben, Ob seyn
aller erst eine främbde dieben, mit Einem
rohten Manteau alda gewesen, so etwas
nemen und darmit selbiges hinunder geschickt
zu sechen, ob sie noch verhanden sey ec
Alß ist auß diesem und anderen Umbfanden
sonderlich aber ihres verhoffnen liederlichen
Labwesens halben, nit geringer Verdacht
auf sie gefallen, daß Sie selbsten die Thäterin
und diebig des entwendten geldts seyn
muße, dannenhar M. wohlgeEhrte Frauw
Rahtsherr Engel veranlaßet worden der
dach mehrers nachzuforschen, Zu dem Endt
auß


284
Auß Befelch Mt Rthl. Großweibels folgende
Persohnen vernommen werden.
Vndt sagdte Erstlich H. Schreiber dittliger
fraun daß als diese Annel Chauet in Ihrem
auß gearbeitet und etliche mahl in der Stu-
ben allein gelaßen worden, habe sie under
zweymahlen 4: Nennte Kindtshembder und
ein sauberes Baadhembd mit Spitzen auß
einem Hanktrögei in der Stuben verlohren
und nachwehrts so viel in erfahrung gebracht
daß die Anneli die Kindtshembder einem
zuwußen Schneyder verkauft, wein sie
aber das Baadhembd geben, habe sie nit er¬
fahren können
Elisabeth Mertz von Murten Zeigte an
Sie habe vordiesem etliche Jahrlang bey der
Annel Chauet aufei Schneyder handt werde
gearbeitet; da Sie dann beobachtet, daß die
Annel bißweilen viel Geldt gehabt, und in
Eßen und Trinken wohl gelebt, und doch dar
bey nichts gearbeitet. Derowegen Sie anlaß
genommen selbige zufragen, Wo sie doch das
Geldt


285
Geldt harneme, Welches aber die Anneli¬
anfangs nicht sagen Wollen. Nachwehrts aber
alß Sie Merzin selbige etliche mahl darumb
darüber zuredgestoßen, auch versicheret daß
sie solches nit Weiters sagen wolle; da habe
die Anneli Ihra angezeigdt; daß als
Sie in Möhhl. Rahtsherren Engels hauß guar¬
Beitet habe Sie gesechen, daß die Frauc¬
Rahtsherrin über ein Guffet gangen so nechst
bey einem Betth gestanden, und Geldt darauf¬
genommen, da habe sie bedunckt, daß die fr
Rahts herri das Buffe nit recht wider be¬
schloßen, darauff sie nach der Hre. Rahts herrn
Außtritt mit Ihrer Schare von indenhar
das Buset thurlin außgesprengdt darinne
Sie zwenn Seckel gesuchen, deren einer mit
ennchen kleinen Seckelin umb nächet gewesen
auß welchen Sie nichts genomen habe aber
in dem Bustet eine Schubladen heraußgezogen
auß deren Sie einen Seckel genommen darin
ren 20. R. gewesen: Ob Es aber Silber
der Müntzgsen, habe Jhra die Annel nit
angezeigt.


Alß nun den 3ten hujus M. Wh.
Großweibel Imhooß diese Anneli Chanet
so dißmahl in der Gefangenschafft enthalten,
dieses beklagdten diebstahls halben, nieder
vorhergethänem kräfftigen ermahnen
Ernstwöhrtiglichen examiniert.
gAtt
in geshändig gewesen, daß wie Sie
tgaszerte
vor etlichen Jahren in Mohhl. Rahts H. Engels
hauß gearbeitet, sie gesuchen, daß die Fraus
Rahtsherrn Einen Schwahren Seckel mit
Geldt auß einem Bußet in ein anders
behalt getragen Volgends habe Sie auch da
heimb der Lisabeth erzellt, Wie die Frauw
Rechtsherrn so viel geldt habe, so niemanden
zu nutz kome und Sie hingegen so gung
umb Einen Batzen arbeiten müße, Aber
daß sie Jemahls einichen Hallers Wehrts
der Erl. Rahtsherrin entwendt oder ein
buftet aufgethan werde sich in ewigkeit
nit erfinden
auch seye wahr, daß Sie vor ohngeführt
4.
286


28
4 Wuchen bey Möhhl. Rahtsherr Engels
hauß sich angemeldet, auch mit dem Herren
Gerndt. Sie habe aber nit hinauff ins hauß
begehrt, sonderen das Magdtlin selbst habe
sie Geheißen hinauff in das Magdten gemach
gehen, zu wahrten biß der H. Rahtsherr Ge¬
legenheit habe Sie anzuhören, vnd wie sie
sich in dem Mägdten gemachbefunden, so seyn
in der That ein unbekanndtes Menschmit
einem Roht gestrichleten Manteau hinauf

komen und den Kopf zur thuren hinein ge¬
streckt, und weltsch geredt. Welches sie dem
daß Sie
Magdtlin im Hauß angezeigdt.
Aber Johmahlen etwas entwendt oder über
ein Bustet gebrochen Wurde kein Mensch mit
Wahrheit auf Sie bringen können.
Die ses also das Jenige so diese Annell
hauet zu Ihrer Verantwortung vorgebracht,


9tes
Hamen
mit Anna Gavet verrichtet
Den 47. Juli 1713.
288


hat M. Hh. Ganiherr Lerber zu Volg Ober
keitlichen befelchs de i5. dito mit zu ziech
ung Ihr Gnl. dieneren Herren Großwei¬
els Imhooff und Grichtschreiber Wytten
bacht die in der Gefangenschafft enthalten
Anna Gavet außem Wistelach Wegen
und erschiedelichen Verdächtigen diebstahlen
sonderlichen Jenigent, so vor etwas Zeits
M. hochgeEhrten Frauw Rahtsherrin Englern
geschechen mit vorhergangener ernstlichen
Ermahnung Examiniert.
Da dann selbige Ihre harkunft auser Zeuch
ung und Wandel also vorgeben
Sie heiße Anna Jauet, Ihr Vatter seyr ein
Schiffmann an der Matten im Wistelach gsin,
und seye ertruncken, ehe sie an die weldt
komen, nach deßen Todt, habe Ihre Mutter
Zweilling gebohren dar von Sie eines gewesen
acht tag nach Ihrer gebührt seye auch die
Muter


289
Muter gestorben, deß wegen die Herren von Murten
folgende
Sie auferziechen laßen und zu einem Schney¬
der verdinget, bey deme Sie das handtwerck
Erlehrnet, und 6. Jahrlang gearbeitet auch
nachwehrts als sie er wachßen an Eint und an
deren Ohrten zu Murten gedienet, vor ohnge¬
fehrt 18. Jahren habe Sie sich mit einem prose
tyten von Sollothurn Namens Josepn Wilhelm
Schneyder verheurahtet bey deme Sie zwey
Kinder gezeuget und 4. Jahrlang mit Ihme
in der Ehe gelebt, nach deßen Todt sie sich 9. Jahr
lang zu Murten aufgehalten und auf Ihrem
andtwerckgearbeitet, von dannen sich alhor¬
begeben, und zu erst in des Sigristen Ertenholtzen
hauß Ein Jahrlang, hernach bey der Er anns
ugenetten 5. Jahr lang gewohnet in dieser
Zeit habe sie in Vieler herren und Bürgers hauße
ren gearbeitet. Als in Ihr Landtrogten Von
Bonstettens von Gottstatt hauß alhier in der
Statt 5: Wuchen lang, in Ihren Rahtsherr Stei¬
Hers, H. Rahtsherren Rohts, H. Seckelschreiber
und diß mahligen H. Landtrogt Jenners, H.
Schaffner


290
her Schaffner Wäbers H. Schreiber
dittligers, krl. Scheurer Pfesteren
Fr. Landtögt Ratschet vnd In Machhl. Rahts¬
H. Engels hauß, In disem letztern vor¬
dier Jahren gearbeitet
Ob Sie sich in allen disen häuseren, so sie gran
beitet, ehrlich und treulich verhalten,
Ja Sie wüße mit anders
Ob Sie In Mohhl. Rahtshl. Engels Hanß nichts
verintreuret
ein
Wo und an welchem ort He Moshl. Rahtek
Freu
Engels Hauß Sie Vrhleen Rechtsherrn gear¬
eitet
In Einem gemach gegen dem hoaf hinauß¬
habe Sie 6 Jan lang gearbeitet
sie Langes sey?
Ihngefehrt vier Jahr Lang.
Ob in selbigem gemach, da Sie gearbeitet kein
Gufet oder Schafft gewesen.


2.
2
E
2
R
B
2
.
2


2918
2
R
R.
R.
2
R.

R.
2
R.


ein kuffet wohl, aber kein Schafft
Ob mit auch ein bett in selbigen gemach, und nach bey¬
dem bett ein bußet oder Schafft gestanl.
n.
Ob Sie das Gustet niemahlen offen gesehen
Sie habe das Huffet niemahlen offen gesehen
äußert wann die Frl. Rahtsherrin darüber
gangen und selbiger auf gethan.
Ob Sie das Suffet niemahls offen gesechen, wam
Sie allein Im Genach gsin¬
kein gar Niemahlen
Ob nit das Tuffet halb offen gewesen, und
selbiges Sie mit einer Schäge vollends aufge¬
strengt habe?
kein gar nicht.
Ob Sie nit in Mehrgemeltem Stuffet zween Bekee
gesehen.
Sie habe zween sehel gesehen, aber mit Im Buffet
sonderen die Frau Rachteherrn habe zwee große
schwäre skel mit gelt, die sie bloß tragen mögen


292
nuß dem busfet genomen, vnd selbige in ein
anderen schafft, so in der Manren seye, gethan
so eben ein Tag zuvor geschehen, ehe Sie hinauf
in Garten gangen
Ob Sie in gedentem dußet nit auch ein klein
leznng Sekel gesehen
lein: Sie habe keines gesehen
Ob Sie nit in mehr angezogenem Auffet¬
auch einiche Schublädl: gesehen?
Sie habe die Frl. Rahtsherri etliche mahl ge¬
sehen, einiche Schubladt in dem Stuffet hertor
ziehen
Ob Sie dan gar nichts auß disem duffet genommen.
Nein gar nichts, weder auß disen noch anderen
Buheten
Replicirt. Sie habe Ja einem gewüßen Menschen
selbsten bekent, daß Sie 20. R. auß einem Sehel
In dem Tusfet genommen
Sie habe keinen haller weiniger W. V. Gemahlen aus
einichem Sekel genomen, Sie wüße ihre Verröhter
wohl, die solches von ihre außgebe, wolte Gott daß
man Ihre selbige vor die angenstelte.


D
R.
2
R
R
R.
H


2
R.
2.
2
2
2


Ob Sie mitin einem gewießen hauß ein Neuwes Badtanb
mit breiten gätterschizen, die auch 4. Kinderhemb
entwendt,
Nein gar nit. auch hierinn überthuren man Ihre
Ob Sie dan Laugnen dorffe, daß sie dem Schneden
tschaßelet mit einighe Kinder hembd Verkauft¬
Sie gestehe, daß sie gedachten Tschaßelet zwe
Knaben hembder zukauffen geben, allein
Sie habe selbige von einem Menschen erhandet.
Ob Sie nit, alß Sie das letztere mahl in Mohhl.
Rahtsherrn Engels hauß gewesen, dem keinen
Meydtlin Im Hauß zu 2. interschidlichen
nahlen gesagt, Sie habe eine debin geschen
hiunder gehen, es solle ihra nachlauffen
kein Sie habe das mit gesagt, sonder die
Sach, sey also hergang alß Sie im Gmnach
geschuunen, seye ein Welsches Mensch, so einen

Manteau angehabt, hinauff komen, die genach¬
thuren aufgethan, darob Sie sehr erschroben
und Sie auf FFranzösisch gefragt, Monseigneur
de Consiller nest il pasla, auf gethanes
verneinen seye selbiges Meuch widruml
die Tagen ab und zum Hauß inaußgangen
welches Sie dem kleinen Meydtl. Im Hauß angezeigt,


Ob bie mit die Ifr Sondel umb ein Mantean
9
R.
G
R.
Nun ohngeacht alles Ernstlichen Zusprechens¬
Engel noch Jemand anderem etwas entwendt


Ob bie mit die Ifr Sondel umb ein Mantean
betrogen, und wie solches zugangen
Ia das seye wahr, Sie habe die Phrndundel
weib ein Manteau betragen und wie solches
R.
zugangen beredt, daß sie selbigen zu
Murten umb 2. R. verkauft, aber da¬
Gelt darfür noch nicht bezogen, habe aber
denselben alhier vmb 20. b verseht.
1b Sie mit in hen Wagners Keller einiche¬
Maas Wein genomen und biß dato Nie¬
mahlen bezahlt?
Ja sie habe funf Maas enömen und nicht bezalte
Nun ohngeacht alles Ernstlichen Zusprechens¬
und ermahnen Mehhl. Examinatoren hat
disere Annel Javel zu keiner weitere
belantnuß gebracht werden können, maßen
selbige gantz und gar nicht gestehen wollen
daß Sie weder MohgeEhrten Frau Rachtsherrn
Engel noch Jemand anderem etwas entwendt


3 sonderen mit hochen betheürungen feß be¬
farret, daß Sie diser angeklagten diebstälen
halb gantz und gar unschuldig seye, deße
wegen Mhhl. Examinator selbige wider
an ihr ort führen laßen. Actum Vorstath¬


Barbara Müller


1. 21. Augusti 1713. habend
Er Gnl. dienere Mr Rthl. Großweibel
Im Hooß und Grichtschreiber Wyttenbach sich
in die Gefangenschafft begeben, daselbsten
das, wegen Vernebten diebstahls zu Ober¬
Barbara Müller
Wangen Gefängklich enthaltene Barbli
Müller Von Rohrbach zu examinieren.
WWelches über die an Ins getrückte Vol
fragen volgende bekandtnuß gethan


Wie es heiße und Wo es doheimb seyn.
Es heiße Barbli Müller, und seye zu
Rohrbach im Ambt wangen daheimb
Wie lang es seye, daß es des bendicht
Speichers Frauwen zu Oberwangen den
Dock entwendt, und Wie es darmit her¬
Zangen?
Etwann vor 6. Wuchen seye es geschochen
und also hergangen; Es habe hinwahrts Kap¬
pelen das Maria Thun auwer angetroffen
so Ihme gesagdt; daß es etwelchen Zeug wüße,
Es solle mit Ihm kommen, darauf hin Sie mit
Ein anderen nach Wangen gangen, daselbsten
das Thun Auwerli in Einhauß, so Ihme
Wohl bekannt Gsin, hinein gangen. Es barbli
Müller aber voraußen Schiltwacht gestanden,
da habe das 2hun Auwerli den Rock ein
Hzembd und andere sachen genommen, und selbi¬
ges in ein Költsches Ziechlin gethan; Von
diesen
296.


296.

.
D.
d


diesen entwendten sachen, habe es Ihme den
Rock und ein hembd geben das übrige Zeug
aber behalten; darauf hin sie von Einan¬
deren gangen und zwar das Thun anwerli
auff Murten und es nach Bern
Ob Sie in selbigem hauß nit anders mehr
entwendt, weder es dißmahlen angezeigt
Nein. Doch habe das andere noch ein Bunte¬
Ein gehabt, Wuße aber nit waß darinnen
Gus
Ob Es nit hievor auch schon im Schallenwerck
Gsin:
Ja, zu zweyen mahlen
Vaß es gethan, daß es darein kommen?
daß erste mahl so vor Elst Jahren gewesen
habe es eine dackbeth zieghen gestohlen; vnd
at
das andere Mahl vergangenen, Vinter weilen
es einer Kellermagdt in Einem Küller bey
Vier
297


Di
.
2.
H
E


E.
H
D
H
E
E.


298
4mit einer Floschen an dem hals die Stalt hierub¬
gesich et
dier Thaleren Geldt entwendt, aber darob
ertappet und ins Schällenwerck gethan worden
Die Langes seye, daß es idrumb auß
dem Schallenwerck kommen
Anfangs Letst verwichenen Hounet seye es
Wider darauß kommen
Wo es sich seithar außgehalten, und Wor mit
es sich ernehret?
Es habe sich allezeit umb die Statt herumb aus¬
gehalten und Bald in der Statt holtz getragen,
bald etwas anders verrichtet, habe auch ein
mahl auß dem Breitfeld helfen honwen
Ob Es nit auch noch andere diebs gespielen
mehr als nur das Thun auwerli habe
Nein, Es habe sonst keine mehr¬
Wolte auch im übrigen ohngeacht alles Ernst
lichen zusprechent nit gestehen, daß es etwas
weiters entwendt habe.


Den 23. Augusti 1713. habend Vorgedachte
Ehristen dantzler vndt
Hanns Freyer von Trub
299.


Den 23. Augusti 1713. habend Vorgedachte
Hanns Freyer von Trub
Ihr Gnl. Dienere zu volg Oberkeitlichen
befelchs vom 21. dito, die auß dem Schallen
werdk in die Gefangenschafft geführten Christen
Däntzler und Hauns Kreyer von Trub über
den von zru Inspectoren Bundel eingegebe¬
nen Bericht dero Evasion auß dem Schallen
Werck betreffend, ernstwöhrtig examiniert
worden
Da dann der dantzler angezeigt, daß das
Maletschloß an dem deckel der S. h.) heimb
ligkeit, durch welche Sie vormahls hinaußkommen,
niemand anders als der Krayer könne zi
nbeg gethan haben. Dann Er dantzler und auch
der Mihel hooffer damahlen übel kranckgsin
und keiner von Ihnen beyden hinaußen den
hooß gangen, als allein der Freyer, welchen
auch den deckel an der s.S. h:/ Heimblichkeit
aufgestoßen


in der Nacht
gestoßen, darauf sie mit Ein anderen hinauß
gangen, da dann der Michel Hoosfer die
Leiteren und der Freyer die stangen getragen
das mit seyend sie die Schantz abgestigen, und
sich im Brembgardten verborgen, des Tags
darnach habe der Hooffer so keinen Ring an
gehabt, eine feylen Gereicht darmit Sie die
Ringen und Kettenen abgefeyllt
Hierauf ist auch der Breyer hineingelaßen
und gegen dem dantzler confrontiert worde,
der aber gantz und Gar nit geständig seyn
Wollen, daß Er das Maletschloß an der S. h.)
Heimblichkeit hinweg gethan und größnet habe,
sonderen gesagdt, wie Er selbige nachs auf¬
seinem betth geschlaffen, haben die anderen
Ihne geweckt, und mit ihm gebalget, daß
Er den deckel nit auf thue, dann das Malet¬
schloß sey hinweg und nicht mehr daran,
darauff Er den deckel auffgestoßen, aber das
Schloß habe Er gar nit hinweg gethan, sonderen
die


Anderen beyde müßen solches abgemacht haben
als Er treyer den Tag durch auff der Arbeit
Gewesen
Ihngeacht nun diesen beyden Gesellen hierüber
alles krefftigen Ernsts zu gesprochen worden
o hat doch keiner gestendig seyn wollen, daß
Er das Maletschloß aufgethan habe
Jot.
die


Jot.
die


Hanns Bartis
außem Eggniyl
Er das Maletschloß aufgethan habe


WWeiters ist auch dato zu volg Er Gnl. be¬
selchs vom 22. hujus, examiniert worden
der von H. Landtrogt von Wangen in das Schallen
werck alhar gesandte Hannß Barstis außem
Eggintzl bürtig und demnach
Gefragdt, Wo Er das Jenige Kindt har be¬
kommen, so Er ohnlängsten bey Burgdorffligen
laßen
Antw. das Babi Schilt, so etliche Tag zu vor
in Einem Bauwren hauß zu Bolcken in seiner
des


des barstißen Gegenwahrt Kindt betterin
worden, habe Ihme selbiges geben
So und wie langes seye daß Er mit diesem
habi Schilt khundtsame gemacht und mit Ihme
herumb gezogen
dann
kurtz vor dem Höuwet; zu vor habe Ers mit
gekennt. Es habe zu Erst einen bub zu Ihme
geschickt, nachwehrts habe es Ihme angehalten
und gesagdt, daß wann Er etwann 5. tag
mit Ihm gange, so könne es viel Geldt bekom¬
men und wolle Ihme als dann seine mühe
Wohl belohnen, Auf das hin seye Er mit Ihme
alhar zum Neuwhaußgangen, und alda einihe
tag mit Ihme aufgehalten, aber niemandge¬
sechen der Ihm einiches Geldt geben wollen, son¬
deren Er habe noch das Jenige Verthan so Er mit
Ihme von hauß genommen; von dannen habe Er
sich wider zu den seinigen in hönwet begeben,
Etwas Zeits darnach seye Er gan büren zmarit
gangen, und under wegs dieses babi Schilt
Wider
902


902
L
E


303
sey.
Vider angetroffen, da dannen Er mit Ihme
gen bolcken komen, Alda es in Einem Bauoren
hauß Kindtbetterin worden; Es habe vorge¬
ben der Ull. Hieri von Laugnanw seye des
KindtsVatter. 6. Jag nun nachdeme es
Kindt betteri worden, seyen sie mit Einande
ren auf Aschi zu gangen daselbsten es Ihne
Geheißen das Kindt bey einem hauß ablegen
Da habe Er das Kindt etwann 20. Schrittweit
von einem Bauwrenhauß in eine flachßeren
gelegdt. dieses seye nun die Wahre hergangen
heit der hach
Beklagdte sich im übrigen hefftig daß dieses
Mensch Ihne als einen Jungen 17. Jahrigen
Kerl so übel verführt habe. Actum 23.
Aug: 1713


Maria Eunauwer
Von Kider Lentz der Graaß¬
schafft Lentzburg


Nachdeme Er Gtl. Sub 4 huius
belieben wollen dero dieneren Minhl.
Großweibel und dem Grihtschreiberen
anzubefehlen, Wegen von H. Stifftschaff¬
neren Morlot Verwichener Tagen zu Ober
keitlichen Banden gefängklich alher ge¬
dendten Mariathun anwert, nach zu
schlagen; Ob selbiges nit bereits hie vor
von diebstahl Wegen gefangen geseßen
umb solchem nach Ihnt verners zu exa¬
minieren, und volglich E. AMl. den erfor¬
derlichen Bericht zu erstatten. Als hatt in
gehorsamer Volgleistung Er Gnl. hochen
heselchs sich befunden, daß dieses Maria
hun Annter Wegen schlienen verhaltens
vor ohngefehrt . Jahren von H. Landt rogt
Stürler zu Lentzburg alhar ins Schallen
werck übersendt nachwehrts aber im Julio
e7er


905
17112. Wegen mit hülff der so genanten
2schiffelenen Vernichtlich begangenen Dieb¬
sählen zu Zollig koffen, Kilchlindach und da¬
herumb, alhar in Gefangenschafft gebracht,
da es aber in gehaltenem examine nichts
gestendig seyn wollen, widrumb ledig ge¬
laßen worden
ohnlangst
Nachdeme aber so wohl von dem zu Ar
Wangen hingerichteten Steini Stähli, als
auch von dem dißmahl im Schollenberck
gefindtlichen Barbl. Müller dieses Maria
Thunanner als Eine haupt diebin, und
Mit gehülfin underschiedelicher diebstähle
angeben worden. Alß ist selbiges durch
obgemelte Ihr gul. dienere H. Größweibes
und Grechtschreiberen de 8ten Septb diß 1713.
Jahrs darüber ernstlich zuredk gesetzt vnd
nach Volgunder gestalten examiniert worden
Hefragt Wo und an welchen Ohrten essich,
Zeithäro, es auß hiesiger Gefangenschafft los
gelaßen worden, es sich auffgehalten habe?
H


Sasel im Wührtshauß Syr Kopf gedienet
letzt verwichenen Höuwet aber seye es wider
E
R


Es habe Zeithero bey 8. Monat lang zu
Sasel im Wührtshauß Syr Kopf gedienet
letzt verwichenen Höuwet aber seye es wider
hinauff nach olten kommen alda es einem
degenschund Namens Ludi gehöunet
von dannen es auf Laugenthal gangen
und dem Wuhrten zum Konnen daselbsten
auch bey 3. Wuchen lang geholffen höuwen
Ob Es nit vor ohngefehrt . Wuchen har¬
werts Kappelen einem Meuschen begegnet
mit deme es nach Ober wangen gangen
kein, Es seye erst verwichenen Zinstag 8.
tag gsin, daß es von Laugenthal wider alhar
kommen,
Ob Es dann mit Vor 77. Wuchen dem bey Hap¬
gelen das Barbli Müller angetroffen, und
mit Zuthun deßelben, auß des Bendicht Spei¬
chers hauß zu Oberwangen Einen Rock, ein
hembe, sambt einem Ziechlin mit etwelchen
anderen sachen entwandt habe?
E.


307
d. Nein: Es seye seit Verschinner Osteren
Gar niemalen hie Oben 9sin, sonderen biß ge¬
gem Hönnet sich zu Sasel, nachwehrts im
könntet zu olten und Langenthal auff gehalten
mann solle aber nur an diese Ohrt schreiben
so werde sich erfinden daß es vor 7. wuchen
zu olten und Langenthal Hsin
Repliciert, Wie es doch so frach langnen dorfe
daß es zu Oberwangen dey angezeigten dies
stahl nit verubt, da doch das barbli Müller
seine damahlige Mitdiebin solchen bereits be¬
kennt, auch Ihme under augen erhalten werde
R. das Barbl. Müller thüge Ihme hieringen
unrecht
hierauff wurde das Barbli Müller hinein
gelaßen, und befragdt, Ob es dieses Mensch¬
kenne, Welches alsobald gesagdt, dieses seye
das Maria Zhunauwer, solchem nach Ihme
inder augen Aug erhalten, daß es den Roch
und übrige sachen zu Oberwangen auß des
Teichers


308
Seichers hauß entwendt habe
E
deßen ohngeacht wolte doch dieses Thunauner
2 solches nit gestehen, sonderen beharrete noch
mahlen daß es zurselbigen Zeit sich zu Langen¬
thal befunden
E. Ob Es nit vor ohngefehrt dritthalb Jahren mit
hulf der Tschiffelenen und des Stein Stähls
dem Wührten zu Bleyenbach ein bethent¬
wendt, welches aber von dem Nuhrt Ihnen wider
abgesagdt worden?
kein Es habe dem wührt zu Bleyen bach
niemahl kein betth entwenden helffen
Ob Es nit letztlich mit und neben der Bschiff¬
leuen zu Sollothurn auch eingezogen worden,
und weßt wegen solches geschechen
rtmen
R. Alß es vor etwas Zeits undenfuhr kearder
die Bschiffelenen angetroffenen haabe dieselbe
ihns angesprochen, mit Jhra auf Straß burg
zu gehen, einihe sachen abzuholen, da sie nun
auff gen



E
thal befunden
E. Ob Es nit vor ohngefehrt dritthalb Jahren mit
dem Wührten zu Bleyenbach ein bethent¬
wendt, welches aber von dem Nuhrt Ihnen wider
und weßt wegen solches geschechen
R. Alß es vor etwas Zeits undenfuhr kearder
ihns angesprochen, mit Jhra auf Straß burg
zu gehen, einihe sachen abzuholen, da sie nun


309
gen Sollothurn komen, habe die Tschiffelenen
Daselbsten einiches Zeug entwendt, und daru¬
ber eingezogen worden, da Sie dann in Ihrer
Bekandtnuß vorgeben, daß sie die entwendt
sachen vnd Ihme bekonn, deß twegen es auch
3
ein gezogen und volgendts mit Ruhten auß¬
geschmeitzt, die Tschiffelenen Aber enthaubtet
worden, A zuverkauffen übergeben wollen, etc
Ohngeacht nun diesem Menschen alles Prekti¬
worden
ggen Ernsts zugesprochen, hat es doch weder
den diebstahl zu Oberwangen, noch emnichen
anderen ( außett dem zu Kappelen: nit be¬
Actum 8. Septbris
kandtlich seyn wollen.
723


ntes
Examen Anna Maria
Dann Auwers.
910


Die Weilen das in Oberkeitlicher banden
sich befindende Anna Mariat ann auner
Dann Auwers.
von Niderleutz der Gräßschaft Lentzburg
in hinvorigem den 8ten hujus mit Ihme ge¬
haltenen Examine ohngeacht alles krefftigen
Zusprechens nit bekandtlich seyn wollen, daß
es mit Zuthun des im Schallenwerck befin¬
denden barbl. Müllers dem Bendicht Spei¬
cher zu Oberwangen in sei Hauß gestigen
und darauß mint und andere sachen genomme
Au
noch auch dem wurth zu bleyenbach, mit noch
zweyer anderen diebinen ein Betth entwendt
Alß habend Ihr Gul. auß dero hochem Mittel
Mihhl. Rahtsherren Mäy zu Einem Examina¬
toren geordnet mit befelchlichem gesinnen die¬
des Mensch, so wohl über die beklagdten
als andere Verdachtige diebstahl, nochmahlen
Ernstlich auch mit betrouw- und Anwendung
der Einfach- und Lahren Warter zu befragen,
Welchem


R.



311
Welchem zu volg Muhhl. Rahtsherr mit Zuthun
Ihr Grtl. dieneren H. Großweibel und Gricht¬
schreibers sich den 12: Septembris in die ge¬
angenschafft begeben und mit diesem Anna
Maria X annaner folgendes Examen
verrichtet.
Ward demnach Erstlichen befragdt, wie lang
es seye, daß es angefangen zustählen und in
diese diebs gesellschafft gerahten
Antwort. Es habe vor ohngefehrt 6. Jahren
zu Lentzburg 3. Pfundtlinh Garn entwendt,
auch wegen eines Kehrlis etwelche Schmach¬
wohrt außgestoßen, darüber es eingezogen
und alhar ins Schallennerck gesenndt worden
darinnen es die Tschiffelenen gelehrt kennen
die Ihns her nach übel verführt.
Waß es mit dem Barbl Müller Verübt
habe?
Es habe mit diesem Menschen nichts verübt
das selbige Ihne Ihm in seiner Anklag unrecht
Repliuert


I. Wie es doch so frach laugnen dorffen, daß es mit
auß des Bendicht Beichers Hauß zu oberwangen
Vorauf es endtlichen bekennte das es Ja
Speichers Hauß einen Rock, zwey hembder
Ntag gemacht, hinein gestigen und die sachen ge¬
E
R.


Repliuert
vormachts
I. Wie es doch so frach laugnen dorffen, daß es mit
auß des Bendicht Beichers Hauß zu oberwangen
einen Rock und andere sachen entwendt habe
mit beygefuegtem ernstlichen ermahnen diß¬
mahlen die Wahrheit zu bekennen, Widrigen
fahls mann andere und schärpfere Mittel an¬
wenden werde selbige hervorzubringen
nachvielen gesuchten außfluchte
Vorauf es endtlichen bekennte das es Ja
mit dem Barbl. Müller auß des Bendicht
Speichers Hauß einen Rock, zwey hembder
in furtuch und ein Költsches Ziechlin ent
nkendt.
Welches von Ihnen beyden den Anschlag ge¬
ben daß sie daselbsten ein brechen wollen
und wie sie es gemacht haben?
Es zaun auwerlin habe den Anschlaggeben,
ernach als sie zum Hauß kommen, und niemand
dariin angetroffen (dann die Leuth damahls
gehöuwet) habe es ein Rigelin am Pfenster
Ntag gemacht, hinein gestigen und die sachen ge¬
nommen, da indeßen das barbli Müller in
Derp


er Gaßen gewahrtet.
Wie es gewußt daß in selbigem hauß ge¬
legenheit sey zustehlen
Es habe es nit gewißt, sonder sie seyendohn
gefahrdt dahin gangen
Wo es mit denen gestohlnen sachen hinkomen
das Hembd habe es angelegdt, das Ziech
in aber habe es zu arberg vmb einen halben
Guldin verkauft.
Wie es zugangen mit dem Jenigen betth¬
so dem Wurth zu Bleyenbach entwendt
worden vnd wer alles Ihme selbiges nemen
helffen?
Anfangs sagdte es daß es dieses betth
nit geholfen nemen, sonderen das Steini
Stähli habe solches zu Ihnen gebracht, auff
Verdenten aber daß solches nit die wahrheit
sittemahl das Stein Stähl; vor seinem Todt
auß trinkenlich bekennt, auch an der Marter
erhalten
913


B
A
2
H.
B


erhalten, daß es Taun aunerlin vnd die
Ischiffelenen Ihme geholfen das betth hin
begtragen, und entwenden
hierauff Sagdte es, sie seyend alle drey mit
Einanderen zu bleyenbach übernacht gsin
und des Morgends hinweg auf olten zu gangen
nachwehrts habe sich das Steini widrumb
zu Rink auf bleyenbach begeben und das
betth genommen, Es habe gar mit darzu
geholffen
Endtlichen aber nach deme Ihme hierüber
ernstlich zugesprochen, auch hinauf zur
Marter geführt und auf den stuhl zu sitzen
befohlen worden, sagdte es nach Vielein da¬
vieren, Ia. es habe dieses Betth (: so ein dact
betth gewesen; am Morgen fruhe, als sie alda zu
Bleyenbach übernacht gelegen, geholfen stählen
und habe das Stein solches zuerst biß an die
Beugg, von dannen es selbiges biß nach Buchser
getragen daselbsten der wührt zu Bleyenbach
Ihnen solches wider abgesagt
E.
914


315
E
Waß es zu Sollothurn gemacht, daß mann
Ihns mit der Bschiffelenen daselbsten einge¬
setzt
Es habe nichts gethan, die sach aber verhalte
sich also Nachdeme es die Tschiffelenen
unden führ Urtenen angetroffen, habe sie Ihm
angehalten mit Ihra auf Strasburg zugehen,
Ihres Zeug daselbsten abzuholen, dasie nun
bey Vollothurn angelanget, seye die Tschiffe
knnen in die Statt gangen, und Ihme befohlen
bey einem Krahmkadelin vor der Statt Jhre
nachzufragen allda sie widerzusamen komen
wollend; indeßen habe dietschiffelenen auß
dem Rahthauß zu Sollothurn (: Ihme gantz
unwußend: einihe Vmbhang Blatter entwendt
darob sie ergriffen und eingesetzt worden
die Ihns angeben, daß es das Zeug Verkaufe
wollen, wie Es nun bey der Framden im
Ladelin, Ichra nachgefragdt, seyn ein Mann
dazugegen gsun, so ein Weibel gewesen, der
gesagdt


315
E
H.


916.
E.
E
J


gesagdt, Er wüße wo sie seye, und wolle Ihns
dahin führen, habe Ihns aber in die gefangen¬
schaft geführt. Es seye gantz unschuldig gsin
und von der Tschiffelenen diebstahl nichts ge¬
bußt.
36 Es nit auch der Tschiffelenn geholfen
an anderen ohrten stählen
Nein der Tschiffelenen habe es mit helffen
stehlen, wohl aber zwey stücklin Zeug, als eine
Brannt Cassaggen und eine Veste Verk so sie
Ihme geben, verkauft allein im übrigen seye
es nit alleZeit bey Jhragsin, sonderen auch offt¬
mahls hin und au oder bey den banoren gewerchet.
Wie es hergangen mit dem Diebstahl so¬
dem Weibel zu Reichenbach auf der Landt
garben beschechen.
Anfängklich gabe es hierüber vor daß als es
denen Lechen Leuthen bey Stuckishauß helffen
häuen, habe es gesechen, daß die Ebtschiffelenen
das
916.


117
das Gestohlne Zeug dahin zu Stuckis haußge¬
hracht, solches habe es dem Weibel angezeigt.
Nachwehrts aber auf erzeigten Ernst, Bekennte
es daß die Rschiffelenen Ihme befohlen bey Stu¬
dis Hauß zu wahrten in deßen wolle Sie schanwe
daß Sie in des Weibels hauß etwas auff der
Landtgarben et was erwütschen könne, dar auß
sie ein Rock und ein Wullhembd dahar ge¬
bracht
Ob die Tschiffelenen nit allwegen von de
nen gestohlnen sachen Ihme auch seinen Antheil
geben
Sie habe Ihm allwegen zu Eßen darvon geben
Ob Es nit auch dem Anna Waßer habe helffen
stählen
Nein gar niemahl
36 es sonsten nit auch andere und mehrere
Diebstahl begangen und deren seyend die Ihme
Geholsten selbige zu verbringen
H.


G
H.
D
H
E





ein beharrete auch beständig, daß es sonsten
Weiters nichts gestohlen, als waß es bereits an¬
gezeigt
Weilen nun im übrigen keine formalische in¬
9
dicia anderer diebstahlen verhanden hatt M Hh.
Rahtsherr ohne reiterierlichen befelch mit an¬
setzung der Marter für zufahren weiset be¬
denken getragen. actum N2. Septemb. 1713


en 19: Septemb. 1713. hat MuA
Pranns ffeutt
aufdem Bundtacher der Kirchori
Buggisturg


en 19: Septemb. 1713. hat MuA
4
Rahtsherr Tscharner zu volg Oberkeit
gefelchs de dato dito mit Zuzeuchung
M ithl. Großweibel Imhooffs und Gricht
den von dem Frey¬
schreiber Wyttenbachs
gefängtlich
eibel zu Ingistorff achar gesandten Hanns
Pfeutt außem Gundtacher der Kilchöri
Zuggisperg Examiniert
elcher Bekennt wie folget
Er seye erst 42: Jahr alt 9sin als Er von seinen
hinwolh
Elteren kommen, sein Vatter lebe noch und wohn
zu genggistorg
Anfangs habe Er im Eryburg gebiet die
Schaaf gehütet, darvon sein Vatter den Lohn
zezogen
Nachnehrts habe Er auch bey Acht Someren anf


920
von deße
den Köhen bergen bey Plassell das Veich ge¬
hientet
Vor ohngefehrt 17. Jahren habe Er sich vorheu¬
rahtet, und anfangs ordenlich gehaußet bißE.
von anderen Leuthen wegen in Vngluck kome
eithar habe Er das Meßerschmidt handt werde
gelehrnet, und bißweilen Meßergemacht
die Ihme halben Gulden vnd halbe konen goldte
Reibe Eberwil
Vor etwas Zeits seyn sein Weib zu Oberwgl
mit Einem anderen Veib in streittigkeit kommen
also daß sie Einanderen geschlagen, vnd eilen
lwegen,
Larüber hin seinem WVeib eine buß auß erlegdt
worden, so habe Er zu Abstattung dieser Buß
müßen seinen WurchZeug versetzen, elchen
sein Weib nach Buren getragen vnd daselbsten
in Jacob Kochers hauß versetzt.
Verudrigen Jahrs habe Er under zrn Conyseinen
Hielerischen Hauptmann als Soldat gedienet
und zu Wifflisfurg einen Monat Lang in garri¬
son gelegen sein Hauß Meister zu Reiben habe
Ihn geschickt nachwehrts seye Er mit der Compagii
biß auf Beüren Marchiert.


zu Oberuigh
von deße
von anderen Leuthen wegen in Vngluck kome
Vor etwas Zeits seyn sein Weib zu Oberwgl
also daß sie Einanderen geschlagen, vnd eilen
worden, so habe Er zu Abstattung dieser Buß
sein Weib nach Buren getragen vnd daselbsten
Verudrigen Jahrs habe Er under zrn Conyseinen
son gelegen sein Hauß Meister zu Reiben habe
Ihn geschickt nachwehrts seye Er mit der Compagii


D
gesagdt
221
angezeigt daß Er von anderen
Er habe droben
habe aber
Leuthen wegen in unglück kommen Wie Er solle
nit angezeigten Waß für ungluck und wie solches zu
gangen
Einer im Guggisporg
Es habe Ihn einer unschuldig angeben, daße
Ihme ninge brochen, seye aber gantz inwahr
hast gsi
Auß Waß ursachen Er dißmahlen alharge
bracht worden.
Alß Ervon Eryburg komen, habe Er sich zu
seinen verwandten
Jacob zuß zu nach beiben begeben, der Ihme
bey seiner ankunft grad alsob ald angezeigt
daß des Kochers Frauw zu Buren Gefangen
gsin die habe Ihn angeklagdt, daß Er eine ballen
mit tuch eröffnet, und habe Ihn also darein ge¬
than und sich selbsten daraußgezogen; Worauffhin
Er die Frauw beschickt und Ihre solches Vorge¬
halten und gefragdt, Warumb sie Ihne unschuldig
darein gezogen; welche Ihme darauf zur ant¬
wort geben, Sie habe Ihrem Sohn mit wolle
Verschonet und denselben nit WWottein angeben


D
221
E
E.

Leuthen wegen in unglück kommen Wie Er solle
nit angezeigten Waß für ungluck und wie solches zu
gangen
Es habe Ihn einer unschuldig angeben, daße
Ihme ninge brochen, seye aber gantz inwahr
hast gsi
bracht worden.
Jacob zuß zu nach beiben begeben, der Ihme
bey seiner ankunft grad alsob ald angezeigt
daß des Kochers Frauw zu Buren Gefangen
gsin die habe Ihn angeklagdt, daß Er eine ballen
mit tuch eröffnet, und habe Ihn also darein ge¬
than und sich selbsten daraußgezogen; Worauffhin
Er die Frauw beschickt und Ihre solches Vorge¬
halten und gefragdt, Warumb sie Ihne unschuldig
darein gezogen; welche Ihme darauf zur ant¬
wort geben, Sie habe Ihrem Sohn mit wolle


darein zirchen, sonderen die That ehr selbsten
tollen gethan haben. Endtlichen seye Ihme Peut¬
gestanden daß Ihr Sohn und noch ein sub vorduren
die Balhen aufgehannten und such darauß genomen
welches Er ihres mih en augen erhalten wehle.
4achwehrts habe mann ohne Pfeuti zu Balm
im Buchegg berg durch die Profoßen gefängtlich an
ge nemen und zum Oberherren im Buch Eggber¬
fuhren laßen
Ee betheuntrete aber höchlich daß Er nit wüße
in welchem Hauß und an welchem orth die
Hallen Gsin seye
Ob Er nit des Kochers frauwen auch einen
Keßelhaffen Verkuuffte zugebracht, vnd Verkauft
ta allein Er seye sein Eigengsin vnd habe
elbigen auß nocht verkauft.
Von
Varumb Er zu Reiben sich hinweg begeben:
Mann habe alle hindersaßen außem beschoffbiet
hinweg getreben und darunder Ichne auch allein
mann habe Iohme seines Verhaltenshalben eine
attealation zugestellt.
122



H
2
A


D
223
Ob Er mit mit beyenen gehandlet
Nein anderst nit als mit hönig
Z. Ob Ec nit Vormahls in der Gefangenschafft alhier
H
A
gestanden und bekennt, daß Er im Köndtzthal
önig genommen?
Nein, Er habe es nit gethan
Wie Er doch laugnen dörffe Er seye Vor dem
beyen häuslin mit Einem Duttelin erdappet
Worden
mit
Mein Er seyn bey einem beyen häußlin sonderen
auß in der straas genommen worden
2 Ob Er nit damahlen einen Schurtz auch entwendt:
Ja Eir habe zu Schlien einen Schuetz entwendt, welchen
Er fur sein findt brauchen wollen.


D
E.
.

Z. Ob Ec nit Vormahls in der Gefangenschafft alhier
H
A
2 Ob Er nit damahlen einen Schurtz auch entwendt:


diesem
Weilen nun dieser Pfeutti auf seinem
Vorgeben beharret, und weder der Beraub¬
ung der Ballen thuchs noch einichen ande¬
ren diebstahls nit geständig seyn wollen; Alß
Gatt Muhl. Examinator nöhtig er achtet
durch Schreiben Mr wEdlen Ihre Schult¬
heißen zu Buren zuersuchen die Maderua
Buntz des Zacharias Kochers Eheweib zur
Confrontation alhar zusenden, so auch ge¬
schechen
Worauf MichgeEhrter Ihr Rahts herr
den 25ten hujus mit Zuthun Ihr Gnl. die¬
neren H. Großweibels und Grichtschreibers
sich abermahlen in die Gefangenschafft ver¬
fuegt und diesem Penti ernstlichen Vorge¬
stellt. Daß weilen Er bey letzt gehalte¬
nem Examine sich erbotten des Kochers
Frauwen under Munds zu erhalten, daß
Sie Ihme angezeigt; Wie daß bey Ihrer
gefengklichen enthaltung zu Buren, Sie
Ihne der Eröffnung der ballen Tuchs nur
Von
924


325
von deß wegen angeklagdt, damit sie Ihrem
Sohn verschönen und selbigen als den Thater mit
anzeigen müßte;
daß Er Pfeuti nun
auff dißmahlen solches thun und das Jenige, so
sie, seinen vorgeben nach, Ihme angezeigt, Ihra
Vorhalten solle
Vorauf zwar der Pfeuti auf Eintrettung
dieser Madlena kuntz Ihra vorgehalten
daß Er sie durch einen Buben zu Ihme beschickt
und Befragdt warumb sie Ihne wegen Erößf¬
nung der Ballen thuch angeklagt habe, wohl
Wüßend daß Er des Ohrts unschuldig seye
Allein Selbige hat nit gestehen wollen daß
der Pfeutti Ihre Iemahlen gesagdt, war umb
sie Ihne angeben, viel weniger daß sie Ihme
angezeigt, Ihr Sohn und ein anderer bub sollen
das such entwendt haben
Sonderen im Gegentheil sagdte Sie Ihme unde
mundt, wie daß Er und sein Weib das entwandt
Auch in Einer holen Eich versteckt gehabt, also
daß wie sie selbiges Ihra zu verkauffen geben,
nochfuecht und naß gsin seye. Er Pfeuti selbstn
habe Ihra dieses wullene tuch so von under
Schidnlichen


und tei
weib


und erschiedelichen farben gewesen, als schwar
tzes, Brauns und anders, und zwar auff hin¬
mahl, in Ihr hauß zu Buren gebracht.
Nachwehrts habe auch sein Pfeuttis weib, zur
Zeit als sie zu Buetzwyl gewohnet auch lei¬
nigs tuch ohngefehrt bey 13. Ellen Jhra zu
Verkaußen gebracht.
Sie Kocherin hab Ihra zwar wohl ein gebildet
daß der Pfenti dieses such gestohlen, habe aber
nit gewußt, daß Er solches im Stättlin genommen
ferners habe sie dem Pfeutti auch gewächs
taden, frinigs Auch und der gleichen sachen so Er
Thraaltwegen zugebracht, verkaufft.
für diese zugebrachte sachen nun habe sie Ihme
Pfeutti und seinem Weib alleZeit geldt brodt
und Köß geben
Über dieses hielte sie Ihme Pfnutt; vor daß
Er im wührtshauß zu Reiben gewächs
tem in Einem Hauß zu Stad; Späck¬
zu Oberwyl ein Rübel mit ancken
zu butzwyl auß einem Trog Reistigstuch
Zwilchen und faaden.
In
326


327
In Baunren Annit Keller Einfläschen mit
Wein entwendt habe
Denne so habe des Peuttis Frauw ihre Kocherin
Gesagdt der Landtrogt zu Schwartzenburg
3
habe über 100 Rähen im Keller und seyen
drey thuren so darein gehen ihr Mann seye
in auf und wolle eine Burde hinabbringen
allen, Wie sie vernommen, so habe der anschlag
gefühlt
Ferners hab der Peutz selbst ihrem Knaben
einto im vorbey gehen ein Somerhaußlin
bym Brembgardten gezeigt und gesagdt daß
Er auß diesem Häußlin 4: leiben brodt ge¬
nommen
So klage Ihn auch der Kocher Jaggi an daß Er
Ihme in Keller gebrochen
Ob wohlen nun alle diese verbrechen und dies¬
stahl Ihme Pfeuti under Mundts vorgehalten
selbiger auch von MrH. Examinatoren alles
krefftigen Ernsts auch mit Betröuntung der Mar¬
ter vermahnt worden, die Wahrheit zu bekennen
so hat dennoch derselbe in der Guete zu keiner


keiner Bekandtnuß gebracht werden mögen, son¬
deren mit allerley nichtigen außfluchten beharret
daß Ihme durch faltsche anklag überscheche.
dieses ist also das Jenige so mit diesem Pfenti ver¬
ichtet worden. Actum 25 7bd. 1713.
128


tas
Ramen
Mit Hannß Pfeuti d 30en Dh.
1913. Verführt


lachdeme Ihr Gril. hievoriges
den 25ten Septembris letsthin mit dem Hannß
Pfeuti verführte ernstwöhrtliche Examen
vorgetragen worden, und selbige darüberhin
befunden; daß dieser Pfeuti allein ansechen
nach sein hert nit geraumbt auch nit durch
auß die Wahrheit angezeigt habe; dero
Wegen


Sept.
329
Wegen auch Erkennt; daß noch weiters
und mit mehrerem Ernst, an Ihne gesetzt,
und also nit allein mit Betronntung, sondere
auch würcklicher Anwendung der Jahren
Marter Eseaminiert werden solle; Alß
ist zu Vollstreckung sothanen Ihr Gul
be
Befelchs dieser Hanns Pfeuti den 3e
Oetobris 1713. anfängklich ernstwohrtigklich
hernach auch mit Betroun-und würcklicher
Annbendung der Lähren Marter exami¬
niert und also erstlichen befragdt worden
Wo ter das Muhlig- und Keinige Tuch, so Er
der zugegen stehenden Kaherin zu ver¬
kauffen geben, hargenomen habe
R. Er habe Ihre niemahlen kein tuch geben.
Worauf die Kocherin Ihme under auge¬
dagdte, daß Er Ihra Ja das such in Einen
Sack zugebracht, und seye selbiges noch Nas
Ghi, dann Er es zu vor in Einer holen Eich
verborgen gehabt.
deßen etc.


Sept.
Wo ter das Muhlig- und Keinige Tuch, so Er
R. Er habe Ihre niemahlen kein tuch geben.
Worauf die Kocherin Ihme under auge¬
Sack zugebracht, und seye selbiges noch Nas
verborgen gehabt.


E
R
330
E.
Deßen ohngeachtet beharrete Er dennoch steis
und Vest, daß Er Ichra niemahlen kein tuch geben
Ob Er dann auch laugnen dorffe, daß Er die
geklagdten 4. Leiben brodt auß einem Commer¬
häußlin byi Brembgardten nit entwendt
habe
Er habe niemahlen kein Brodt auß einichem
So merläußlig entwendt, und wuße dar
Von mit
3b Mann Ihne zu Pryburg nit auch gestreckt
und mit Einem Stein aufgezogen habe.
ta leider aber Er seye gantz unschuldig gsin
Ob Er dann nit einiches Silbergschier gehabt.
und getragen:
Er glaube Ja Er habe Silber gschirr getragen
habe denen gsellen aber, die Ihme solches zu¬
tragen geben, alles wider zugestellt.
E. Ob Er aber nit wohl gewußt, daß diese gsellen
nit


E
R
und Vest, daß Er Ichra niemahlen kein tuch geben
E.
Ob Er dann auch laugnen dorffe, daß Er die
R
1
E.
A
E. Ob Er aber nit wohl gewußt, daß diese gsellen


391
nit des Vermögens eine solche quantitet
Silbergschier zuhaben, und also selbiges gestoh
2
d.
len haben müßen
Anfangs sagdte Er Er habe keine sonder¬
Jahre Gemeindschafft mit Ihnen gehabt und
habe da mit konnen wüßen, ob solches gestohlen
seyt oder nit. Nach Vielem Varieren aber
lber bekennte Er entlich, Ja, Er habe gewusit
daß dieses Silber gschirr gestohlen seye
Weilen Er nun gewüßt, daß dieses Silber
gschirr gestohlen seyt, Warumb Er es dann
elffen Fragen
R EEs seye Einer von diesen Gesellen Ihme Vmb
bley Ertz schuldig gsin, der habe versprochen
Ihne hernach zu bezahlen
Wie diese Gsellen Sheißen denen Er diese
diebs burde ttragen geholffen?
der Einte heiße Schue thöni vnd der andere
Hanns fuhrer des Reichen Keßlers Sohn von
Laugnannt.


E.
E.
habe
2
d.
Jahre Gemeindschafft mit Ihnen gehabt und
habe da mit konnen wüßen, ob solches gestohlen
daß dieses Silber gschirr gestohlen seye
Weilen Er nun gewüßt, daß dieses Silber
gschirr gestohlen seyt, Warumb Er es dann
R EEs seye Einer von diesen Gesellen Ihme Vmb
Ihne hernach zu bezahlen
Laugnannt.


332
WWo Er die faltschen Schlußel harbekommen
die Er vormahls gehabt
Er habe niemahls keine faltsche Schlüßel ge¬
habt
WWeilen nun dieser Pfeuti über alles ernstliche
zusprechen und Vorhalten nichts weiters bekandt
lich seyn wollen, Als wurde selbiger auß befelch
18 f. Examinatoris hinauf zur Marter ge¬
führt und mit dreymahliger würcklicher An¬
wendung der Lähren Marter nochmahlen so¬
wohl wegen des zu Buren entwendten Tuchs
als auch anderen Beklagdten sachenhalb ernst¬
hafftig und peinlich examiniert worden. Es
lat aber deßen alleßin ohngeachtet keine Ver¬
nere bekandtnuß auß Ihme gebracht werden
mögen. Sonderen es ist selbiger auch an der
Marter lediglich und Steiff auf seiner hie vori¬
zen Vergicht beharret, mit hinzufügung daß¬
die Kocherin mit unwahrhafter Anklag Ihme
überthuge, und wolle Er darauff leben undt
sterben


332
WWo Er die faltschen Schlußel harbekommen
die Er vormahls gehabt
2
habt
WWeilen nun dieser Pfeuti über alles ernstliche
18 f. Examinatoris hinauf zur Marter ge¬
führt und mit dreymahliger würcklicher An¬
hafftig und peinlich examiniert worden. Es
Marter lediglich und Steiff auf seiner hie vori¬
überthuge, und wolle Er darauff leben undt


933
sterben, daß sie Ihme gesagdt Ihr Altester
Sohn, habe das tuch entwendt, und müße Er
doch deßtwegen leiden
Dieses ist also das Jenige, so auß Ihr Gul. be¬
felch abermahlen mit diesem Gefangeneiter
rachtet worden. Actum 30: Octobris 1713.


teter Bucher
ab dem Buehlhooff der Kilchhöri
Schupfen
994.


E
bekandtnuß von Ihme erhalten, wurde
seye.
E. Er leiße Pnter Bucher, bey ohngefehrt
36. Jahren alt und im Büehlhooff der Kirch
hör Schupfen daheimb.


E
Den 17. Septembris 1716: habend
zufolg Oberkeitlichen Befelchs Hr Gnl.
dienere M. Rh. Großweibel Imhooß
und Grichtschreiber Wyttenbach den von
Herren Landtrogten zu Frienispern Ge¬
fängklich alhar gesendten Suben Namens
Veter Bucher Wegen Verdächtiger Bestia¬
itet in der Oberen Gefangenschafft ernst
wöhrtig examiniert und darüber folgende
bekandtnuß von Ihme erhalten, wurde
also Gefragdt
Wie Er heiße, Wie alt und wo Er daheimb
seye.
E. Er leiße Pnter Bucher, bey ohngefehrt
36. Jahren alt und im Büehlhooff der Kirch
hör Schupfen daheimb.


795
Ob sein Vatter und Mutter noch bey leben.
Al
Sie manches geschwüsterte Er habe
Es seyen Ihre 12. geschwüsterte und Er das
E
J
Elteste von der Jetzigen frauwen
Ob Er auch von seinem Vatter zu der Schul¬
und dum Werchen gehalten worden.
 A
Ob Er Wüße auß waß ursach und von Weßt
wegen Er gefängklich alhar geführt worden
Mann habe Ihn Verklagdt, daß Er mit Ein¬
wmn Veich zethun gehabt.
Ob Er diese leidige that nit begangen;
Nein Er habe die That nit Vollbracht
B. Wie es dann darmit hergangen


795
L

2
d
E
J
H
E

B. Wie es dann darmit hergangen



2
gehen, da Er nun am Morgen die fuhli hin
außgezagdt, habe Er hinden aben auf die
Stieren weyd begeben, daselbsten ein kleines
Stierlich so seines Vatters Bruder dem Peter
Bücher zugehorig, mit einer Rahrschnur
an ein Reckholterstuden gebunden allein
das Stierlin habe nit wollen still halten


ehabt
2. Ob Er sich nit entbloßt und sein Glied cher¬
Vorgezogen
R


336
2
Es seye Ichm in Sinkomen die that zu be¬
gehen, da Er nun am Morgen die fuhli hin
außgezagdt, habe Er hinden aben auf die
Stieren weyd begeben, daselbsten ein kleines
Stierlich so seines Vatters Bruder dem Peter
Bücher zugehorig, mit einer Rahrschnur
an ein Reckholterstuden gebunden allein
das Stierlin habe nit wollen still halten

Ob Er nit etwas genomen daß Er darauff
stehen könne
kein das Stierlin seye gar klein
Ob Er sein Schamglied dem Veich am leib
ehabt
Nein
2. Ob Er sich nit entbloßt und sein Glied cher¬
Vorgezogen
Nein
Rept.


Repliciert, der Bericht der Jenigen Leuthen
die Ihn bey dem Stierlin angetroffen, Laute
daß sie Ihn müßen in entblößter gestalt
gesechen haben mit ernstlichem ermahnen
A
D
D.
hierauff sagdte Er anfangs, daß als das Stier¬
Ein nit still halten wollen seye Ihn einreinen
ankomen Er solle die that nit thun, es seye gar
ein große undt, nachwehrts aber gestühnde
Er, daß wann das Stierlin still gehalten,
hätte Er sein Glied hervorgezogen.
d. Ja.



Repliciert, der Bericht der Jenigen Leuthen
die Ihn bey dem Stierlin angetroffen, Laute
daß sie Ihn müßen in entblößter gestalt
gesechen haben mit ernstlichem ermahnen
A
D
D.
solches nit zuleugnen
Er habe sein Glied gar mit her vorgezogen
noch entbloßt.
Waß dann die ursach, daß solches nit ge¬
sechen.
hierauff sagdte Er anfangs, daß als das Stier¬
Ein nit still halten wollen seye Ihn einreinen
ankomen Er solle die that nit thun, es seye gar
ein große undt, nachwehrts aber gestühnde
Er, daß wann das Stierlin still gehalten,
hätte Er sein Glied hervorgezogen.
Ob dieses das Erstemahl, daß Er die that
begehen wollen
d. Ja.
987


ren als Er von dem Stierlin schon weit hin
Sohn der Hanns Bucher vnd deßelben Mutter
Er aber habe gelaugnet selbiget angebunden
zu haben, sonsten habe Er weiters mit gehordt
daher komen
biß Er schon(: wie verdeutet,) weit von dem
E.
E.


E
E


Ob nit, wie Er noch bey dem Stierlin ge¬
standen, Leuth darzukommen, vnd mit Ihme ge¬
vndt
kein, seye Niemand darzu kommen, sonde¬
ren als Er von dem Stierlin schon weit hin
abgewesen, haben seines Vatters Bruders
Sohn der Hanns Bucher vnd deßelben Mutter
ehme nochgeruffen
Waß sie Ihme nachgeruffen
arumb Er Ihres Stierlin angebunden,
Er aber habe gelaugnet selbiget angebunden
zu haben, sonsten habe Er weiters mit gehordt
daß sie gesagdt.
Ob Er nit von deßwegen von dem Stierlin
abgelaßen, daß Er gesechen den Hannß Bucher
daher komen
Er habe den Hannß Bucher nit gesechen
biß Er schon(: wie verdeutet,) weit von dem
Stierlin


199
Stierlin hinweg gewesen.
eilen nun dieser Peter Bucher diß mahlen
nichts weiters bekandtlich seyn wollen, als
abend Ihr Hnl. dienere es für dißmahle
darbey bewenden laßen


