Annn.
Bucz
1772


51. a 6.
614
487


Aenbich

Ungetangen
Son
ba Gi
u





1.
aclaus Mtaldei
Nachdeme Ruclaus Stalder
Ein Tagoner im weißen Steinhölze
vohnhafft, verwichener Tagen zwey
stuk leinig auch von Etlich und dreyßig
Ellen welche Ernachts zuvor ab Mste
Bengkert und Färbers bleibe zu
Karberg entwendt allhier in der
Statt Verkaufft ist selbiger darob
behändiget, in die Oberegefangen.
schafft gesezt und folgemils auff den
sang onden erhaltenem hochenbefelch
vom 17. hujuo durch dero dienere
Mirhrre Großweibel Wursteinberger
und den grichtschreiber in byseyn
mrh herren franz Ludwig von
Graffenried Nenwerwohlten
Obervogts nach Schentenberg, h
obrist Leüteng Kūlaūß Jeimers
H ober Comissarii Steks ūnd der
gesandten hiesigen Meisterschafft
des Schön- und Schwarz färben
handwerts, so wohl über disen alß
viel andere muchtmaßlich begangen
Diebstahl, an Tuch und anderen
Sachen deren Er bezuchtiget sehr
Ernstwörtig und mit Bedrauwung
der Marter befragt worden
Vnd zwar anfänglich wo Er die Jeingen
zwey stuk bleihts auch harbekommen.
So er verwichenen samstag Acht Tag
allhier inder statt feil gehabt und
verkaufft.
2



D
2
E
3


E
d



Er habe dises auch vom einem mann
auß der kirchhöri Merkilchen gelaufft
ie derselbige Mann heiße, auch vo¬
und an welchem ort Er das tuch von
Ihme gekaufft
erwüße des manns nlahmen nit
so ihme das tuch verkaufft, Er habe
denselbigen allhier an der gollat
mattgaßen in einem Keller ange¬
trafen, alda Er das Auch gemeßen,
und ihme die Ehl vom Remeren
vmb 9 rr sr und vom gröberen vmb
7. E verkaufft:
Wenn und wie theür Er die 12. Ell von
dem einten stuke auch vertaufft,
hiner velschen frauendie dar wohl
Reütsch könne, er vnße zwar ihren
nahmen nit allein seit daß er alhier
in der gefangenschafft seye, habe Er
selbige zweymahl mider der Kekgsehen
hindurch gehen, vnd habe Ihre ie Ell
umb 10 fr geben.
Ob er nit eine zeit daher viel garn sin
und vider Verkaufft, und wo Er selbi
ges genomen habe?
Ja erhabe underschidliche mahl garn
verkaufft, allein sein weib habe selbiges
gesponnen
ob e nit verrichenen Freytag acht
tag morgends fruhe mit einem
Buntel by der haubtgenben durch
gegen weißenstein hölzli gangen.
Anfangs wolte er solches nit gestehen
nachwerts aber auf widerhohltes
kräffsiges ermahnen die dahrheit zu
bekennen, auch würklicher Vorstellung

Vser dendicht Hubler des brunnen
meisters, so daselbsten mit ihme
geredt.
gestuhnde er daß da hindurch gangen
allein erwüße nit anwelchem tag es gewesen


fas ey damahlen in dem auf den
Ruken getragenen nasen Sat ge¬
mht
Bery Mannshembder
ei und wo Er selbige entwendet

habe
dem Adam Mader im außersten hauß
ohne Eines zu Kappelen habe Er Sie ob
einer Stangen vor dem Haußwegge
nommen
Was Er sonsten zu Kappelen noch
4
Weiters Entwendt, alß vor disem
um Schmid alldorten ein ehrigs
3
Päfeli
ob er nit noch anders zeüg mehr in
2
disem sal gehabt, alß die 3 hembder
P: Nleingar nichts anders.
Hierauff wurde ihme ernstlich vor
gehalten, Veilen gnugsammer bericht
verhanden, daß der Sak, den Er
Der
verschinnenen Frytag Acht Tag
aufei ruken getragen, naß und
der buntel viel höcher angefült
gewesen, alß daß mir drey hembde
sich darin solten befunden haben
zumahlen eben selbige nacht das Tuch
so er samstags darauf allhier Ver¬
laufft zu Arberg ab der Bleike
entwendt worden, und er am morgen
fruhe mit disem Buntel grad den¬
selben weg harkommen. Alß solle er
derowegen Gott de Ehr geben vnd
der hochen Oberkeit die wahrheit bekun¬
widrigen fahlsman alsobald mit
schärpferem ernst an ihne sezen
und durch anwendung der Marter die
wahrheit hervorzubringen trachten werde.
Worand


B.








h


3


s
6


As


G
2


Woraūff Erandlich gestanden
und bekent, daß er ja dise zwey
stüke such auß der bleibe zu ärberg
abgeschnitten und samt ohngefehrd
für 10 b garn daselbsten entwent
habe, welches Auch Er daheim an
einem zann getröknet und samstag
darauff in di statt getragen und
von dem einten stuck by 12 eller
samt dem garn (wie verdeutet,
einer velschen frauen verkauttt
Ob er nit vor ohngefehrd 5 wochen und
zwar eben auf den Tag, da Franzo
sische Reutter durchpassirt, auch zu
Nrberg gewesen, und zu eben difer
Bleike noch andere stuk tuch und garn
mehr entwendet
Nein Er habe daselbsten sonst nichts
witers entwendt, er seye zwas wohl
Vor einicher zeit alß etwelche außgee
nißene Französische Reutter daselbst
durch pasdiert zu Arberg gewesen aber
Er habe damahls nichts genommen
obwohlen nun ihme wegen dises und
anderen zugemuteten diebstählen
halben sehr ernstwortig und mit
nachmahliger scharpfer betröüung
der marter zugesezt worden, so wolte
Er dennoch einichen witeren diebstahl
weder auf derbleibe zu Arberg, nach
denen hier by der Statt herumb ge¬
legenen bleibenen begangen zehaben,
ganz und gar nit geständig seÿn
sonderen verblibe darauff, daß anseit
etwas garns zu Waberen (darin
er jedach seither abgeschaffet: Er sein
lebtag weiters nichts entwendet habe,
dises nun seye Ihm keid, und batte
gott und eine hoche oberkeit desstwegen
umb verzeihung actum 20. Juli 1711


Wachdeme  gnaden zer
Verlauff des mit dem droben
eschafften Nulaūß Stalder ge¬
haltenen Cxamens underem 23
Aujus shinderbracht worden.
und darauff deroselben be
lieben wollen auß dero hochem
Mittel Michtlen Salz directoren
ferberen zu einem examinatore
zuverordnen mit befelchlichem gesinne
diseren dieben alles kräfigen ernsts
uber alles das so Er mehrers Verdächten
oder beklagt seyn mochte, nochmahls
zu examinieren und mit noch mehrer
bedräuung der Marter zu hervorbrin¬
gung der wahrheit an ihne zusezen
Ist so thanem e brden hochen befelch
durch muhten examinatoren leber
mit zuziechung e dedi Dieneren her
Großweibels und des grichtschreibers
gehorsamlich folg geleistet, wie zu
gleich auch neben dem bewusten
Unnenz balsiger von Gottigen under
schidelich andere Persohnen in ihrem
bericht vernomen worden.
Da dan ermelter Stalder den vor
 sohngefehrd 3 wechenauf msr
lengkerts bleike zu arberg ver
übten diebstahl von etlich und drrysig
Ellen auch samt etwan by 10 bag garn
nochmahlen gestendig gewesen mit
byfügen, daß er solchen auß tringend
Toht wegen seinen Vielen Kinden begange
arbey aber ohngeacht alles ernst
börtigen zusprechens und off wider
halter scharpfer bedrauwung der Marter
beder ab ermelten dengkerts noch ander
sonderlich denen hier by der Statt herumb
gelegenen bleibenen einiches Tuch, noch¬
andere Sachen an anderen orten ent¬
vndt zuhaben, ganz und gar nicht ge¬
stehen wollen, außert daß er
1.


s


 wie invorigem Examine verdentet,
em Schmiden zu Kappelneinen Ehrigen
lafen 1 welchen er jedoch widerbekommen.
Atem etwas garns zu Naberen darin
Er Stalder seithar mit selbigen leüten
abgeschaffet und dan auch dem müller
zu Riedbach drey leiben brodt genommen,
und entwendt.
disers letsten Punetens der dreyen
brodten halben hat er by nach überzeien
get werden mußen, ehe er denselben
gestendig seyn wollen
übeigens beklagte er sich, daß er by
nach allen leüten schuldig und so arm-
mütig seye, daß er nichts alß ein armes
Rupferhäfelin habe, also daß wan er
so viel genommen, alß man ihn beklage
Er wohl ein mehrers hätte Es seye ihm
aber leid daß Er sich so weitvergriffen
bätte desstwegen gott und Eine hoche
berkeit umb Verzeihung.
Wylen nun diser Stalder weder by dem
vorigen den 28. hujus mit ihme gehaltenen
noch dem jenigen tags darauff wider
halten examen nichts weiters bekennen
ollen und mherren examinator gesehen
daß in der güte auß disem gesellen
im mehrers nicht zubringen, hat er
es umb solches er qnt zu dero hoch
weisenferneren Erkantnuß zu hinder
bringen, darbey bewenden laßen
actum 28 und 29. Jult. 1711.
Nach demme dieses mit Nulaus Stalder
verrichtete letstere examen ihr geen in
geseßnem raht vorgetragen worden. habend
ihr geren darüber erkennt, daß er stal
der zu wohl verdienter wie wohl gnädigen
abstraffung für drey monat Lang mit
einem ring am halb ins Schallenwerck
eingeschmidet werden solle. Actum die bten
Auguoti ei.
so auch eodem die exe¬
quiert worden.


2
4
Bathri Schmid
Vor¬
so zu ihrem unehelichen kindt einen
geweßen Peter Schneeberger angeben
st laut hochoberkeitlicher ordnung mit
dem kragen am halb sambt dem kindt
zur statt hinaußgeführt und des landts
verwiesen worden. Actum 28t jan opi
Hanns Būrgi.
vor
Weilen dieter Burgi mr otth alt landt
vogt Frisching in einer geldt außleichung
dargesetzt und zu anscheinendem verlügst
gebracht, als ist derselbe zu wohl verdienter
straaff von ihr gen ind Schallenwerk
vterfellt, so daß derselbe alda eingeschinen
det und so lang darunn enthalten werden
solle, biß ihr grr ursach finden werdind
ihne deßen wider zuerlaßen. Actum
den 29. jani 1711
Cristen Liechti
von Giglen.
Weilen derselbe sich under faltschein
namen dingen laßen und nit in kriegs
dienst zu Ziechen begehrt ist auß ihr ge
befelch anderen dergleichen mühtwilligen
gsellen zum exempel mit dem holtzernen
bragen und trommen zur statt hinauß
geführt worden Actum 3d. jant i
Hanns Burgi von
obgemelt.
Nachdemme derselbe eine Zeitlang um
Schallenwerckenthalten und aber in deßen
den herren alt landtvogt Frisching nit im
klagbahr gemacht, ist auß ehr gn befelch
Eydtlich von dero Statt und Landtgewiesen
worden actum 15. aprilis din.


1



en
ns
3





2
R


2
3


3


2


Hans Beorg Hoßer
und Christen Sänzler
den  decembr 1i11 hat mesen ratshn
Ascharner Zūfolg Oberbeit. befelch gū
vom 5. dito mit zuzeüchung ihr gn
dieneren monhren großweibel war
Tembergers und des Grichtschreibers
die in der gefangenschafft enthalten
zween gsellen Hanß Georg Hofer
von Haßlin by Gurgdorff des so ge¬
nanten rohtmezgers sohn und Christen
Dänzler anßem Eggneil wegen einer
dem Leüwenwirth zu Münsingen von
der weyd entwendten Ruche und
anderen berichteten diebstahlen mit
vorhergangenem kräfftigen zusprechen
ernstwörtiglich examinirt, und
Erstlichen des Rohtmezgers Sohn be
fragt.
wie Er heiße, was alters und von
kannen er seye
er heiße Hanß Georg Hofer, seye
ohngefehrd 21 jahr alt und zu Haßli
by Burgdors daheim aber hinderdelp
im lez genant, alda sein vatter der
Rohtmezger Vor disem gewohnet, ge¬
bohren worden
Ob seine Elteren noch bey leben, wie
Sie heißen, und an welchem ort selbige
5
Haußhäblich geseßen
der vatter heiste Michel Hofer und
die muter Anna Mäder seyen noch
beyde by Leben und habend eine
Zeit daher zu deyßwyl gewohnet
ob er sich nach allezeit by seinen elteren
aufgehalten, oder wie Er sich ernehret
und was seine begangenschafft esge¬
seine elteren habend ihne auferzogen
biß er 17 jahr alt gsin, da habe er zu hen
haubtman von Goumocrs in Holländischen
diensten alß ein knecht für 3 jahr lang
gedinget, der ihme aber nit gehalten
sondern


2


sonderen ihne zum soldaten gemacht
und Nachdeme er by Vierthalb Jahren
get und seinen abscheid nitbe
kommen mögen, seye er ohnerbscheid
davon gangen und vor ohngesehrd
einem jahr widrummd kand zu
seinem vatter kommen, seithero habe
Er demselben geholsen mezgen
und werchen
ob sein vatter ihne das Mezger hand
wert gelehreet und auch nütgeführt
wan Er allwegen seye kommen gahn
seich Laußen.
Da Er habe ihne das handwerk gelehrt,
2
und offt mit ihme geführt gahn
Reich Kausen¬
Ob Er ihne auch glehrt stehlen und der
2
Leüten Veichentwenden
Nein sein Vatter habe ihne solches nit
2
gelehrt, sonder der böse genst habe
hins in sine geben, allein ins kunf¬
tig wolle Er sich gebührlich und wesenlich
enstellen.
Wann und zu welcher zeit erange
2.
fangen stahlen.
alß er wider heimkommen habe
d
er sich anfangs ehrlich verhalten
und dem vatter gholffen mezgen
da nun der Vatter offtmahlen fleich
zum Neuwhaus getragen, und das
gelt mit dem mezger daselbsten
vertrincken, habe es ihn verdrasten
derowegen alß selbiger Mezger
einen Stier geschlachtet, Seye Er nachts
hinab gangen, und eine spahlen samt
derhant und etwas Nieren feiste
(: so zusamen 53 lb gewogen) auß dem
Stier gehauwen solches heimgetragen
und in einer bunder ins derch ver
stelt, Es seÿend aber morgends die
keüt



6


3





2



2



leüt nahenkommen das fleich gefunden
und selbiges wider genommen danun
dein Vatter solches erfahren, habe Er
ihne nit mehr by sich gilden wollen
derowegen Er sich darvonmachen
müßen
ob er nit ehe und bevor er sich letstlich
hinweg begeben, einiche schaaff zu Öttigen
und habstetten entwendet.
Tein er habe niemand einiches Schaff
entwendt.
ob er nit vor etwas zeits by neßel
Bank durch des Nachts ein Schaaff auf
dem halß und die h h schuhe in dem
handengetragen.
ein er habe niemahlen by sleßel
bank durch, einiches Schaff weder tags¬
noch nachts getragen.
Alß nun hierüber ihme Hafer ernstlich
zugesprochen und vorgehalten worden
daß ja gewüße leüt ihme nachgeloßen
also daß er das schaaff und die schu dahinden
gelaßen ihnen zuentrunnen, so hat er
dennach alles gelaugnet und nit gestehen
wollen daß ers gewesen, sondelren sagte
es möchte villeicht sein Bruder gsin
seÿn
ob er nit vor etwas zeits zu Münsingen
dem Leuwenwirt daselbsten eine Kuhe
ab der weyd entwendt und wie es darmit
hergangen.
Ja Er habe dem Leungeirt die Kuhe
helffen nemen, welches also zugangen
er seye zu thun aufh der Jengg gestanden
daselbsten seye der Christen dänzler
zu ihme kommen, und alß sie von dannen
mit einanderen auf münsingen zugangen
und des abends daes angefangen nachten
nit weit vom mirtshauß zum Leüwen
sich





2


2
.


sich auf einen bank gesezt, habend sie ged
hört wie die maritleüt von Erlenbach
inselbigem wirtshauß so einonstes
geschrey und wesen verführt. Derowegen
Er gesagt man könte jez das haußund
alles hinweg tragen, diseleut wustens
nit daraufhin er und der dänzler
des einen worden ein staupt von
dem Maritreich von Erlenbach auß¬
der weyd neben dem Wirtshauß
zuentfuhren, Welches Sie auch gethan
und zu allem unglük des Mirts kiche
erwitscht, die Sie so fort auf deißwyl
geführt und daselbsten im holzge
schlachtet
ob er nit auch verwichenen sommer
dem Nulaus Joß von Stettlen eine
Melchkiche aus der eydentführet
Nein Er habe dieselbe Kuhe nit ent¬
führet
Woraufhin ermelter Zoß so in der ge¬
fangenschafft sich befunden hinein
berussen und dem hofer vorgestelt
worden, welcher die anklag gegen
demselben ganz ernstlich widerhalt
mit vermelden, daß Er und sein
Vatter der Rohtmezger offt umb die
veyd ( so etwas abgelegen) gesechen
wworden, und daß Niemand andern
alß sie ihme die Kuhe entwendt habend.
leßen ohngeacht wolte Er Hofer von
dises Kuhe nichts außen, und Im
geringstan nit geständig seyn, daß
Er oder sein vatter selbige entwendt

haben
Solchemmach ward Er ferners befragt
ob er nit zu Nikhardswyl verwichenen
Semmer etwelche schaaff entbendt habe
Nein Er habe weder zu Mitharitswyl noch an¬
derstwo sein lebtag kein schaaff entwerdt


be


2
3





Ob er nit verwichenen sommer anfangs
hauwet, eines morgens frühe 5 Vrfel bi
Stettlen durch getriben, und dein selbige
zugehört.
Er habe niemahlen 5 schaaff miteinanderen
ey Stettlen durch getriben, wohl aber zwo
Schwarze auwen, Welche sein Vatter ver¬
anhenen sommer ohngefehrd umb heüwet,
zeit jamt 3/ Lammeren von einem bauren
deßen nahmen er sich jezund nit erinnen
könne, gekaufft gehabt, allein Er habe
selbige nit an Morgen frühe, sonderen
umb mittag da durch getriben gestalten
Es Sie zu Sinnenrungen wegen der hitz
in einem brunnentrag abgekühlt,
ie Er so frech laugnen dörffe, daß er
an keinem morgen 5 schaaff zu Stettlen
durchgetriben, Er habe Ja damahlen einen
handschen verlahren, welchen sein Vatter
eine wil, nachdeme Ey mit denen 5 Schaffen
vorbey gewesen, komen gehn suchen und
den Leüten solchen abgeforderet
Er habe niemahls keinen hendschen Verlohren
seye ihme auch nicht bekant, ob sein vatter
einen hendschen gesucht oder nit, er
Auße darvon nit
Hierauff ward hinein berusen
Hanß Schäffer von Stettlen welcher
ihme underaugen vorgehalten das
maßen verwichenen Sammier anfangs,
heüwet alß er schaffer und seine
brüder eines morgens frühe gangen
gahn mayen, Sie disen Rohtmezger
gesechen by anbrechendem Tag 5 Vrfel
durchs schwängi by Stettlen auf Gelligen
zu Jagen ein weil hernach seye sein
vatter kommen und habe einen händschen
gesucht
Hierauß ward von mucheeen Examinatoren
disem hofer nachmahlen ganz ernstlich
zugesprochen, daß er gott dem herren
die


die ehe geben und der sochen oberkeit alß
deßen Statthalterin durch eine runde
bekantnuß die bloße wahrheit bekennen
solle, widrigen fahls man mit mehr
rerei frust an ihne sezen, und die
wahrheit von ihme heraußzubringen
Frachten werde
Deßen allesin aber ohngeacht behar¬
rete Er steiff und fest, daß Er Niemahn
un. schaaff mit einanderen auch
keines des Morgens frühe by Stettlen
durchgetriben, habe auch sein lebtag
kein Schaaff entwendt noch ein mehrer
begangen, alß hievor angezeigt.
Weilen nun by disem Pofer weder
zusprechen noch vermahnen nichts
verfangen wollen, hat mihhn examinat
ihne wider an sein ort führen laßen
Christen Dänzler
Hieraus ward auch vorgelaßen und
laaminirt Christen dänzler ein junger
gesell außei Eggiwyl burtig und
dennach befragt
ie langes sey, daß Er mit dem
egacd
Roht mezger Bekandtschafft gehabt.
Er habe den noht Mezger hievor nit ge
d
kent, sonderen erst ohnlängsten zu
thun, alda Er nechst vor der Statt
ihne angetroßen, mit ihme Kundsamme
gemacht.
2. War Er droben zu Thun gemacht, Auch¬
die und auß was anlaß der Rohtmezg
daselbsten Zū ihme kommen.
R


B.


Er habe sich hinauff Zur Kander
begeben wollen, zusehen, ob Er
dorten Arbeit finden ūnd etwas
verdienen könne, da habe Er
den Rohtmezger Vor der Statt
angetroffen, welcher ihne angeredt
und gefragt, wo er aus wolle.
Nlachdemme er nun dem mezger
daß er zur sander gahn und arbeit
suchen wolle, angezeigt, habe der
Mezger gesagt, er solle warten
es seye jezunder Erlenbacher Märit
und kommen allezeit frömbde mezger
dahin, welche daselbsten viel
lrich kaußen, sie können etwan
ein haubtreich erwütschen, disen
des mezgers bösem angeben
habe er leider gefolget und alß
die leüthe mit dem reich vom
Erbenbacher Marit kommen, seyen
Sie denenselben als gemach biß¬
gan Münsingen nachgangen
daselbsten Sie sich by der Kirchen
auf einen Bauk gesezt, und
alß es anfangen nacht worden
und sie die leüt im wirtshauß
gehört schreyen und ein wustes
desen machen, habend Sie denen
Weich händleren ein Stuk Reich
nemmen vollen, aber zu allen
unglük des wirts kuch genommen,
und solche zu des Metzgers leüten
gebracht, die ihnen noch darzu und
schlauff geben, anstatt selbige ihnen
als jungen gesellen solches abwehren
sollen, sonsten habe er sein hebtag
peters


2
d.





weiters nichts begangen, nach dem
einiche andere gemeinschafft mit dem
nohtenmezger gehabt und weilen r
eben damahlen kein gelt gehabt
so habe er sich zu disem unglük ver¬
führen laßen, es seye aber gutt
daß es ihme das erste mahl aūß¬
weiter
komen, dann er sonsten in
sunden fallen können. Dises in
seye schme herzlich leid und bätte
gott und eine hoche oberkeit umb
verzeihung und gnad
Ob er nit schon hievor auch in der
gefangenschafft ūnd Im Schallen¬
erkgsin und warumb er
damahlen eingezogen worden,
er habe ein gäzi gehabt, welches
er aber gekaufft, und gar nit
entwendt, dan sonsten er
solches nit offentlich geträgen
bere
hatte, vmb desstwillen habe
man ihne hievor in gefangen
schafft und Schallenwerkgethan.
Im Übrigen habe er sich allezeit
fromm und ehrlich gehalten und
sein stuk brodt mit Rostführen
brief tragen, holz hanwen, vnd
wie Er konnen, verdienet, batte
nochmahlen umb gnädige ver¬
zeichung diser seiner Mißethat
die ihme von herzen beid seye.
Diß ist also das jenige was auß
Eie gudi befelch mit disem gsellen
verhandlet, mnd aūs dero Bekantnus
erhalten worden, so hiemit er gilen


1


A.


zu dero hochweisen ferneren Erkantuug
hinderbracht wird.
js examen mit Hanß Geörg
Haßer des so genanten Roht¬
mezgers sohn
Alß mühlr nahtshern Tscharner
underem 26. decembr sich mit ihr gude
dieneren hrn großweibel Wur¬
steinberger und dem grichtschreiber
Zuvolg reiterierlichen befelchs
widerumb in die gefangenschafft be¬
geben und vorgemeltem Hooßer
über alles das so er mehrers ver¬
dächtig und beklagt seyn möchte, noch-
mahlen ganz ernstwortig examiniert,
folgends auch, willen er nichts

anders bekantlich seyn wollen, ihne
hinauff zur Marter führen und mit
widerhohlter ernstlicher bedröhrūng
auf den marter baub sezen laßen,
hat Er dennoch über das Jenige
was in voriger procedi enthalten
nichts weiters vnd mehrers bekant.
sich seyn wollen; sonderen seine hie¬
vor gethane vergicht einfaltig bestätiget,
außert daß Er sagte, Er habe den
dänzler zu thim auf der Brügg zu
erst angeredt, auch den anschlag
geben, denen frombden Veich händleren,
dann selbige mit dem Erkauffte
Ueich vom Erlenbacher marit werden.
an¬


2
A.
d
A



anlangen, ein stuk reich zunemmen
Er Hoafer zwar habe mir eine
kalbeten, der dänzler aber habe
mit allem gewalt eine kuhe haben
sollen,
gefragt, ob er nit schon zuvor mit
dem dänzler kundsamme gehabt,
ehe Sie einanderen zu Thun angetroßen
Antwort Nem. Er habe gar keine
Kundsame zuvor mit dem dänzler
gehabt, sonderen erst damahlen zu
thun mit ihme kundsamme gemacht
Ver alles darbey gsin, da Sie die
entwendte Ruhe im Holz geschlachtet.
Niemand alß er und der Dänzler
ob er nit dem Niggi zoß zu Stettlen
seine Ruhe und zu Habstetten,
Ittigen und by Neßelbauk ummen
eiiche schaaff gewannn 
ob er dbn nach nicht geständig geyn
wolle, daß er eines morgens
fruhe by Stettlen funst Schaaff
miteinanderen durch getriben.
kein. Er habe sein lebtag Niemahlen
fünf schaaff mit einanderer zu Stettlen
durch getriben, wohl aber einmahl zwo
auwen, So sie zu Enziyl gekaufft.
widrumb befragt, ob er nit noch andere
Diebstähl begangen, und deren seyen,
die ihme geholffen haben selbige zu
verbringen
Gesarrete er beständig, daß er weder
allein noch mit hulßanderen nichts
mehrers gestohlen, und anders nichts
alß


alß vorbekante zween diebstähl
bÿm Neūwenhaūß ūnd Zū Mun
singen begangen, Er befinde sich
in handen der hochen oberkeit
selbige möge nun mit ihme machen
das ihra beliebe, Er wüße ein¬

mahl nichts weiters zubefe¬
könne zwar wohl erachten, daß
auch das, was er bekant, schon
zu viel und daß er von dese
wegen der hocher oberkeit ungnad

und Straff wohl verdienet
bätte aber umb gnad wolle
künfftiger Zeit sich suchen mit
seinem handtwerk ehrlich.
durchzubringen.

Nach so thaner Bekantnūß da¬
auf offtmahlen verenderte fragen
Er einiche Variation seiner vergicht
sich spieggee spuren laßen
vnd weillen Im Übrigen keine
formalische indicia anderer
diebstählen nit verhanden, hat
Ohhl Examinator ohne weiteren
Befelch mit Ansezung der Marter
furzefahren weißlichen bedenken
getragen.


10
Christen Därzler.
Den 13. janui 1712 hat mich rahtsherr
Escharner zuvolg oberheitlichen befelchs
de dito mit zuzeüchung ihr dnen dieneren
Mawhl Großweibel Wursteinbergers
und des grichtschreibers in gegendart
ern gauwherren wagners hrn Geörg
Muralt hrr franz Ludwig Fischers und
den caespectanten Rohts den verwichenen
21. Decembr aus der gefangenschafft ge¬
brochenen ohnlängsten aber von neüwen
burg wider allhar gebrachten Christen
Dänzler ausem Eggiwyl anfängklich¬
nit ernstwörtiger vermahnung nachwerts
auch mit bedröh- und würtlicher anwen
dung der einsachen vnd Lauren marter
examinirt und erstlichen befragt, wie
die Sach mit dem sroßer und der ent¬

gendten Kuhe seye hergangen, wie
sie zusamen kommen und ob sie zuvorgar
kein kundsamw miteinanderen gehabt.
R Er wüße nit wie der mezger anderst heiße alß
Hanß Georg Ehe er denselben zu Thun
angetroffen, habe er zuvor sein ebtag
keine Kundsame mit ihme gehabt.
replicit es könne nit seyn und scheine ganz
unmöglich, daß einer der einen menschen zu¬
vor niegesechen, und keine bekandtschafft
mit ihme gehabt, denselben dörfe anreden
und grad alsobald zumuchten, daß er ihme
solle helffenstählen.
R. Er seye ganz und gar nit anderst, alß was er
bereits hierüber gesagt, Namlichen alß Er
dem mezger auf sein befragen, wo er hinwoll
geantwortet, zur sonder alda arbeit zu suchen
habe der Mezger gesagt, es seye keine arbeit
mehr daselbsten, und darauf alsobald den Vor¬
schlag gethan denen leüten so vom Erlenbacher
marit kommen, ein stuk leich zuentwenden, da
seye der lust ankommen solches zu thun und habend
disemnach die kuhe genommen und mornderst im
holz genezget.
2


 Ob wahr seye, daß er einen theil vom fleisch
der gemezgeten kiche habe zu des Mezgers
elteren ins hauß getragen.
da es seye wahr, er habe einen theil fleich in

das hauß, da des mezgers elteren gewohnt,
getragen.
Hierauß nun seye Klar zuersehen, daß
A
er den mezger und seine elteren zuvor
schon müße gekent haben und mit ihnen
kundsamme gehabt, dan er sonsten das
fleisch nit zu ihnen wurde getragen haben.
er habe einmahl zuvor gar kein kund.
d
samme mit ihnen gehabt, sonderen gedenkt
Weil der sohn by disem handel seye, so
könne er nit fahlen.
 Wie es mit dem jenig gätzi zugangen von
deßstwegen er ins schallenwerk kommen, ob er
selbiges nit dem keinifeger zu kauffen
gebracht, und wo er solches harbekommen.
Ja er habe solches dem Keinifeger verkaufft
d
allein selbiges habe er zuvor von einem
oberländer Kerli erhandlet, er glaube, daß
wann er dises gäzi nacher besichtiget hatte.

daß es villeicht nicht das jenige gsin
seye, so man hernach gezeigt.
wie es mit denen kettenen zugangen
d
so man unlängsten zu Urtenen hinder
ihme gefunden, ob selbige nit gestohlen seyend.
 Nein selbige seyend nit gestohlen, er habe
sie von seinem bruder bekommen, so in der
Karen ertrunken.
Er solle nun auch in treuwen anzeigen vnd
2
bekennen, wie er ohnlangsten aus der ge
fangenschafft kommen, und wer ihme heraus
geholffen
Er habe mit einem meßer so er by ihme
R
gehabt durchs gatter durch den Kalch umb
die bißen an den fisenen Klöben weg ge¬
macht, so daß nach langem grüblen die
bißen und kloben laaß worden. In zweyen
rächten habe er allwegen einen kloben
ledigmachen können, alß nun die kläben auf
der einten seiten ledig gewesen, habe er mit
wünge


3
R


wenigem gewalt die klöben auf der anderen
seiten aufgetrukt und das gätter mit
seinem halsstuch ober angebunden
volgends habe er am montag morgens
zwüschen zwey und drey uhren sich hinunder
gelaßen, und seye die statt ab, in das Schuzen
gäßli gangen, daselbsten in den hrrn ehegraben
gestigen und darinn biß freytag morgens
verbliben
wo er hernach weiters hinkommen.
Am freytag morgens frühe, seye er zum
anderen thor auß auf munsing und gegen
thun zugangen underwegs zu Rubigen
habe er einen schwarzen kittel den er gehabt,
einem kerlen umb 9 b verkaufft und von disem
gelt zu Münsingen bym Pfister zum Leüwen
umb 3 b brodt gekaufft, darauff seye er
in einem heünscheürli zu Munsingen ein tag
und zwo nacht wegen mättigkeit im heind
gelegen.
ob er nit auch seithero bym Küher zu Köniz einmal
2
übernacht gsin.
ja er seye bym bicher daselbsten einmahlüber.
2
nachtet, aber der küherd habe ihne nit gekent,
Wie lang es gsin, daß von dem an, daß er zu
2
Münsingen im Scheüren sich aufgehalten biß er nach
Köniz kommen
er wüße nit, welchen tag er nach köniz kommen.
22
was er zu thun gemacht habe.
2.
Er habe sich zu thun nüt aufgehalten, sonderen
3

graden wegs durch die Statt durch und über die
lander Brügg sich änen aben begeben und by
Ghalgutt in der krunfen einer scheüren über
nacht gelegen, mornderst aber weiters hinal
gegen der Tächtelen zugangen
Wer alles by ihme gsin, da er dem herren bauhen
3
Nagner seine Sattel entwendt
R. gar Niemands, Er habe solches allein gethan
a. Was er alles dem herren gauwhrn wagner genommen.
R 3 sättel 1 zaum 1 jaar piotolen und 1 paar Bottine
. Wann ihme niemand geholffen, wie ers dan ge
macht habe, daß Er alle dise sachen genemen vnd
fortbringen können, Er habe jagesagt, daß
er matt und schwach gsin, alß er auf thun zugangen.


B


R. es seye ein auch grad da gsin, darunn habe se
die Sättel, Fistolen, und Bottines gethan,

und mit riemen zusammen gebunden
ob er nit dise sachen in des küpfers matten
2
getragen, oder wo er darmit hingange.
kein er habe sie nit in des Kupfersmatten
2
getragen, sonderen seye darmit grad auf
Kappelen zugangen.
 wo er von Kappelen weiters hingangen.
Weilen ermued gsin, habe er zu kappelen
A
einem Mann 4 b. geben, der ihme die Burde
biß über die gummenen drugg getragen.
Ob er nit im wirtshauß zu Gummenen gezehrt,
E
nd wie viel Er fur die Urte daselbsten
bezahlt.
Ja er habe eine Suppen, einen bizen brodt vnd
2
ein halb maß keingehabt, wüße aber nit,
wie viel die arte gewesen und was er darfür
bezahlt habe.
Weilener zuvorgesagt, daß er auß dem Kittel
Caplis
9 bz gelößst, darvon zu Mingingen 3 b umb
erodt und 4 b dem mann geben, so ihme die
Burde getragen, so werde er Ja wohl wußen
das er für die arte bezahlt, wann er nir
noch 2 b. gehabt
Nein, er unße es einmahl gag nit, dan es ihm
d
schon solte das leben kosten, so könne ers nit sagen
ohngeacht nun michhl examinator hierüber zum
öffteren an ihne gesezt, auch mit bedrautung der
Marter solches zuwüßen begehrt, ist er dennach
steiff auch nachwerts an der magter selbsten
darauff beharret, daß er ganz und gar nit wüßte
wie viel er für die arte zu gumenen bezahlt habe.
Solchemnach wurde er ferners befragt, wo er mit der
diebswurde von gumenen weiters hingangen
Er habe selbige auf murten zugetragen, und alß er
daselbst hinkommen seye von ohngefehrdem Kerl mit
dem postwagen alda auch angelanget, welchem ereie
niche haußer zu Mürten gezeigt, der habe ihme dar
für bym adler das nachteßen bezahlt
Ob er nit unterwegs von gümmenen nach murten sich für einen

Schloßer gesellen außgeben
Da er habe gesagt, er seye ein schloßer Schmid

2. Wo er von murtenweiters hinkommen.
Er seye in einem schiff darinnen die wirtin außem raht
2
auß zu Beünwenburg einches gewachs nach neüwen

burg geführt, über den see gefahren









2.
2


2


Nie viel er für schwlohn bezahlen müßen.
12
E.
R. Er habe nichts bezahlt, dann die schißfleüt haben ihm
geheißen anstatt des lohns zurüderen, über den
ersten see nun habe er gerüderet, aber über den
anderen see habe er wegen den starkenwellen
nit mehrenderen wollen, auch habe die ungestüm
des Sees verhinderet, daß Sie nit nach Neüwenburg
kommen können, sonderen bym neüwenhauß leüten
müßen.
verdorten im neüwenburger gebiet für ihne
bezahlt.
der Kerli so mit dem Postwag zu Murten ankommen
eye mit ihme über den see gefahren und habe
für ihn bezahlt, dann Er habe demselben kerl ge¬
sagt, daß er gewüße sachen zu Neüwenbueg zu
vertauffen habe, und wann erselbige werde
verkaufft haben, so wolle sy ihme das gelt wider
geben.
Er habe hiebevor alß er gefragt worden, wer ihme by
heraußbrechung auß der gefangenschafft
behülfflich gewesen, gesagt, daß ihme niemand dazu
geholffen. Nun werde bericht gegeben, daß er unter
wegs den Profosen bekennt, daß ihme jemands ein
Scheitt gegeben, darmit er dzs gutter anfragen könne,
Soll also anzeig und bekennen der ihme das scheitt zubracht
Er habe der rahtmezger ihme ein großes scheitt oder
spelten von dem holz, damit man dem Täüsfermann
geheizt, durch das eßloch hinein gestoßen und der täüfter
habe ihm noch 2steinen darzu geben, allein Er habe damit
nit schaffen können und hab ihm solches mit genüzt
ob dann der nahtmezger und täüffer zu ihme kommen könne.
Sie haben nur können zum Eßenlach kommen, aber
nit hinein zu ihme
Distmnach ist er dänzler mit der lähren und einfachen
Marter gefekt worden.
Nachdemme diesers examen ihr genn vorgetran
gen worden, habend selbige erkennt, daß er dantz
ler durch den scharpfrichter außgeschmeitzt volge
lich mit kettenen an händen und füßen ins
Schallenwerck eingeschmidet allda zur arbeit
angetrieben und vor dem außlauß zechere
Jahren umb keine gnad noch looslaßung
angehalten werden solle Actum 2d. janl.
17 12: Caeg. Todem Dic


Peter Hooser von Brub
Weilen der selbe sich gewäigeret das
bey Cathry Jänni erzeügete mieheliche
kindt alß das seinige zu verpflegen
Als habend ihr grl ihne so lang von
Statt und Land zu verweisen befohlen
biß Er sich darzu bequemen wirdt
Actum a1 May vjan.
Madlena Bäbler
Von
so zween ehrige häffen entwendt und
von Ruchße gefängtlich alhar gebracht
ist von ihr gnre für 3 Monat lang
mit dem Ring ins Schallenwerck er¬
kennt worden actum den 27. julii 1711
exequiert den 28. dito
Maria Zimmerli
Von
so sich mit dem zweyten ehebruch ker
trabet, ist nach inhalt der gsatzen mit
dem eydt von ihr anna statt undt
Land verwiesen worden Actum 27.
junii di 11.
Gristira Schmidt

ab der fuhren
so sich mit underschiedelichen diebstählen
vergriffen, habend Mr gh: für ein¬
jahrlang mit einem rig ins schallen
Werck erkennt. Actum ad: Aug. qji
Melcher Meier
von Abneten Kilchöri Schwartzenrge
Weilen derselbe ein Pferdt entwendt
o aber seinem pro prietario restitiert
worden alß habend ihr gee ihne für ein
Jahr lang ins Schallenwerck erkennt.
so auch exequiert worden. Den 20. aug
A7m1.


13.
Elßbeth Lirider
Von
Ist wegen zweyen schwösteren von Escher
litz entwendten kleideren it auß ihr
gn befelchohne bestimmung einer zeit
dem Schallenwerck übergeben und an eine
Bannen geschundet worden. Actum 19.
eebris 17h.
: Auguenin
der Perruquen macher
Weilen er vor muhithen den hohrrichteren

dahin er auß oberkeitlichem befelch beschei
den worden nicht allein frächerdingen
beharren dörffen, daß die bezuchung der
kirchenversamblungen keine nohtsach, sam
deren lediglich für die, so der Heil Schrift
unkündig, er aber solche für keine heilige
versamblungen halten noch besuchen thuge
ingleich auch unnd gestanden, daß er am
letsteren battag gearbeitet und auch ver¬
meine nit zu verfahlen, Wann er an
einen heil sonntag selbsten arbeiten
thate. Alß habend ihr gn guhtfunden
diesen gesellen eydtlich von dero statt
und landen und in seine hennat zu Ver¬
weisen, so beschechen den 29 sept und exc
quiers den 2tn octobris d 1.
Niclaus Stalder
von Weisenburg.
so sich eine Zeitlang hinder hrn Alt Wein¬
schenck Müßlin als ein haußmann auffge¬
halten. Ist weilen er zweystück Tuch ab
der Bleicki zu Arberg entwendt auch aueß
reren diebstählen verdächtig, zu gnädiger
Abstraffung für 3: Monat lang ins Schallen
werck mit dem Ring eingeschundet worden
Actum b: Octobris gu
Jacob Schütz der sager
von orthschwaben
Ist wegen begangenen Ehebruchen vnd Ver¬
übten diebstählen, wie auch erpreßten zuren
Zeldteren, und anderen schlimmen thaten halben,
mit


mit ruchten außgestrichen und mit dem
Eydt Eiig von Ihr Gn. Statt vnd Landt
gewiesen worden. Actum 17. nobere1
caequiert eodem die
Marti Bürcki sonst krieg
genant von Muri.
Weilen dieser Burcki, dem H Kohrnhueter
Zechender zu verschiedenen Mahlen von
eingesteltem gewächs entwendt auch an
dere diebstahl begangen, als ist er mit
dem kragen die statt hinab biß an die
kreütz gaß geführt und volglichen für
eine stundlanglans hals eisen gestellet
worden. Actum 5ten decemb a7 an
Hanns Georg Hoffer
der rohtmetzger.
Ist wegen Endtwendten Reichs für ein
Jahr lang ins Schallenwerck erkennt
worden. Aitum 29. decemb a7a1.
Joder Baur und
Margreth Löffel eine heimatlose
dirnen
Weilen dieses gesind eine Zeit daher im
Land herumb gestrichen, auch ein kindt bey
einanderen erzeüget, ohne daß sie sich co
pulieren laßen, alß habend ihr grl
selbige auß dem landtgewiesen und zu dem
Endt durch die Provosen auß die Gräntzen
führen laßen mit betröüwen fahls sie sich
inskünfftig in mr heren landtsechen ließind
selbige mit großer straas angesechen werden.
sollend. Actum 3. January 17 N 2/
Hanns


117.
Hanns Pfeütti auß dem
Bund, Acker der Kirchör
Büggisperg.
So wegen begangenen diebstählen und andere
schlimmen thaten halber schon den 27. aprilio
1709 außgeschmeitzt und auff eiig von
ihr heren statt und landt verwiesen worden.
dißmahlen aber frächer dingen das landt
wider betretten und also den eydt überzechen
habend meghrr von deßwegen dahin verfellt
daß er nochmahlen durch den scharpfrichter
mit Verdopleten streichen außgeschmeitzt
gebrandzeichnet und von statt und landt
verwiesen werden solle. mit betreüw
ung, wo er sich weiters im landsechen
ließe, er mit herterer straf werde belegt
werden. Actum 12. janu 171 2 exeg.
Liclaūs Stalder.
hiervorgemelt
Weilen derselbe seit an ihne gewendter
Schallenwercks straff nit gebeßeret, sonde
ken in dem diebshandtwerck widervorth
gefahren, ist als ein schlimmer unnntzer
Gsell von Ihr Gn Statt vnd Landt
verwiesen und durch die Profosen auß
die grantzen geführt worden, mit be
treüwen, so er weiters in hiesigen lande
angetroffen wurde, ihr gn ihne als
einen Übertretter des Eÿdts mit ge¬
neßener straaff ansechen werden
Actum ab: Janu 1712. exequiert de
20: Dito
Barbara Gutt
von hier
Ist weilen selbige zu Ohrer uiehrlichen leibs¬
frucht einen frombden Vatter ernambset
zu volg oberkeitlicher erkandtnuß neben
Eydtlicher bannivation mit der gygen ain
halß zur statthinaußgeführt worden actum
27 und exequiert den 30. jan 1712


Joh. Jost Sulß
auß dem Endtlibuch Luierner gebiets
So, draußen zu Cappelen im Wuhrtshauß
sich voll und voll gefoffen  darbey greüwlich
gefluchet und vollerweis ruchlose worth auß
gegoßen, ist neben scharpfer cenous mit
dem eydt von ihr guden statt und landt
vereiesen worden. Acium 3ten martii
4712.
Madee Müller
Von
Ist als eine im s. k. hurenleben Vmbher¬
lauffende unerbeßerliche dirnen, so zu ihrer
tragenden unehelichen leibsfrucht einen
frombden Papistischen Vatter er nambset
ist zum anderen mahl mit demhöltzernen
kragen zur statt hinaußgeführt und zu
gleich von ihr gul statt und landt eydt
lich verwiesen worden. Actum 9ten martii
1710
anid Stauser
von Röhtenbach
so michte wenner Frisching auff seinem
guht zu Langnauw eingebrochen, auch an
dere nächtliche und gewalthätige Einbruch
und diebstähl begangen, ist zu seiner be
straffung mit ruchten außgeschmeitzt gebrant
zeichnet und von mr hhren statt und landt
bannisiert worden. Actum 5tn aprilio
1722


13.
Anna Waßer
von Wallkringen
Ist wegen verdächtigen teür einlegens
bey der neüwen brügg, auch in betrachtung
es schon hievorinnen wegen begangenen
diebstählen außgeschmeitst bannisiert
und eydt brüchig worden nochmahlen auß
geschmeitzt und auß hntig bannisiert worden
Actum a6. aug den 12. ihme aber diß
mahlen nit intimiert.
Dictor Meyer der
Schloßer Burger allhier
Weilen derselbe des Cäuster Lang
Hannßen tochter einen trog geoßnet
übgigens auch schon mehrmahlige dieb
stähl begangen auch darumb abgestrafft
worden, sich aber nit mehr gebeßeret alß
daß er in diesem bösen leben vorthae
fahren, habend ihr genn nochmahlen
von dero statt und landtbannisiert
Actum 27. septb 1712.
Johanna Post
von
Weilen selbiges mit Hannß Blin
und Peter Gfeller sich im ehebruch ver¬
trabt ist laut oberkeitlicher ordnung
für drey jahr lang sydtlich von ihr
ju statt und landt gewiesen worden.
Actum 2. novembris 1712.


Alome Spengler
von Leützburg.
Ist als eine versoßene Ertzdiebin, so sich mit
vielfahltigen diebstählen vergriffen, zu wohl
Verdienter Straaff mit ruchten außgeschmetts
und hernach vom Thor wider zuruckgeführt
und für drey Jahr lang in das Schallen

werck eingeschmidet worden Actum 7. novembris
1712.
lbrecht Emariuel Stoß
Burger und Landten Gieser
alhier
Ist weilen er die gewohnte zeit der ge
fangenschaft außgestanden, als ein Vnzahl
bahrer vergeldtstager von ihr Gudi statt
und landt verwiesen worden aitne den 14
und exeli den 15tan novembris 1712
Bendicht Jugi auß
er kilcher könitz
Weilen derselbe das von Christina Braun
ihme zugeeignete und von mrhrren des ober
chorgrichts ihme zugesprochene kindt
anzunemmen sich geweigeret, ist der Hanni
sations eydt intimiert anbey auch bedeütet
worden mr herren landt nit zu betretten, er
Bequeme sich dann das Kindt anzenemmen
actum 27 und exequiert den 28. decmbr 1702


16.
Hauwspihler
Weilen derselbe in Möhrrn seckelmeister
Thormannshauß diebstähl begangen, ist
deßtwegen von ihr geen statt und landtge
wiesen, mit betreüwen, so er ferners darinn
werde betretten werden, ihr gnn ihne
mit stärckerer straaff belegen werden. Actum
28. febrri 6718.


Cospur Bchlerrr
ansem Buchholterberg.
Den 93 januarii 17 13 ward durch
Mehhl: Herren Zeimlicheren Roht
und Herren Heimlicheren Zumer Auch
Examinirt Caspar Buchler ausein
Aūchholterberg
wie alt Er seÿe
gefragt
e
R. zlouschen 2 und 33 jahren
Welcher von beyden Er oder der
R
Alli Müller den anderen loegen
dem Muntzstempflen zu erst ange¬
redt.
Er lauße sich deßen so eigentlich nicht
R.
mehr zuversinnen, und wann Mann
ihn gleich töcten wolte, so konte Er
nit sagen, wie sie der Stempfel Coe¬
gen zu Rod woorden; Er woolle Aber
Mugh die sach in aller wahrheit er
zzehlen, wie sie sich zugetragen, Es habe
sich vor zngefehrt 14 oder 13. Jahren
begeben, Als er Buchler noch ein
Juniger Gesell von 17 Jahren gewesen
daß er dem Ulli Müller ein rahr
gebracht mit begehren, das er Ihme
selbiges schneggen und schifften solle,
und

damahlen seyend sie der Stampflen
loegen Zured komen, und habe der
Alli Müller ihme zu erst ein halb ba¬
ten stempfel smbt einem stuck von
einem Tochßen Rohr geben, so vnden
Scharff gefylet geweten, damit er
de Kupffer stuckli abschlagen könne
habe Ihme auch anweisung geben
daß er Fal Alali weinsten und
Salz nemen, und selbige in einen
Pfänneli


11
punkin feden solle. Wie nun
er Bühler dar auff hin bey 20 oder
25 stucklinen Abgeschlagen und ge¬
gotten und aber gesehen, daß sel
lige so louscht und roht worden
habe Er den Stempfel sambt den
stucklenen Kupfer dem Müller
widerumb geben, Etwas Zeits dar¬
nach habe der Vlli Müller ihme
einen Lutzerner Batzen Stempfel
gan thun bracht und gesagt er
solle große halb batzen nemen
und zu gantzebatzen schlagen, in
Zwuschen habe er Buchler Gelt ge¬
manglet, und den Müller ange¬
sprochen Ihme zuliechen, da habe
ihme der Müller etwas gelten
gelichen, darfur wie auch fur den
stempfel Er ihme eine Obligatia
von 90 l machen müßen, da
Er nun den Batzenstempfel auch
probiert und mit dem vieldarauff ge
schlagen, habe es nichts geben wollen,
dann er ai ersten stnk das Or amn
biel Abgeschlagen, darauff er dem
Müller angesprochen Ihne Lehrnen
Artz scheiden, so dorffe er deß Schlagens
mit. Nachdeme nun der Müller seine
90 fnge obligation bey zechen jahren
hinder Ihme gehabt, habe er selbige
verkaufft darauff die leuth so solche er¬
handlet, ihne angefangen zu treibe
Ddeßtloegen er den Müller, Als Er
ihn am marit zu Thun angetroffen
mächtig gescholten und ihme gedröut
habe auch einen mann an ihne geschickt
und ihme sagen laßen, daß er seie
obligation wider herauß lösen und
ihme einhäußigen solle. Worauf
hinet


D.
d.
R



23
hin der Ulli Müller selber zu ihme
kommen ihne gebetten zuschweigen
auch gelt geben und gesagt, er solle
die sach nur laßen außmachen
Er wolle den Costen schon bezahlen,

habe Ihme auch eine quittans in
die hand geben mit versprechen
innert Monatsfrist die Obligation
Bider herauß zulösen und Ihme
einzuhändigen, Als aber der
Müller seinem Versprechen nach die
obligation nit herauß gelöße und
mann ihn büchler wider angefangen
zutreiben, habe er zu Steffisburg
den Müller auff einfrisches gescholten
und gesagt daß wans ihme schon eid
Kopff Kosten solte, so wolle Er die sach
anzeigen, worauff der Muller ihne
mit koeienden Angen widrumb ge¬
betten zuschloeigen und ihme Aber¬
mahlen gelt geben, die sach auß¬
machen zelaßen, und mit dem h
Schultheiß abzeschaffen, so er Buchler
auch gethan, bald hernach habe der
Müller ihme die Obligation einge¬
händiget, darauff Er Ihme auch den
d
Bazenstempffel bider geben
Wie Lang er den ersten stempfel behalten
ihr er Ihn dem Muller woidergeben.
Er könne es so eigentlich nicht sagen, et¬
loann ein monat oder zween, dann so
bald er ihne probiert gehabt, habe er
ihn dem Muller wider zum Hauß
getragen und zugestelt.
Ob er dem Müller die Gschrifft ge¬
macht zu Lohn, daß er ihn lehre gelt
machen:
Als der Müller ihme den Stempfel
Eingehändiget, habe Er gesagt, Er
solle Ihme Jezund eine Geschrifft
machen, Er wolle Ihmr noch von
Zeittc


Z






zeit zu Zeit mehr gelt geben, habe
ihme auch noch von Zeit zu zeit etwann
ein thr geben, also daß alles und
Alles so er von dem Müller an Gelt
empangen bey 40 l. seyn möge
Wie Langer den Letsten stempfel
hinder Ihme behalten.
wohl mehr als zeihen jahr und habe
In vnderdeßen In stall verborgen
gehabt, da Er nun loegen der Ob¬
eligation getrieben woorden, habe er
denselben laider hervor genomen, und
endtlichen als der Ullen müller
ihme sein Obligation wider zuge¬
gstelt, habe er Ihme auch den stemp.
fel in Michael Gerwers haūß in
der Rußeren wider geben
Alß auch auff gleichen Tag der
Alli Müller mit diesem Buchler

onfrontirt worden, hate Er diese
deß Buchlers bekantnuß wahr zu seyn
bestähtiget, Außert daß der Müller
beharret, der Buchler habe ihn zu erst
umb den stempfel ersucht, Item daß
er dem Büchler bey Auffrichtung
der Obligation also bald 30 l und
hernach da er Ihn gescholten en
Zweyen mahlen noch 31. thrl. gebe
dargegen der Buchler Versprochen
habe, nach Absterben seines Schwä¬
achers ihme müller 3 0 l widerumb
zubezahlen. Welche beyde Puncten
Aber der Buchler Jantzlichen ver¬
meint, und deren nicht bekantlich seyen
wollen.
Den


d


R.
R
A.


E
R
R


24
Den 16. dito habend mehhlch
Deraminatoren diesen Caspar
Buchler widerumb vor sich kommen

laßen, und selbigen wegen denen
Jenigen Stempflen, so er von dem Vlli
Müller empfangen nochmahlen
zu Red gestoßen, Da Er dann obbe¬
schriebne seine Gethane bekantnuß
mit allen umbständen widerholet.
Ward folgendts nach befragt, wie
offt er den batzen stempfel gebracht
habe.

bin einziges mahl, da Er Ihne
probirt habe.
Wie dieser stempfel beschaffen
Stein, und was er für ein form
gehabt.
das obere theil habe ein käneli
gehabt, so am underen vber ein
trübli gangen vund das vndere theil
seye in der Große wie ein 3. Vier¬
lingstein geweten; Er habe Aber
das hand Liel zerschlagen Ob dem
ersten halb batzen.
Ob Er von Ulli Müller sonsten
keinen Anderen Stempfel mehr
empfangen.
Nein keinen mehr Als die zween
angezeigten.
Ob er von dem Ullj Müller so
viel Gelt empfangen, als derselbe
vorgebe.
der Ulli Müller habe ihne als
emen damahls Jungen Gsellen
betrogen, jedoch wolle er Ihne nit
anklagen, dann er seÿe anklagt
zenng, sollein waß das von
Ihmec.


E
d
2
R.
2
d
E
.



osinie disie
2Wie fur viel Er dergleichen faltsche Mund
gemacht habe.
ohngefehrd fur 2 Thaler Rappen und et
E.
Wann bey 17. Batzen Kreutzer, die Große
Armit darin er sich befinde habe Ihn dar
zu getrieben, dise Rappen und Kreutzen
habe er dem herr landvogt bey seiner
behändigung ebergeben
Auff vorstellen aber Mehhl. Exami¬
natoren daß er schon in hievorigem
Examen bekent, das er fur einen thaler
Kreützer gemacht.
Sagte er daß Er sich nit mehr so eigent¬
lich besinne glaube aber, daß es dabey
umen gewesen
Ob nit sein sohn solches geweßt und
auch der gleichen Muntz gemacht habe?
Ja der sohn habe solches gewüßt und auch
und Rappen

selber geholffen dise reutzer machen, und
wann der sohn nit jchon zu vor gemacht
so hätte er es nit Coūrden Lehrnen.
wer den Stempffel zu den Rappen
gemacht
d
der Sohn habe selbigen gemacht,
Ob er dem Sohn nit habe geholffen Kreu¬
her machen, und auch selbsten gemacht
habe
Er habe dem Sohn einist am Abend ge¬
schlagen, Allein er habe so hart zuge¬
schlagen, daß die Kreützer nit gerat
wollen, dann das vnder theil seye ge¬
brochen, und haben also nicht viel
gemacht.
Ob Er keine halb batzen, Item Zürich
galt aūch Plappert, Ortlin oder der¬
gleichen gemacht, oder gesehen machen
Nein Er habe Gar keines dergleichen
geltgemacht, habe auch sein lebtag kein
gelt gesechen machen, außert denen
angezeigten Krentzeren und Rappen


R
R.


2
d


26
Ob er nit auß einem Secklin, darin¬
nen faltsche Muntz, als 2. Schillinger
Zürich schilling und der gleichen sich be¬
funden genomen, und selbige ver¬
braūcht habe?
Els seyend so vier Eggete Stucklin Gsein
darvon Er einiche ein Rohr damit zu¬
löten gebraucht, die übrigen habe der
jr landvogt noch alle gefunden, er
habe keine darvon außgeben, und
seyen noch gsein als jie der jr landvogt
genomen, wie Sie selbige gemacht:
Auff abermahliges ernstliches zu
sprechen Aber Mehhl Examinatoren
gestunde Er Endtlichen, daß Er von
den Kreutzeren Außgeben und ver¬
Braucht habe
E. Ob er den Vlli Müller kenne.

Da Er kenne denselben, und habe vor
ohngefehrd 14 oder 15 jahren bey ihme
gedienet.
Ober niemahlen gesehen den Vlle
2
Müller einiches gelt machen
Nein, Er habe Ihn Niemahlen gesehen

zelt machen Wohl aber als er Inngald
einsmahls in deß Ulli Müllers Werck
statt die spähn under einem trag furen
gewlucht habe er damit ein Zuger halb
bazen Nodel oder Stämpfsel furen ge¬
macht, welches er hinder dem Hauß
Verborgen, Als aber der Vlli Muller
deßen gewahr worden, habe er ihne ge
öthiget, daß er ihme dises Model wider
geben müßen.
Ob er nicht einen Herren von Basel
kenne der offtmahls zum Ulli Müllerkommen
Er habe woohl von einem Herren von
Basel gehort sagen, der einmahl zu dem
Ulli Müller komen, aber erkenne den
selben nit.
Obetc.


te


E.
ob er nit einen gewisen Mann
kenne der Schue-Thöni heiße
R.
Nein Er kenne denselben nit
E.
ob er den Hanß Müller in der Oberen
Matt kenne
Es wohne ein Laß grämpler in der
A
Oberen Matt, wuße aber nit eigentlich
ob es dieser sey.
C.
Ob Er mie gehört, das mann in der
Oberen ey faltiches gelt mache
R. Erhabe wohl von Leüten gehört, daß Mann
daselbsten habe faltiches gelt gemacht
er könne es aber nit für eine wahrheit
Jagen, weilen Er solches mir von
hören Jagen
Ob sein sohn nit ein schwager habe
E
der auch mit denen sachen eigangen.
R.
Da sein sohn habe Ein Schwager Na¬
iens Hanß Scheidegger von Trub,
welcher auch, wie die gemeine sag
seye falsche Muntz machen solle
E
Ob er inngold nit auch andere sachen
mehr und zwar diebstähl begangen
R
Als er vor Jahren hinder dem Niclaus
Liechtj im Mungnan schachen gewohnet
habe derselbe Ihne gezwungen mit
ihme zgahn, da sie dann auff dem
Bramer Bocken Ein Tuch voll heuw
auß einem Scheueli, Item in der
angenbach scheür underschiedliche
mahl tucher Voll heuw genomen
denne habe der Lachte einen Eiser¬
nen Wirbel auß einem Schleiff
stein, wie Auch Sägißen, gablen

und vserne strulen ab Einem
komet entloendet, darfür aber der
liechte abgebußt
hieraūf.


E
R


Hier auff ward auch zur
examination vorgelaßen
Christen Inn Gold der Sohn seinen
Alters beÿ dreyßig Jahren Vnd
Demnach
ob er die jenige Stämpffal mit denen
befragt
tein Vatter falsche Kreutzer und Rophen
geschlagen, gemacht und seinem Vatter
geben, habe
Ja Er habe sie gemacht und dem Vatter
R.
geben
E. Wie langes seye, das er dise Stempfpe
gemacht und gebraucht habe?
Er habe die Stempffel erst nach geen¬
.
odetem Krieg augfangen machen, um
seye etwann I. woochen, daß er die
selbigen vollents außgemacht und
gebraūcht habe
Wie viel und was fur Stempfel
E.
Er alles gemacht habe.
R.
Er habe in Allem Vier Stempfel
gemacht, als Namlich zu dem Kreü¬
derzween, einen Oben und einem
enden, und zween Rappen Stempfel
Er habe dem Vatter den Rappen
Stempfel außgestochen, und den
Krentzer Stampfel haben sie mit ein
anderen gemacht; Ohngefehrd bey
einem Thaler Kreutzer habend sein
Vatter und Er ins gemein gemacht¬
Wo er die Kreutzer hingethan und ver¬
braūcht habe.
Er habe den Nachtbahrleuthen umb
Saltz, ancken, oder was sie von Nöthen
gehabt, darvon geben.
2 Ob


5








E
R
E.
R.
E.
R.



2
Ob Er nit auch andere Als etwann
Zurach oder Baßbar Muntz gemacht habe
Nem Er habe sein Lebtag keine der glei¬
chen Mintz gemacht
Ob er dann nit auch stampffel zu
Gaßler oder Zūrich Mūntz als Zweÿ
schilliger, Plappert oder Zūrich schillin
gemacht.
Nem er habe keine Stampffel zu
Gaßler oder Zürich Muntz niemahlen
gemacht.
Wer ihne gelehrt habe Stämpffel mach
der Schue thöni seye vor Vngefahr an¬
derthalb Jahren zu ihme kommen und
ihme solches angeben und mit einer
Kreiden vorgerisen, Allein er habe es
nit machen können, wie der Thöni sol¬
ches gerißen, hernach habe der Christen
angenegger von Langnaulo ihme
einen Stempfel gezeigt, und gesagt wie
sie seyn sollen, disem Langenegger
habe er vor einem Jahr auff sein
Inständiges Anhalten eine Rustig wie
ein oleyzug gemacht, darinnen ein
Plappert Model, ein Zūrich schilling und
ein Zweyschilliger Model gewesen, habe
Aber nir das Plaxpert Model Braūchen
konnen. Nachwerts aber habs In
geraulden, daß er solche Rustig ge¬
macht, und selbige auch von dem
angenegger loider begehrt, der sie
aber nit widergeben wollen, sonder
gesagt, Er habe gedeutes Instrumen
seinem Schwager Verkaufft, Es haben
auch der Langenegger und sihne thön
ein eilffschilliger mödel gehabt
Als auch auff ein andermahl der
shne thoni zu ihme kommen, habe
er.


Er ihme zwey holtzige Jutschlin gebracht
mit begehren daß er inngold ihme
Zwey stächlene stäcklin aūff dise
form machen solle, so er auch gethan
Nachloerts habe der Thöni aūf das eints
einen Zurichschilt, und auff das
andre einen Adler gestochen, und sie
Ihme Inngold loidergebracht, mit
begehren daß Er sie hertnen solle
Als er aber solches nicht thun wollen
habe der Tharj sie, in seiner Berck¬
statt selbsten gehertnet

Solchem nach ward diser shristen
Jnngold ferners befragt.
E.
Wer die falschen Plappert gemacht:
R.
der Christen Langenegger und der
C
Sohne thoni habend falsche Plappert
und drey Krutzler gemacht, und habe
der Letstere namlich der Schnethöni
in sein Jungalds werckstatt auf dem
ainboß faltsche Muntz geschlagen
R.
Ob nit auch andere mehr zu Röhtenbach
dergleichen falsche muntz gemacht
haben
R.
Er habe von den Röhtenbächeren mit
gesehen, aber wohl schon Gar lang von
ihnen gehört sagen.
E.
Ob er jungold nit auch thaler gemacht
habe
R.
Nein er habe nie keinen Thaler gemacht.
2.
ob er nit einen genant Portbubkenne.

Nei Er kene ihn nicht, habe aber wohl
von Ihme gehort sagen

Ob Er keinen herren von Basel kenne
der vnderweylen davorbey passirt,
E.
Nein Er habe keinen gesechen, aber
wohl von einem gehort sagen.
2Ob etc.



e


E. Ob ihme nit bekant seye, mit wein

der Vlli Sigethaler vmbgangen
Er lauße mit anders, außert das
.
er gehört, daß der Ulli Sigethaler dem
Christen Langenegger ein Keße geben
gelt darauß zumachen, mann habe
Auch gesagt, der Sigethaler habe enen
im hauß gehabt, der ihm muntzge
macht.
Ob nit auch einer zu Röhtenbach
A
seye, der weiß Kupffer gemacht habe
Er luße von keinem der da Coeiß
R.
kupfer gemacht.
Ob er den Ullen müller von Röttenbach
E.
enne.
Ja erkenne Ihn und habe ihm etliche
R
mahl fiil schloßer gemacht
Ob er bey dem Pll Müller nüt gesehen
E
oder gelehrt habe.
Nein er habe von demselben mit
R.
gelehrt und woüße mit von ihme zu¬
Jagen außert, daß als er jungald ein
mahl gedeüten Vllj Müller L. Fugil
schlößer zu kauffen gebracht, habe ihme
derselbe nur 30 bz darfur geben wolle
vnd darbey gesagt, er muße jetzund

noch Jorg haben, wann er dann der
emahlen einst Jede wochen ein 5. Pfund¬
ler mit gewerben verdienen könne,
wolle er das handwerck aūfgeben.
Im vbrigen beharrete diser jnngold
daß er mit dem schnethönn nichts
zuschaffen gehabt, und daß seine
letstere Bekantnuß vor dem Ir
landvogt zu Trachßelwald die Bloße
Wahrheit seye darbey er auch verblei¬
ben thuye, bette anbey Gott und
ein hoche oberkeit wegen seines
begangenen großen fehlers vmb
gnad und vmb verzeichung


R
2
R:
R.
2

E
A



.
Als nun der i6 dito Mehhhl die
Examinatores das mit diesem Christen
Inngold angefangene txamen in
fernerem fort gesezt, hat derselbe nach
Abermahls beschechener Kräfftigen
vermahnung folgende bekantnuß
gethan.
Was er sich seith hero Gesinnet, ob Er
nun mehro sein hertz zuraumer
gedenke, oder fernere Martter er¬
warten wolle.
Er habe alles gesagt lonser lonße
Ob er keine mehrere Stampfel gemacht
Als die jenigen vier so er bereits bekent
Nein Er habe nit mehr dann zigen
Rappen Stampfel gemacht, einen fur
seinen Vatter und einen fur Ihn, den
Kreutzer Stempfel habend sie Ins gemein¬
gehabet.
die viel er von denen falschen Kreu¬
zeren verbraucht.
Er habe etwann fur 9 b davon ge¬
nomen und den Leuthen geben
die vbrigen habe Er dem Vatter gelaßen
Ob nit andere mehr dort herumbfal¬
Iche muntz gemacht: vnd was gottung
Muntz sie geschlagen.
Es habe der Langenegger vnd Schuethoni
in deß Langeneggers Hanß 11. Schilliger
und 3 krenzler gemacht und haben
angefangen darvon vnder den Leu¬
sthen außgeben, under anderem in
deß Weinschencken hauß zu Langnauw
da habe der Weinschenck die falschen
drey Krützler zusamen gethan, und dem
Langenegger Bottschafft geschickt
Er wolle ihn und den schuethöni eer
klagen, darvff sie geflochen, dises
habe





habe sich vor vngefahr drithalb jahren
zugetragen, Nach deme aber der
Langenegger verromen, daß Mann
ihme ein Hauß nicht durchsucht seÿe
er iderkommen, und bey ihme Inngold
angehalten, Er solle ihme Andere Präg
machen, darauff er dem Langenegger
die drey frag in dem Bleyzug gestochen
namlich ein Zürich schilling ein zwey
Schilling und ein Plappert Präg, und
dargegen den drey Crutzler stempfel
Ihme wider verschmidet
A. Was der LangenEgger Ihme geben
daß Er diese Prag gestochen.
Er habe Ihme zwar 15. B. dar für ver¬

sprochen, Aber nichts anders geben
4
als dise irev: Strumpff so er anhabe
und dann seinem weib einen Thaler
daß die alle zeit solle ain Mann seyn
das er dise Prag mache
Ob er nit noch anders gelt mehr Alß
2
mir Kreutzer gemacht.
Nein gar nichti.
.
das seÿe nit die Warheit, Mann habe
Ropliirt
Ja auch schilling hinder ihm gefunden.
Es seyen mir die Probierstuck, so der

Langenegger in seiner Werckstatt ge¬
macht und da gelaßen
Ob Er niemahl kein gelt hinweg geschickt:
.
Nein Aberer louße daß der Scheidegger
R.
auff die 40 k. muntz loeggeben, und habe
selbiger zweÿ Alpp Keße gekaufft und
verwerchet; Auch habe Er von den

Scheidegger vernomen, der Peter
Buttler habe gesagt, die Buchsen schmid
seyen immen Gauchen, daß die frag
stechen, Er habe mehr gelt gesehen, als
sie .


38.
die allesamen und habe der Buttler
dem Scheidegger gestanden, daß sie viel
vertragen.
E. Wie lang es seye, daß der Scheidegger sich
hinweg gemacht.
Er seye erst damahlen hinleg gangen
R.
Als Mann Ihne Jungold gefänglich ein
gezogen, der Langenegger Aber habe sich
Schon vor einem Jahr hinweg gemacht.
 Wo der schue thöni hinkommen.
Er Couße nit woer sich hinbegeben.
d
Ob er nichts von einem Herren von
R.
Basel Toüße.
Er lauße nichts von Ihme, Außert daß

er ihne gesehen zwey mahl im Schangnauw
Dūrchreitten
Ob er nit lauße woo sich ein gewußer
A.
Vogeli auffhalte.
Er habe gehort das er schon vor 4 Jahren
B
solle ins niderland gangen seyn
Sndtlichen hat diser Jungold mit großen
Bereuwung seines fehlers sehr damütig
Eine hochtweise gnädige Oberkeit vmb
verzeichung und in betrachtung seiner
großen Armut und unerzognen drey
Kinderen darvon noch eins das Tag¬
liecht nicht gesehen, vmb ein gnädige
Vrtheil gebetten.


befragt
R.

R
2
R.
E.
R.
C



Cristen Raber
In 11 januarii 1713 habend
Mehhl. Herr Rahtsh: Wyttenbach ūnd
Herr heimlicher Sinner mit zuzeüchung
Mswh: Groß Weibel Wursteinbergers
sich Abermahl in die Gefangenschafft
verfugt umb daselbsten den Christen
Räber einen Wurtzen Graber außen
Ichangnaūw, Wie aūch den Haūß lee
mann einen Schmmacher von Schup¬
pach Zū Examinieren, Ward also der
anfang gemacht bey dem Räber und
demnach
Sie er heiße. Wie alt und von Camen
er say.
Er heiße Christen Raber seye ohn gefehrd
bey 40 jahren alt und eigentlich im
Schangnauw daheim, woohne Aber In
der Ely hinder Signaute
Was sein thun und laßen seye, und
domit er eine Zeit daher vmbgangen
Mit nichts anders als mit werchen und
schaffen.
Was er dann gemacht und geschaffet:
Er habe Alwegen theure lechen von den
e
dauren empfangen, und selbige mit
muhe und arbeit gewerchet und mit
großer Roth den Zinß davon geben
können.
Ob er nit auch mit faltsch muntzen
umb gangen
Wein es werde kein Mentich Jagen
konnen, daß er Iemahlen einiche Muntz
gemacht noch von anderen gesehen
machen
ob er nit den Hanß fuhrer kenne, und
viel mit ihm zuschaffen gehabt.
Ja er kenne Ihn den Hanß Fuhrer, aber
er habe mit demselben Niemahlen et¬
Was zuschaffen gehabt.


R



E.



34.
solchem nach ward Ihme Räber auß
der bylag deß schreibens von Bisel
die Bekantnuß deß Friedli Ritters auß
dem frickthal vorgehalten, und dem
nach befragt
Ob mit ermeltem Fridli und einen
namens Johann Baptist in einem
Käßtlein ein Vögeli gezeigt und in ihrer
gegenwahrt demselben gelt vnd er gelegt
6
Rr Huße von disem allein gantz und
gar nüt und seye in diser schrifft nicht
ain eintziges woort jahr, außert daß
einer Johann Baptist einmahl bey ihm
vber nacht gsein, habe aber woeder den
selben woeder der gleichen Vögelin ge¬
zeigt, noch gelt vndergelegt.
Worüber Mehhl. Examinatores
disem Räber ernst vörtiglichen Vorge¬
telt daß dieses an Ihr Ge von hochen
E.
Standen überschrieben worden denen
dergleichen sachen, wann sie nicht warende
nicht könten in sien kommen
9
Er glaube wohl daß solches von hochen

Ständen geschrieben, aber es seye ihnen
von vntdarhafften Leuthen Also vorge¬
ben woorden, und könne auch seyn, daß
ein Anderer seinen Namen falschlich
mißbraucht.
Ob nit ein gewuser Mann ihme ein
fuhli Abgekaufft habe?
Nein er habe wohl von einem Mannli
30. B. empfangen aber nit fur ein fühlicgh
sondern fur eine wurtzen, die er ihme
Anstat einer Allrannen geben, und
habe sich die sach also zugetragen, Als er
1
in einem kleinen hausl in der ey
im



16
te
a.
ken











E.
R.
2.
R.
Rp
R.


Im herben Kunter mit seinem Weib
und 5 kleinen Kinden in großem
hunger und Mangel sich befunden, da
komme eines Abendts ein hubscher Jun
ger gesell zu ihme ins hauß und sagte
Er solte einem gewißen Rudolff Roht
von Großen Affolteren eine Allraūne
Verkaufften, welchem Er Räber geant¬
wortet, Er lauße und habe keine All¬
raunen, worauff der Junge Gesell ge
sagt, Er solle dem Roht mir etwann

eine Wurtzen geben, so wolland ii her¬
nach das gelt so er von dem Roht dar¬
fur bekomen werde, mit ein anderen
theilen, daruff habe er dem Raht eine
breitte Wägerich Courtzen anstatt
einer Allrannen geben und dar¬
für 30 l. von ihme empfangen, und
selbige mit dem Jungen gesellen ge¬
Stheilt, Nachwerts habe in der Reht an¬
geklagt, daß er mie ein fullin ver¬
kaufft, so aber nit wahr, sonder wie al¬
lererst angezeigt, habe er Ihme fur die
30 l. eine Allrannen geben sollen
Ob Mann ihme Räber nit auch einiche
leüth wegen Allraunen zugewiesen,
und zwar außere und frömbde,
Es seÿend nit viel Leuth deßtwegen zu
ihme kommen, und wauße er von keinem
frombden nüt, dergleichen etwas von
ihme begehrt
ob nit jemands under dem Namen
Medicin Allraunen von Ihm begehrt.
Mein er louße Niemand der solches unde
disem Nahmen begehrt
Mann habe Ja seiner frauwen gelt, dar¬
auff geben.
As seye wahr, daß einer zu ihme kommen
der Ihne vmb ein Springlaurtzen ersuch,
und


f
25
R.


32
vnd deßloegen seinem Weib gelt geben
wollen, Allein er habe seinem loeib ge¬
deutet, daß es kein gelt abnemmen solle
Waß dann für einer zu ihme kommen
und bie er heiße.
Es seye ein Bahler Nahmens Haußmann
Er wolle aber anzeigen, wie sich die
Sach verlossen
Anfangs seye in gelaußer Andreß zim¬
mermann sambt einem Bätlermann
zu ihmme kommen und ihne gefragt, ob
Er nit einem gelußen Herren konte
zu einer Springwurtzen verhelffen,
worauff Er gesagt, Ja er habe eine da¬
rauff der Andres nach Basel geschrieben
da seye zu erst deß Herr Hausmanns
Sohn von Rasel in die Suderen kommen
und habe Ihne Räber daselbsthin ins
Wihrtshaūß beschickt, vnd vmb die Mūr¬
itzen gefragt, da habe Er Ihme schluchen
bourtzen geben, damahlen unnd habe
der Junge Bahler seinem weib eine
Buplonen geben wollen, Er Bäber
Aber habe seinem Weib gewehrt, solche
von dem Raßler nit zunemen, Nach
deme sie nun die gegebne Wurtzen
zu vasel probiert und selbige nit auff
gethan, habend sie Ihme solches geschrieben
Bald hernach seye der Vatter komen
und bey ihme räber übernacht gen
und habe mächtig angehalten, Ihme
eine Springlourtzen zuverschaffen, habe
ihme aber keine geben können: Nun
dise leüth habe Er sein Lebtag zuvor nie
gesehen, noch gekent
E.
Ob mann ihme nit angehalten, daß er
selbsten nach Basel kommen solle die Wur¬
zen zu probieren
E. Ja es seye wahr, Mann habe ihme vielmahl
ange¬


D
E


Angehalten, daß er hinunder nach basel
kommen, und daselbsten ein Schlos auff
thun solle, dann es seye daselbsten ein
Schlöß von Silber und Gold vergraben
Aber er habe nicht gehen wollen, weilen
Er wohl gewußt, daß er keine solche lour¬
zen habe, die ein solche wurkung thun
könne
Ob er nit auch von denen Muntzeren
daselbst herumb gewußt habe.
Nein Er habe von disen Leüthen mit
gewußt, und werde kein mentich sagen
können daß er je der gleichen etwas
gesehen
Oblohlen nun diser Räber nochmahl
legen deß in dem Schreiben von Basel
gemelten Vögelis, und demselben under
gelegten gelts ernstlichen befragt
worden, Wolte er dennoch deßen
nicht gestandig seyn, sonderen beharrete
gäntzlichen daruff daß jemand an¬
ders seinen Namen hierin muße
niß braucht haben


Den 16. januarii 1713
Ist dieser Christen Raber dūrch Mehhl
Rahtsherren Wyttenbach, Herren Heim
licher Binner, und ihr gul. Diener
Herren Groß Teibel Wursteinberger
nochmahlen ernstwörtiglichen exami¬
wirt beforderß Aber krafftiglich er¬
mahnt worden gott die ehr zugeben,
und der hochen oberkeit alß deßen
Statthalterin die Warheit zubekennen
ward also befragt
Wwarumb er dem haußman die begehr
stewurtzen nnt überliferet und geben
habe.
Wann es Ihme schon sein Leben Kostete
2
so laußte er keine solche Wurtzen zu¬
finden
e. Ob er dann dem herr Haußmann nit
eine bourtzen geben.

Ja er habe Ihme eine geben, aber nit
eine gute, sonderen eine schluchen Courtzen
a
Er habe doch gelt von dem Haußmann
bekommen.
e
Nein, oder es muße der Haußmann
etwann seinem weib ein halbguldin
dicklin geben haben, weilen er da
übernacht ssein
2 Ob nit diser Herr von Basel etliche
mahl zu ihme kommen.
R.
Er seye nit mehr Alß ein mahl, und
der sohn einmahl zu ihme kommen
2
Warumb Er dann disen Herren so lang
nachen gezogen, wann er Ihme keine
wurtzen geben können.
d
Er habe hieran wohl vbel gefehlt, batte
aber gott und eine hoche oberkeit deßt¬
cloegen umb verzeichung
E Obt.


R
D.
A


E. Ob er nit hinab sollen gehn Basel
und warumb er nit gangen
Weilen er wohl gelußt, daß die ge¬
R.
gebne Burtzen nüt nütze, wann er
gutte lourtzen gehabt, häte ersel¬
bige schon längsten geben und zwar
solche viel Wollseiler, Als Mann ihme
darfür angebotten.
Was er zu dem bericht sage, so mughe
C.
wegen deß belonßten Vögelis über¬
schriben werden, dann einmahl habe
er in seiner vorigen verantloortung
darüber die Wahrheit gar nicht ange¬
zeigt mit ernstlichem ermahnen
auff dißmahlen die Wahrheit her¬
vorzugeben, bidrigen fahls mann
zu Scharpfferen Mittlen schreitten
werde.
er wuße hierüber gantz und gar nit
anzuzeigen, könne auch mit anders
gedencken, Als das ein anderer seyn
Nahmen müße miß braucht haben
dann dergleichen Vogel habe er sein¬
mahl sein lebenlang nie gehabt.
Ob er dann nit dem Rodolff Roht eine
solche sach fur eine Allrannen Verkaufft
Waß den Roht anlanget, so seye wahr
daß er ihme eine breitewägerich wurtze,
fur eine Allrannen Verkaufft, darfur
er Ihme 30 b. geben, welcher er mit dem
Jungen gsellen so den roht zu ihme
gebracht getheilt, also daß ihme 15 l.
für seinen Antheil worden
Ihngeacht darüber hin mehhlen die
xaminatores disem Räber alles kräffti¬
igen ernsts zugesprochen, so hat dennach
derselbe ein mehreres als angezeigt,
begangen zehaben nicht bekantlich
seyn wollen.


2
Zlrich Muller
von röhtenbach seines alters ohn¬
gefehrd zwüschen 43 und 30 jahren.
Nach demme selbiger den 9. Januarii
letsthin durch mehhl die hermlicheren
mit zuthun mslohl. Groß weibel Mur¬
steinbergers Ernst wörtiglichen Exami¬
mirt worden, hat selbiger in seiner
ersten Vergicht folgende bekantnuß
gethan
EOb er nit vor etwelchen Jahren ein
Zuger halb Batzen stempffel gemacht,
und selbigem dem Caspar Bühler geben
R
Er wolle die Wahrheit anzeigen und
Jagen wie sich die sach zugetragen; Es
habe der Caspar Bühler vor ohngefahr
14. Jahren ihme ein Rohr zuschifften und
zu schneggen gebracht, derselbe habe
Ihn vmb einen halb Batzen Stempsel
ersucht, da habe er Ihme ein Zuger halb
batzen Stempfel gemacht und geben
Als aber der Buhler disen halb Batze
stempfel nicht brauchen können, habe
erselbigen sambt einem Kupferbluch
und etwelchen stucken ihme Müller
widergeben, welchen er daruff in deß
Inngolds gegen wahrt widerumb ver¬
schmidet, Nachwerts habe er dem Buhler
einen Lutzerner Batzen stemptel
gemacht, und darzu noch 30 l. in
gelt entlehnt, worfür der Bühler
ihme Muller eine Obligation von 90 t
auffgerichtet, welcher vber schuß An
Gelt etc.


E
R.


halt sein Müllers Lohn für die sempche
seyn sollen, Nach demes er nun von
dem Buhler lange Jahr nichts bekomen
habe Er vor engefahr 3 Jahren die
Obligation verkaufft, da dann die
Leuth so selbige erhandlet, den Buhler
Angefangen zutreiben, deß wegen der
Bechler Ihne Müller gescholten und
gedrauwet die sach außzubringen,
Worauff ihme Müller Angst worden
so daß er dem Bühler einstuck gelt
geben, daß er Ihme den Botzen stemp¬
fel wider einhändigen, darzu schweigen
und Ihne widerumb entschlachen solle,
mit versprechen, daß er dem Lühler
auch seine obligation ohne entgelt
Aiderumb zur hand stellen wolle
Als aber er die Obligationnicht al¬
so bald widrumb zur handbringen
und dem bühler zustellen können,
habe derselbe ihn biderumb auff ein
Neuwes gescholten, und gedrantet
die sach auszubrungen, deßttegen
er ihme Abermahlen ein stuck gelt
sambt seiner Obligation geben, daß
erschloeige, und die sach außmachen
Also das er in beiden mahlen dem
Rühler (Ohne die 30 lb so er ihme
entlehnt) nach 31 thaler geben, Es
habe zwar der Buhler versprochen
nach seines schmächers tod ihme 50l.
zu restiticieren
Ob er nit begehrt, daß mann ihm wehre
gieße.
le habe von dem Iungold, als er seinen
knecht Gein begehrt, daß er ihn solle
lehrnen Beschlecht und fahil Schloß
Zießen
Di Ob


3
2 Ob nitein gewūser Herr von Basel
offtmahls zu ihme kommen, und was
derselbe bey Ihme zu thun gehabt.
die sach mit dem Herren von Bahel

R
verhalte sich also: Es seye zu erst der
Andres Zimmermann von Thieracheren
zu Ihme komen, und Ihne bey hauß
abgeholt mit berdenten, daß ein he
von Basel sich im wihrtshauß zur Su
deron befinde, und mit Ihme Reden
wolle, Als er dahin komen, habe der
herr von Basel, deßen Namen Haūß¬
mann seye, ihne Gegen einer Spring¬
wurtzen gefragt und ihne ersucht
zutrachten daß er eine Zur hand
bringen könne; Emnche Zeit hernach

habe er Ihn Abermahlen nach
signauw zum Jären beschickt, und
ihme widerumb von der Spring laur
en geredt mit versprechen, 20000 thale
und mehr zugeben, bann er einen
bekomen könne, habe ihme auch et¬
liche mahl deßwegen zugeschrieben
darvon er noch ein Brieff daheim in
seinem Trog habe, Zween brieffen aber
habe er ihm vneröffnet widerumb
Zzuruck geschickt;
iser Hauß¬
mann von Basel nun seye zum
Drittenmahl und deßen sohn ein¬
mahl zu sein Müllers haußkommen
und Ihne alwegen vmb dise Wur¬
zen ersucht, mit verdeuten daß sie
selbige zu darinstat brauchen wolle
Alda ein Schaz, über dem eine eier¬
inethuren im Boden vergraben
deye, und habe ein Geist, so selbigen
er- etc.


Verwahre, angezeigt, daß sie die
thüren mit einer urtzel aufthun
werden, die im Schweitzerland zufin¬
den, Nun seith einem Jahr daher habe
er den Haußmann nicht mehr als
einmahl gesehen, als er ohnlangte
durch den Graben auff zum
Räber Geritten
Ob Er diesem Basler niemahl kein
A.
faltsches gelt geben, oder ob er Mul¬
ler nie keines von ihme empfangen
Nein er habe demselben Niemahlen
A
keinen haller geben, auch nichts von
ihme empfangen.
Ob er nit dem Caspar Bühler den Batze
E
stempfel gahn thun nach getragen?
Ja er habe ihme selben zu Chin ein¬
k
gehändiget.
e. Ob er dem Bühler nit anweisung geben
daß Er solle große halb Batzen aūff
wechßlen und zu batzen schlagen
Er habe zu dem Buhler Also gesagt, Er
R.
wolte große halb batzen nemmen und
zu Batzenschlagen.
O. hiemit habe er auch die Stänpfel
velber gemacht und gestochen.
Ja.
R.
Wie lang es seye, daß er den batzen
E.
stempfel von dem Buhler wider
zuruck empfangen
R etwann bey 2 oder Gritthalb jahren.
Rep Mit der Weß hätte der Bühler den batz
stämpffel bey 12 Jahren gebraucht
Canner Muller selbigen Erst vor
Zweyen Jahren wider genomen.



A


A


36.
Es habe zwar der Buhler selbigen
ohngefehrd bey zeihen oder vilff jahren
iinen behalten
S auß seiner Bekantnuß seÿe auch zu¬
ersehen, daß er die Stämpfel dem
Buhler nicht vmb sonst machen wollen
ps habe zwar der Buhler ihme eine
R
obligation darfür gemacht, aber
Niemahlen nichts geben, sonder
de Muller habe ihme die Obligation
ohne bezahlung wider zugestelt und
darüber auß noch 31. thaler und
Alß in allei 67 B geben
ob er nit auch gelt gepraget oder
gegoßen
Nar Er habe sein Lebtag niemahlen

kein gelt gefragt noch gemacht und
könne auch nit gießen.
E Ob er den Bähler nit beredt, er wolle
ihn lehren Gold machen, namlichen
daß er solle Kūpfer nemen, und sel¬
biges 40 oder 30 mahl vmschmeltzen
Es habs ein gewißer Krauß solches
Ihme gesagt, da habe er den Buhler
geheißen solches probieren, allein
dises, Namlich daß er die Stempffel ge¬
macht, und den Buhler geheisen
halb Batzen nemen, und batzen dar¬
außzuschlagen, wie auch das Rupder
umb zuschmeltzen, seye Alles in der
Erste vor ohngefehrd 14 Jahren
geschechen


Den 13. januarii 17 13 ward
durch wehh herren heimlicher roht
und herrn heimlicher sinner mit zu
thun ms whl Großweibel Wur¬
isteinbergers diser Ulli Müller noch
mahlen mit vorhorgangener Krässti¬
igen ermahnung erstwortiglichen
folgends auch mit anwendung ein
sach und lährer Marter examinirt
und also befragt.
R.
Ob Er von dem Baßler niemahlen
weder gelt noch materi gelt zumachen
empfangen oder hingegen Ihme
falsches gelt geben.
E Mein Er habe von demselben nie
mahlen woeder gelt noch anders ein¬
pfangen habe Ihme auch kein falsches
gelt geben.
Ob er auch Niemahl gesehen oder
E
vermerkt, daß diser Baslerfalsches
gelt oder Materi gelt zumachen bey
ihm gehabt
Nein Er habe bey demselben nichts
R.
der gleichen gesehen noch vermerckt.
Was dann der Basler Allweyen
E:
so schwar In einem sehleisen durch
seinen Knecht mit führen laßen.
Er wiße solches nicht.
R
2 Was ermelter Baßler dūrch das
Bort Medicin in denen Brieffen
verstanden, so er an ihne geschrieben
Er habe ihme niemahlen von Medicin
R.
sonderen von der spring waurtzn geschrichen
ob er außert denen zweyen hievor¬

bekanten sonsten keine mehrere stampt
gemacht.
Nein.
A
R.


A.


7.
Ober keine Thaler Niemahlen we¬
oder gepräget noch gegößen.
Min viemahlen
k
Ober Niemahlen kein gelt als
Uschilliger plapert Batzen, halb
R
batzen, noch andere Muntz gemacht
noch gepraget.
Niemahlen sein lebenlang nit
R.
wo er mit dem zuger halb batzen
stempfel hinkommen. Dann es habe
der Jacob Jungold nichts darvon
laußen wollen, daß er denselben
in seiner gegenwahrt verschmidet.
Es seye Einmahl bahr, daß er den¬
selben in deß Inngolds gegenwahrt
wider verschmidet habe.
Nach deme nun Mehhl die

Eexaminatoren gesehen, daß diser
Ulli Müller Ohngeacht alles krafftign
zusprechens nichts weiters bekennen
wolte, habend selbige befohlen Ihne
hinaūff Zūr Streik zuführen alda
Ihme nochmahlen vorgestelt, daß
weilen die gutte bey Ihme nichts
verfangen wolle, Mann mnn mehro
zufolg Ihr gut befelchs trachten
werde, die wahrheit mit allem ernst
dūrch die Marter Aūß ihme hervor
zubringen.
Worüber er geantwortet, Er habe die
wahrheit angezeigt und thüe sein sach
dem lieben Gott anbefehlen
Als Ihme aberbefohlen woorden auff
der Marter Banck zusitzen
sagte etc.


D
R.
E

Roo.


R.





Sagte er, er besinne sich, daß er vor
ohngefehrd 12 Jahren dem Stiffel
macher Hauß Leemann habe geholden
an einem Batzen stempfel machen
auch habe er demselben Leemann et
was auß einem Büchlin abgeschrieben
welches Ihme der Jacob Vungold geben
so von Kupffer weiß zumachen rede
Was er an demselbigen Batzenstamp¬
fel Gemacht
Er habe den Ring darumb gestochen
Ob er sonsten nichts weiters darann
gemacht habe?
Nei gar nicht.
Mann habe ihne so offt auff der vn¬
wahrheit befunden, daß mann ihme
nicht könne glauben zustellen
es konne nicht anders seyn, Als daß
Er noch andere stempffel mehr, als
aber nur den Zuger stempffel und
gantz Batzen stempffel muße ge¬
macht haben, dann sonsten er nit
häte wurden 30 l und widerumb
31. thaler geben, daß Mann ihm
selbiges verschloeige
Mehrere Stämpffel Als dise zwen die
er schon vor 14 jahren und zwar beide
in einem Jahr verfertiget, habe er
ninmahl nicht gemacht, Es seye auch
nicht minder, dann daß er dises
gelt dem Bühler geben, allein er
habe ihn mächtig bedröüwt, dar¬
umb habe er Ihme auch die
Obligation darzu herauß geben
weiln





38
Weilen er aber ohngeacht alles
ernstlichen zusprechens nicht weiters
bekantlich seyn wollen haben Mehhl
Examinatoren befohlen Ihne mit
fährer Marter auffzuziechen, da
dann auch der Leemann ihme
vnder Augen erhalten, daß er
den einten Stempfel gantz und
an dem anderen noch daß Creütz
gemacht, Worauff er bekent, daß
er an diesem deß Leemans stemp¬
fel neben dem Ring noch die buch¬
staben darumb gemacht, sonsten
Beiters nichts, Buße auch nicht
Ob ihn jemand hernach auß gemacht
habe oder nicht, und wann er sich
nicht betriege, so vermeine Er
daß der Leemann noch den Schilt
darin gestochen, den vnderen
stempffel aber, habe er mit
gesehen.
Aūff Anzeigen Aber deß Leemans
daß er loeder lesen noch stechen könne
sagte der Müller, Er glaube der
Schilt darinnen seye schon gemacht
Isein
der Leemann aber beharrete, daß
der Vlli Muller auch den Schilt
so ein Luerner schilt gewesen
im Schuppachgraben daruin ge¬
stochen.
Derowegen auff so vielfaltiges
parieren und hartnäckigen lang
nen deß Müllers mehhl
Examb


2
R:
2.
R.
2
e.


xaminatoren bewegt worden Ihne
Zūm anderen mahl aūffZiechen
Zelaßen, da er dann Endtlichen be¬
kent, daß er Ja den Oberen steing
fel gantz, und an dem vnderen
das Creutz gestochen, habe aber
den vnderen stempffel an dem
noch die Buchstaben gemanglet
nit Aūßgemacht, weilen es all¬
bereit Zūspaht worden, seithero
habe er niemahlen etwas weiters
daran gearbeitet, Welches dann
auch durch den wemann Bestät¬
staget worden.
Hier aūff warder an der Marter
ferners Befragt, ob er Niemahl.
miicher Gattung gelt weder ge¬
schlagen noch gegoßen.
Nem sein Lebtag nit daruber
neme Er Gott zum Zeugen
Ob der Baßler ihme Niemahl eini¬
iches faltsches gelt oder Materi
gelt zuschlagen zugebracht.

Nein Niemahlen
waß er dannent dem Bafler so
vielmahl zuschaffen gehabt.
Nichts anders als wegen der
Springlourtzen, daß er ihme eine
solle zur hand haben
Weilen nun auß disem Vlli
Müller für dißmahlen nicht
weiters Zubringen gewesen
habend mehrl examinatoren selbig
gen widerumb an sein ohrt führen
laßen
Nach


z
eß.


Nach demelnum Mehhl bodminal
gesehen, daß diser Ulli Müller sein
hertznicht völlig geraumbt, sonder
außforcht der straff die wahrheit
meisten theils noch verhalten thue
habend selbigem vnderem 16 dito
sich abermahlen in die gefangen¬
schafft begeben, daselbsten in bey¬
seyn meihhl herren alt gubernato
wen Tschiffelis, H Damel Stur¬
lers und herr albrecht Küntzis
mit diesem Ulli Müller nach
abermahligem Ernstlichem Zuspre¬
chen folgends examenverrichtet
2 Weilen er bekent, daß er bereits
vor 14 Jahren underschiedliche steie¬
fel gemacht, nun Aber mit der
Prach nit hervor wollen, daß er
auch gelt gemacht, so solle er alßo
anzeigen und sagen, ob er nit
faltsche Muntz, es seyend plappert
gantze Batzen, halb batzen oder
anderer Gottung gelt geschlagen
oder gegoßen habe.
Nein er habe gantz und gar kein
falsche Muntz weder geschlagen noch
gegoßen.
Ver doch glauben wolle, weilen
er andere Leuthen stempffel ge¬
macht Ihnen auch Anleitung ge¬
geben, wie sieselbige brauchen sollen
daß er selbsten selbige nicht ge¬
braucht habe?
R. die etc.


Dieleuth seyend alle Zeit an Ihme
Sei, ihnen Stempfel zumachen
9
und habend ihn darzu gedrengt
E Was Mann ihm dann fur die stai¬
pfel bezalt habe.
Der Caspar Buhler habe ihm die
.
Obligation darfür aūffgerichtet
E. Wie viel Stempfel Er vber all gemacht
habe
Er habe vor 14. oder 1 Jahren
dem Caspar Bühler zween gemacht, und
dem Hauß Leeman einen Batzen stein¬
pfel, aber disen letsteren habe er nit
außgemacht.
Ob Er den vnderen theil an Hauß Leemans
A
tempfel nie Außgemacht.
Gott lauße es, daß er denselben niemah¬
R.
len Außgemacht.
Ob er nit dem Caspar Buhler als der
2
erste Stempfel nicht gut gsein, Einen
anderen gemacht, denselben nach thun
getragen Ihme Buhler eingehändiget
und gesagt er solle halb batzen auff
lechßlen und Batzen darauß schlagen
Ja das habe er gethan.
R.
Auff dißmahlen haffte es noch an
E
einem Punten, namlich zuwüßen, warund
der haußmann von Basel express hin-
auff zu ihme kommen, bey ihme vber
nacht gsein, er Müller gleichfahls
cxpress zu ihme ins wihrtshauß gangen
sich mit einanderen einbeschloßen,
und geheime vnderredungen gehalten
daß solches gantz und gar nicht bloß
und allein die Spring kurtzen be¬
streffen könne.
F. E6 .


R.


R
Rit
R.


R


40
Es seye gewußlich auß keiner
anderen Vrsach als wegen der Wur¬
zen zu ihme komen und habend
mit ein anderen von nichts an¬
ders Als diser Wurtzen geredt, Coo
selbige zubekomen seyn mochte
Warūmb dann der Baßler Alle¬
Zeit ein schwär fähleisen mit ihme
gebracht Ob er Muller Ihme et
wann gelt geben.
erlauße mit von dem fählysen
auch habe der Bahler Ihme Nie¬
mahlen kein gelt geben außert
einem halben Guldin seinen
Kinden, daß er Ihme das Roß ge¬
futteret. Wohl habe er gesehen
daß der Baßler in dem Wihrts
hauß in der ruderen dem and
res Zimermann eine Ablonen
in gelt geben, ermelter Andres
wie auch Melcher gfeller seyen
eines mahls mit dem Baßler
hinab nach Basel gereyset.
Wie es mit dem Ulli Sigethaler
beldant, ober mit demselben
nit viel Gemeinschafft gehabt
Maßen er deßen beklagt seye.
Er habe von dem Ulli Sigethaler
diser sach woegen Niemahlen das
geringste Coeder gesehen noch ge¬
hört auch sein Lebtag nichts böses
von Ihme vernommen, ermelter
Sigethaler seye zweymahl seyn
Ppater gsein, von denen
In


In der Oberen Ey habe er zwar wohl
gehört Aber niemahlen nichts gesehen
Wie die jenigen in der Oberen Ey
heißen von denen er dergleichen sachen
gehört.
Er habe bgehört vom Vlli Wenger sagen
R
Item vom Zeitmacher, so zwuschen Trus
und Langnauw Bohne, daß sie gelt machen
Ob nicht ein gewüßer wachtmeister
bey Chim umbher bohne, der auch mnd
denen wurtzen umbgehe
Er habe von einem von Ansoltingen
R.
gehort der Rudi Hirschi heiße, so mit
Courtzen vmbgehe
2Ob er nit aūch einen Namens Oty von
dieboldhausen kenne
Er kenne denselben mit, Bßert daß
.
er ihne Einmahl an einem Aibeÿleg

Mahl gesehen
Nach dme nūn Mehll: die bra
minatore disem Ulli Müller befohlen
ein wenig abzutretten, und derselbe
Villicht vermeint, daß es abermahlen
umb die Marter zuthun seyn werde, hat
er begehrt, widerumb hinein gelaßen
zu werden, da er dann bey seinem ein
stritt gesagt, daß er seyn Hertz Allerdings
Raumen wolle, und darauff angezeigt
erkenne und gestehe, daß er und der
Stiffelmacher Hanß Leemann mit ein¬
anderen haben wollen gelt machen,
und zwar halb Gulden, allein sie ha
bend nichts herauß bringen
können
2


A.
R.




4
Wie sie es gemacht, und was für Materi
die darzu genommen
 Die habend Ertz kupffer Mösch und zim
zusamen in eintigel geschnetzt, und
solches in einemwald im Schurpach
graben geschmeltz und hernach in eiser¬
ine gießflaschen gegoßen, und 6 halb¬
Gulden gemacht, allein sie haben so
loust außgesehen, daß sie kein mentsch
genomen hatte, derowegen sie selbige
wider eingeschmeltzt
Vo sie die Hießfläschen harbekomen
Der Goldschuid Cantzrein von Chun
habe Ihme dieselbigen Verehrt, die er
nachwoerts dem Christen Winckler
zu hilterfingen geben
Es seye darbey nicht geblieben, Er habe
das handwerck viel zu lang getrieben
daß er mir 6 halb Gulden solte ge¬
macht haben
daß seye alles was er gemacht, nun¬
mehr habe er alles bekent, und wuße
gantz und gar nichts weiters, gott
wuße sein hertz, und das er alles an¬
gezeigt habe








Alß min A. 18. dito Mehhl.
Examinatores zu fortjetzung des mit
disem Vlli Muller angefangenen

Aamens sich abermahlen in die ge
fangenschafft begeben, umb zusehen
Ob selbiger durch einwendung der
Marter deß 25tb. sen steins zu meh¬
rerer bekantnuß gebracht werden
könte: hat darauff selbiger folgen¬
de Bekantnuß gethan und an der
Marter erhalten
Erstlichen habe er soch sithero bezinnet,
daß er gehort von Jaggin Starr zu

brentzigkoffen sagen, daß er auch mit
falscher Muntz vmbgehe¬
daß mit denen gegößnen 6 halb¬
Gulden nichts darauß worden, und
habe er dieselbigen, weilen sie so wust
gewesen, widerumb geschmeltz
Aūff verdeūten Aber, daß Coann Jchon
ein ersten eine sach nicht gerahte, so
jetze mann dennoch nit so bald ab, und
mhe ein Andermahl selbige zu ver¬
beßeren, und seye gar nicht glaublich
daß es bey dem eintzigen mahl ver¬
bliben
3.
wohl es seye gewußlich darbey verbliben
R.
und habe er nachwerts niemahlen
mehr probiert
L.
Wo sie mit der geschmeltzten Materi
hinkommen
R. der Leemann habe selbige genommen

EWie lang es seye, daß sie dise halb
Gulden gegoßen.
Es seye schon bey Noder 12 Jahren,
E.
daß solches geschechen



42
An b Er Niemandem habe helffen

Müntzen nochselbsten gemuntzet
habe. Auch mit gepraget, noch holf¬
fen Pragen?
Nein gar nit, mann solle aller
.
orthen Nachfrag halten, Ob ein ein¬
icher MenIchsagen könne, daß er
ihme einiche falsche Muntz, was
Gottung es immer seyn möge ge¬
ben habe.
Ob er nit mehr als das einzige mahl
R
im Schuppach wald geschmeltz vnd ge¬
gosen habe
Nein Gär nicht
R.
Ob er gar nicht mehr als die ange
R
zeigten 6 halben Gulden gegoßen.
und gemacht.
3
w
ein
R.
Ob er kein ander gelt, als etwann
2
fünffpfundler thrl halb ehr oder
dergleichen gegoßen oder gemacht
Nein sein Lebtag nicht
.
E
Ob er keine mehrere stempfel Als
die, so er dem Buhler und Leemann
geben, gemacht habe.
R
lein
Ob er niemahls keinfaltiches gelt
A
verschickt.
d.
Nem Niemahls.
Ob der Herr von Basel Canner zu¬
A.
ihme komen, ihme Niemahlen kein
Materi zum Müntzen gebracht.
R.
ein
Ob er alles angezeigt und bekent
A.
was er gethan, und von solchen sachen
ihme in lansen seye
R. Je e.










Iaer habe Alles angezeigt was
ihme in wusen
Weilen also diser Ulli Müller
an der Marter und sonstem fest be¬
horrete, daß er Alles bekent, was er
gethan, und ein mehres Als angezeigt
nit begangen habe, als habend mehhe
Examinatores ihne weder an sein ohrt
zubringen befohlen
Hilraūff botte er mit Leinenden
augen gott und eine hoche oberkeit
wegen diser seiner begangenem großen
fähleren demütigst umb gnad und
verzeichung und in betrachtung sei
ider armen 6 vnerzognen Kinden
darvon das Alteste mir 1. Jahr alt
und mit der hinfallenden suchte
behafftet, umb eine gnadige
o
rtheil.


43.
Hanß Leemann
Aim schupbach.
Den d1. Januari 1713. Ist
Wiser Hanß Leemann durch mehhl
He rahtshrrn Wyttenbach und Hr
Heimlicheren Sinners mit zuthun
Mslohl. Groß weibel Wurstember¬
gers das erste mahl Examiniert
und demnach befragt worden
das Alters erseye, und ob er ein
E:
handwoerck Gelehrnet
Er seye ohngefehrd bey 60 Jahren alt
R.
und habe in seiner Jugend das schu¬
macher handwerck gelehrnet
Ob er auff seinem Handlwerck ge¬
R
landeret
f sonderbahr nit.
Er seye angeklagt und Mann habe
N
auch bericht, daß er mitfalt ich mun
heren gemeindschafft, und solch hand
werck schon zimlich lang getriben habe
Er habe mit keinen faltschen Mun¬
.
Iferen gemeindschafft und solch hand¬
werit niemahl getrieben
A
Ob er nie kein Mösch, Kupffer, und der
gleichen Materi, wie auch bläch under
handen gehabt
R. Ja Mösch wohl aber Kupfer nit viel
Was er darmit gemacht.
E.
Auß dem Mösch habe er fingerringen
R.
gemacht
Ob er nit darauß auch habe wollen
2
geltmachen.
f. Nem Gar nicht.


E.



Warumb er sich mit anderen hand werd
als dem Jenigen, so er gelehrt, bela¬
den wolle.
Er habe sein handwerck fleißig getrieben,
R.
Mann habe Ja Schmeltz tiegel hinder
Reo.
Ihm gefunden, welches wahrscheinliche
Anzeigungen seyen, daß er mit an
deren sachen mehr Als mir mit den
schumacher handwerck umbgehe.
er habe damit mit anders im sin
R.
gehabt, Als daß er darim wolle Ertz
Ichmeltzen
Was er mit dem Ertz habe machen
E
wollen, ob er darauß nit wollen
Müntzen.
Nein er habe daruß nit wollen
R.
Muntzen.
Ver Ihme solches angeben auß dem
C.
ertz silber zumachen
der Vlli Muller habe ihme von dem
R.
ertz gesagt.
Wann er mit schlimmes Im Sim ge¬
2.
habt, warumb er dann in einen wald
und an ein abohrt gangen zuschmelzen
Er habe einmahl wollen probieren
R.
ob es etwas gebe, Er seye aber von deß
legen in denWald gangen, damit
es kein geschwätz gäbe, dann wann
einer schon die grechteste sach habe, so
konnen die Leuth etwas darwider
sagen
Ob er nit ein gantzes alphabet ge¬
habt, von loein er solches bekomen
und waser damit habe machen wollen
R.


R.


R.




Er habe selbiges Alhier in der Statt
von eines herren Sohn gekaufft
Wuße aber nicht berer seye, und
das von deßtwegen, daß er habe wollen
Lahren PitIchier stechen, weillen er
Aber nicht schreiben könne, so habe wo
auch das Pitschier stechen nit könen
lehrnen
Ob er nit mit dem Ulli Müller
viel gemeinschafft gehabt.
der Vlli Muller seye offt bey seinem
Hauß durch gangen, Aber nit viel
zu ihme kommen
Hieraūff ward diser Leem ann ernst¬
lich ermahnt, die wahrheit zu bekennen
mit verdeuten Mann lanße sicher
lich daß er nit im sin gehabt püt
schier und ringen zumachen, sinten
mahl Mann eine anzahl halb batzen
hinder ihme gefunden, die er Expres
auf gewechlet daß er dar auß könne
gantze Batzen machen etc.
Es hat Aber der Leemann solches in
keinen loeg wollen gestehen, sonderen
eingewendt, daß er wohl einiche halb
batzen aufgewoechlet, Aber nit zu dem
Vnd gantze batzen darauß zumachen
dann der gleichen bey Ihme mit vor
gangen, und werde auch kein Seel
auff Ihne erweisen, daß er Nieman¬
den falsches gelt geben.
Nach deme aber den 13. dito diser
Hanß Leemann mit dem Ulli Müller
onfrontiert worden, hat er bekent
Daß


E
R.
A.
R.
Rep.
R.
R:
R.


daß er zu dem Ulli Müller gangen
und denselben angesprochen Ihme
einen Gatzen stempfel zustechen
darauff sie mit ein anderen in
Schupach-graben gangen, und habe
daselbsten der Ulli Müller auß
dem einten Stempfel den Namen
und schilt und auff den anderen
das Creutz gestochen, da an disem
letsteren noch die Buchstaben ge¬
manglet.
Ob er dem Ulli Müller nit geholfen
fen an disem Stempffel sechen
Nem er habe mit daran geholffen
und könne nit stechen
Was es fur ein Schilt gsein, so der
Plli Müller auff den Stempfel ge¬
stochen.
Er louße es nit Er kenne die schlag nit
Es seye gar nit glöublich daß diser
Stempffel nicht seye vollkomen auß
gemacht worden, sintenmahl nur
noch an dem einten Theil die Buch¬
staben gemanglet.
der Stempfel habe ain selbigen
Tag, da der Muller ihn angefangen
nit mögen außgemacht werden,
weilen es zuspaht worden, darnach
habe er niemahlen mehr daran
gemacht, und seye Also vnaußge¬
macht verbliben, auch Niemah¬
len gehertet, noch etwas darmit
gemacht worden
Wie lang es seye daß diser Stampfel
gemacht worden.
ohntgefahrd bey 12 jahren
E.


R
R



Wo er mit disem Stempfoh hinkomen
er habe selbigen in Schupach graben
under ein stein versteckt gehabt
Allein das waßer habe ihn seithero
weg geflößt
Aiff vorstellen Mrhhl. Exami¬
natoren wor das er Express ein Al¬
phabet item Kupffer undtigel ge¬
kaufft daß Also nit anders seÿn könne
Als das er das Muntzen müße Im
Sin gehabt und solche sachen darzu
gebraucht haben
agte er, wie daß er zwar dise sache
gehabt, allein solche zum Putschier
stechen, wann er es hatte können er
lehrnen zugebrauch willens gewesen,
E. Ob er nit in wald gangen ganschmeltzn
R.
Wein er habe in dem Wald Nie ge¬
schmeltzt
Vier auff ward disem Leemann
von Mihhl. Examinatoren Ernstlich
zugesprochen, was maßen er als ein
Alter Mann Billich Gott dem Herren
die Ehre geben, der hochen Oberkeit
die wahrheit bekennen, und nit von
erst dūrch Marter sich darzu zlingen
laßen solte, Mit verdeuten; Es habe
Ja der Vlli Müller in seiner vergicht
bereits angezeigt und bekent, daß
sie mit ein anderen Im wald geschmol¬
zen und gelt gegoßen habend
deßen
ohn.


E
R.
R
R.
E
d.



Ihngeacht wolte doch diser Leemann
Im Geringsten nicht bekantlich seÿe
daß er jemahlen mit dem Ulli
Müller Im Wald geschmeltz, und
gelt Goßen habe
Woßtloegen Auß Befelch Mehhl der
Vlli Muller wider vorgelaßen, der
dann disem Leemann under Augen
erhielte, daß sie mit ein anderen Im
Schūpbach Graben Wald Ertz. Knpfer
zum etc. geschmoltz und halb Gulden
gegoßen
Wor auff Endtlichen der Leemann
solches auch bekante, mit beyfugen
Sie habend aber kein silber darunder
gethan
Wormmb Er dißes so hartnäckig
verlaugnet und nit bekennen wollen.
Mein Gott Coer will Grad alles
sagen können
Wie manchen halben Gulden sie
gegoßen habend.
Er louße es nicht.
Wo sie mit denen gegoßnen halben
Gulden hinkommen.
Er wuße es auch nicht.
Weilen unnd Mehhl Examinatore
gesehen, daß in der Gütte auß
disem Leemann nichts zubringen
ware, habend sie selbigen den 18.
Nuius Neben dem Vlli Müller
zur streike hinauff führen und
mit der einfachen Marter feiben
laßen, da er dann an der Matter
gefragt worden.
D.



E. Ob er nun mehro geständig seye
daß er darbey gem, Als sie nun
Graben geschmaltzt und gegoßen
R.
Ja Er seye darbey gsein
 e
Wie manchmahl sie in wald gan¬
R
gen gehn schmeltzen
Nicht mehr Als ein mahl.
R.
Ulli
so auch der Müller bestahtiget.
Ex
Wie manchen halb Gulden sie ge¬
macht.
d
Er wuße es gar nit eigentlich mehr
glaūbe Aber, daß es vber 5 oder 6.
gar nit gewesen
EWie manchen halb Gulden sie dar¬
von verbraucht habend
Gar keinen, dann sie seyend nichts
R.
mitz gsein
A
Ob er nit selbsten Mundtz gemacht
oder hälffen machen, frägen oder
schlagen.
R.
Nei sein Lebenlang nit.
Was er dann mit dem Stempffel
A
gemacht, so der Ulli Müller ihme
gestochen
R.
Er habe Ihne mit brauchen können
er seye nit außgemacht noch gehertnet
worden
A
Ob er keine Thaler, halb thaler oder
dergleichen gelt gemacht, noch von
anderen gesehen machen
2
Mein
2


2 Ob er mit mit Prägstöcken gemacht
ein.
R.
Ob er mit keinen anderen falschen
2
Muntzeren gemeinschafft gehabt
Er kenne keine falsche Muntzer¬
E.
A
Ob er sonst nichts weiters Begang.
Nein
R.
Hier auff ward befohlen disen
Leemann woiderumb an sein ort
zuführen.


47


Jacob In Holds deß Vaters, vnd
Christen Ingolds deß sohns
wis auch
Ullrich Müllers von Röhtenbach
Criminal Brocedir
Nach deme Mr Gh. und Oberen
eine Zeit daher mit Bedauren ersehen mußn
wie daß hin und wider zu statt und land
vel und underschiedlicher gattung falscher
Muntz zu Großem schaden und nachtheil
dero vnderthanen rouliert, außgeben
und Debitirt werde, und auff etwelche
gehabte indicia nicht ohne Grund ge¬

muthmaßet daß die Vrhabere und Pab¬
peanten diser faltschen Muntz im Einen¬
thal und der ohrten ihren anderschlaußf
und auffenthalt haben müßen; dero
wegen hochgedacht Ihr Mnl. zu Behen¬
edigung diser betriegeren die erforder
lichen veranstaltungen ergechen laßen
und zu dem und die herren landvogte
zu Trachelwald und signauw dahin
befelchnet, Allen möglichsten fleiß vor¬
zukehren, dieselbigen zu entdecken und
zubehändigen und solchem nach durch
dero vorsichtige und geheimme Nachforsch
ung so viel in erfahrung gebracht ge¬
bracht worden daß Jacob und Christen
In gold vatter und Sohn Ihres Hand

wercks Buchßenschmiden von Caūpers¬
wyl gebührtig, Wie Auch Vllrich Mul
ler von Röhtenbach gleichfahls ein
Ruchßenschmid, dises faltschen Munt¬
wesens sich theilhafftig gemacht haben
sollen, Als sind darauff hinselbige
von dem Herren Landvogten zu
Signauwo gefänglich eingezogen, und
Laminiert. Von dorten Abersambt
dero Vergicht auff ergangenen Ober
keitlichen Befelch weiters in Alhiesige
gefangenschafft geführt, und daselbsten
auff Oberkeitliche verordnung durch
Methl.


Mehhl H. Rahtsherren Wÿtenbach, h
heimlicher Roht, und herren heimlicheren
Sinner mit zuthun Er Jnl. Dieners
H: Großleibel Wūrsteinbergers
D 9 13. 16: und 18: Januarii die
des 1713. Jahrs, und also zu verschie¬
denen mahlen und zwar erstlichen
nur ernstwortig, hernach aber auch
peinlich mit einfacher und schwarer
Marter vber obgedachtes falsche Muntze
und andere betriegereyen mehr, Exa¬
miniert, und endtlichen volgende Be¬
kantnußen auß ihnen gebracht worden
Namblichen und für das erste, so
Bekente Jacob Ingold der Vatter, Cel¬
cher bey funff oder Sechß und funffzig
Jahren alt.
daß er und sein sohn der dißmahl mit
gefangene Christen Ingold, ohngefehr
für zween thaler Rappen, und bey nachem
umb einen Thrl. Kreutzer Gemacht, dar¬
zu sie der Große Mangel und Armuth
in deren sie sich befinden, getrieben,
von diesen Creutzeren und Rappenhabe
er außgeben und verbrucht, und die
Übrigen bey seiner behändigung dem
hen landvogt zugestelt, Ermelter sein
Sohn habe die Stempfel zu diesen
Rappen und Creützeren gemacht,
und Ihme heben; Nūn Außert die
sen Angezeigten Creutzeren und Rap¬
perei habe er sonsten seyn lebtag kein
gelt gemacht, noch von anderen gesehen
machen
Weiters Bekente dieser Jacob Ingold
daß Als er vor etwelchen Jahren hinder
dem Nilans Liechte im Mungnanto
schach gewohnet, habe derselbe Ihne ge¬
hwung mit ihme zgahn, da sie dann auff
dem Bramerboden ein tuch voll houw auß
einem Scheurli: Item in der Langenbach
scheur underschiedeliche mahl tücher vol
höuw genommen etc. darfür aber der
Liechte Abgebußt.


F hristen Ingold der Sohl¬
dey 30 Jahren Alt

bekennte

Saß vor ohngefehrd anderthalb
1 jahren, der so genante Schuekhöni
1
in ihme komen und ihme ingoldange
1
4
ben stempfel zumachen auch mit der
Kreiden vorgerißen, wie sie seyn sollen
Er aber habe sie damahls mit machen

konnen, wie Ihms der Schuethoui vorge¬
eißen, hernach habe der Christen

Langenegger von Langnauto Ihme ein
Stempfel gezeigt, vnd gesagt, wie er sie
machen solle.
in

Diesem Langenegger habe er vor einem

jahr auff sein inständiges anhalten eine
Rustig wie ein Bleyzug gemacht, darinnen ich
ein Plappart Model, ein Zürichschillig,

und ein zloeen schilliger Model gewe¬


der Aber mir das Plaxpert Model ge¬
brauchen können, fur diese Rnstig
habe Ihme der Langenegger V5. E. zu
M.
bezahlen versprochen, Aber nichts
anders geben, Als dise (: rev: strūmpt

toer anhabe, und dann seinem Weib
ein thrl. daß sie Alle Zeit solle am Mann

sein, daß er diese Gräg mache.

Bald hernach habe es Ihne Ingold ge¬
er
rautben, daß er solche rustig gemacht
und derohalben selbige von dem Lan¬
Jenegger woider begehrt, der sie aber
nit wider geben wollen, sonder gesagt
er habe gedente Rustig seinem Schwager
Verkaufft.
Diniche zeit hernach habe der schuethan
zwey hölzerne tütschlin gebracht, mit
begehren daß er ingold ihme zwey stuchin
Sine stöcklin auff diese form machen
sollen, so er auch gethan, nach loehets
habe der Schnethöni auff das einte¬
einen Zürichtchilt, und auff das an
dere einen Adler gestochen, und sie
ihme


Ihme ingold wider gebracht und be
gehrt, daß er sie hertnen solle, Als er
Aber solches abgeschlagen, habe der
Schnethan in sein Ingolds würchstat
die selbsten Gehertnet.
Werniers daß er Ingold nach geendetem
Krieg etloann t. Wochen vor seiner
Behändigūng zween Kreützer stempfel
Als einen Oberen und einen anderen
denne Zween Rappen stempfel, einen
fur seinen Vatter, und einen fur Ihne
die Rappen
selbsten gemacht.
stempfel hab er allein außgestochen
die Crentzer stempfel Aber habend
sie mit ein anderen Gemacht dar¬
auff habend sein Vatter und er Ohn¬
gefehrd bey einem Ihrl. Breutzer
von

ins gemein geschlagen;
diesen Greutzeren habe er den Nacht
Bahrleüthen etwann umb 9 bz für
Saltz, ancken, oder was sie sonsten
von Nöthen gehabt, außgeben, und
die vorigen seinem Vatter gelaßen

weiters und mehrers Gält- noch¬
stempffel habe er sein lobtag nicht ge¬
macht.
So zeigte er auch an daß Christen Langer
Egger und der schnethöni faltsche plapper
und drey Lutzler gemacht; und habe
der Letstere Namlich der Schnethoni in
um Ingolds werckstatt auff dem
Amboßfaltsche müntz geschlagen.
Endtlichen hate dieser Ingald mit get
der Bereutdung seiner gegangenen
fähleren sehr demütig eine hochweie
gnädige Oberkeit umb verzeichung
und in Betrachung seiner großen
Armuth und unerzognen Dreyen
Kinderen, darvon noch das einte
das Tagliecht nicht gesehen, umb ein
gnadige Vrtheil gebätten.





N Muller von Röhtenbach
seines Alters vngefehrt
zwtischen 45 und 50 jahren
Hab in vnderschiedelichen mit Ihm
gehaltenen so wohl Ernstwöhrtig
als zeinlichen Examimibus, bekent
und an der Marter erhalten
daß er vor ungefahr 14 oder 15 jahr
ren einen Zuger halb H. stempfel
gemacht, und selbigen dem Caspar
Büchler geben, Als aber der
buchler diesen halb batzen stempfel
nicht brauchen können habe er
selbigen sambt einem kupffer
Bläch und etwalchen stücken ihme
Müller widerumb zugestelt,
Welchen er daruff wider verschmidet.
Nachwerths habe er dem Buchler
Einen Lmernerbaten stempfel
gemachtselbigen nach thun getragen ihme da
selbsten eingehändiget und darzu
noch 30 l in geltentlehnt, worfür
der Buchber Ihme eine Obligation
von 90 S. aūff gerichtet, welcher
vberschuß an gelt sein Müllers
lohn für die stempffel seyn sollen:
Als er aber von dem Rihler lange
Jahr nichts bekommen, habe er
vor ohngefehrt 3 Jahren die
Obligation verkaufft, Da dann
die Leuthso selbige erhandlet den
Buchler Ihne Müller gescholten
und getröüwt die sach außzubringen
Worüber ihme Müller Aūgst wor¬
oden, so daß er dem Buchler ein stuck
Zelt geben, daß er Ihme den batzen
stempffel wider einhändigen, dar
zu Schweigen und Ihne widerumb
entschlagen solle; Mit versprechen
daßc.
angefangen zutreiben, deßwegen
der Bnechler


e




6









1.






daß er dem Brchter Auch seinen
Obligation ohne eitgelt widerūm
zur handstellen wolle, Als er aber
die Obligation nicht so bald wider
rub zur hand bringen, und dem
buchler zustellen konnen, habe der¬
selbe Ihne widerumb auff ein Neü¬
wes gescholten, und getraubt die sach
auß zubringen, von deßloegen er
ihme abermahlen einstuck gelt
sambt seiner Obligation geben,
daß er schweige und die sach außmache,
Also daß er in beiden mahlen dem
Buhler(Ohne die 30 l. so er ihme
entlehnt; noch 32 thrl: und also
in allem 67. k. Geber
Denne und fürs andere bekennte
er müller daß er obgedachte beide
stempfel so er dem Caspar Buchler
gegeben, selbsten gemacht und ge¬
stochen, und bey Inhändigung deß
letsteren zu dem Buchler gesagt
er solle große halb batzen auff¬
wechßlen und den Batzen schlagen
Drittens haben Er auch dem Hanß
Leemann einen Lmerner-Batzen
stempffel gemacht, und zwar den Obe¬
ren theil darinnen der schilt laare, habe
er gantz aber an dem underen
theil mir das Crautz gestochen,
mit Betheurung daß er den anderen
stempfel, an demme noch die Luchstaben
gemanglet, seithero Niemahlen auß¬
gemacht, noch verners etwas daran
welches dann so
Gearbeitet

wohl durch ihne müller, als auch
Den Hanß Weinann an der Martes
bestähliget und erhalten worden
Vierteih


1


5
viertens, daß er und der Stiffel¬
macher Hauß Leemann vor Ihn
gefehrt in oder 12 Jahren in einen
Bald der Schuppach graben genant
haben geltmachen wollen und zu
dem End, Ertz kupffer, Mösch-und
in einem tigel
zum under ein ander geschmeltz
Volgends in eine Perne Hießfläsch
gegoßen und darauß 6 halb Guld
gemacht, die Aberso Wüscht auß
gesehen, daß sie kein mentich genom¬
men hätte derowegen die selbige
wider ein gaschmeltzt, dieses nun
im Schūppach Graben seye das ein
itzige mahl, daß er müller under
standen gelt zumachen, dann
außert diesem habe er sein lebtag
kein Gelt weder helffen machen
nochselbsten gemacht, werde auch
kein Mentich mit wahrheit Jagen
können, daß er Jemahlen einiche
faltsche muntz, waß gattung es zier
seyn möchte außgeben; habe auch
mit keinen faltschen Muntzeren Je¬
mahlen einiche gmeindschafft gehabt
Dahte darauff mit keinenden Augen
gott und eine hoche oberkeit wegen
dieser seiner begangenen Großen
fährern demüthigst umb gnad
und verzeichung und in betracht¬
ung seiner armen 6 unersagnen
Kinderen, darvon daß elteste mir
13 jahr alt und darzu mit der
hinfallenden Sucht behafftet, vmb
eine gnädige Vrtheil



1






e



1.





9


Jacob und Christen Agolds
Vatter und Sohns von Laūpers wÿl
gebührtig, Wie aūch Allrich
Müllers von Rohtenbach
Criminae process.
Wie selbiger an der Creutz gaßen
offentlich verlesen worden
daß gemüth deß menschen sagt
Jener Weltleise Mann, kan Gar fuglich
einem Sschooß verglichen werden, dann
ler mit demselben vorsichtiglich weiß
vmbzugehen, kan sich deßen zu seiner
Beschützung und anderen Nutzbarkeiten
jar woohl und nutzlich bedienen. Es
bezeuget aber auch die tagliche Er¬
fahrung, daß viel dardurch imvor
sichtiglich umb leib und loben kommen
dann es liecht geschichet, daß ein solch
gewehr so selbiges ein wenig vnbedacht¬
samb geführet wird, sich selbsten Looß
brannet, und den Jenigen verletzet
der sich deßen Bedienet.
Vie und Welcher Gestalten nun ein
MenIch der vor seinen Affecten und
gemüths bewegungen unbedacht amb
gefuhrt wirdt, sich gleich Als von einem
geschooß, unvorsichtiglich verletzen könne,
bevorderst Wannselbiger, mit hindan¬
Jetzung seines von Gott verlichenen
beruffs, und Gebuhrender Erloerbung
seiner Nahrung sich solcher sachen under¬
fangt, dardurch er sich in die außerste
gefahr, ja in den todselbsten stürtzet
und also vmb leib und leben bringet,
Wirdt vnß (mit vorbey Zechung aller
anderen Exemplen, umb geliebter
kurtze willen) vorgestellet, durch das
traurige Exempll gegenwehrtiger
Alhier


32
Alhier vor Augen stehenden
Armen Menschen Namens
Ingold
Br
Lactppers wyl, wie auch Ullrich Mul
ber von Röhtenbach All
deß
Büchßenschmiden handtwercks; vel
che nach deme sie durch Ihre im ge¬
bundene Gemüths bewegungen, sich
dahin verleiten laßen, daß anstatt
Ihrem erlehrnten handtwerck und
Nutzlichen Deruff in der forcht Gottes¬
obzuligen und deß segens deß her
ren in gedult zu erwahrten, sie mit
2
verfertigung underschiedelicher falt
Icher Geldt stempflen, auch durch die
p
Ingold wurcklich beschechener fragung
h
Krenzeren- und Rappen sich deß


faltschen Muntzens Theilhafftig gemache
und dardurch in den dißmahligen
traurigen Zustand gefallen; Dann
Nach deme maghe und oberen mit
Bedanworen ersechen, Wie daß hin mnd
wider zu statt und land, sonderlich
aber im Ementhal und der enden so
viel und underschiedelicher Gattung
faltsche Muntz auff die Bahn gebracht
und zu großem schaden und nachtheil
dero getreuwen underthanen Sebt
stiert werde; habend selbige Also
bald die erforderliche veraustaltungen
ergechen laßen, aūff die Vrhebere
und fabricanten dieser faltschen Muntz
genaude Achtung zugeben; da
dann durch fleißige Nachforschung deri
Oberkeit. Herren Ambts Leuthen,
so viel in erfahrung gebracht worden
Ingold
daß dieser
wie auch Ulli Müller neben anderen
Mehr





M.



66



9




5
w.


Mehr, so aber fluchtigen fuß gesetzt
sich dieses faltschen Muntzens theil¬
hafftgemacht haben sollen Dar
vber hin selbige dūrch den Herren
Landvogten zu Signaulo in gefängk
lichen verhafft gezogen, und alhar
in die Oberkeitliche Gefangenschafft
geführt, daselbsten zu verschiedenen
Mahlen Anfäncklich mir ernstwährtig
herrach aber auch keinlichen und
mit der Marter, obgedachten faltschen
Mützens halber examiniert und
Endtlichen Nachfolgende Bekandtnuß
und vergicht auß Ihnen gebracht
und zwar
worden.
Erstlichen, so bekennte Jacob Ingold
der Vatter daß Er mit Inthun seines
sohns deß Christen Ingolds ohnge¬
fahrt für zlogen Thaler Rappen und
bey Einem Thaler Creutzeren ge¬
macht, von welchen Rappen und
w
Greutzeren Außgeben und verbrucht
Denne daß Ermalter seyn
habe
Sohn die Stempfel zu diesen faltIchen
Rappen und Creutzeren gemacht,
und ihme geben.
Weiters habe Er Ingold vor et welchen
jahren dem Rilans liechti im
Meingnauw-schachen geholffen auff
dem Bramer- boden ein Tuch mit
höuw und dann auß der lengenbach
Ichentor underschiedeliche Licher voll
heuso entwenden
enne und zum Anderen, Ist
Christen Ingold der sohn in seiner
vergicht bekantlich worden, daß er
vor Vngefehrt Anderthalb Jahren
auf


33
Auff angeben und vorryßen eines
gewußen so genanten Schuethönis

faltsche muntz stempsel machen wolle.
die er aber damahlen nit zu Werck
bringen können
Dernach als der Christen LangenEgger
Ihme ingold einen stempfel gezeigt
und Coegloeisung geben, wie er sie machen
solle; hat Er darauff diesem Langen¬
Egger eine Austig wie ein Bleyzug ge¬
macht, darinnen ein Plaxpard Model
ein Zürich Schilling und ein zween
Schilliger Model gewesen; Welcher
damit faltsche Plappard geprägen
knnen
Dunche Zeit darnach habe Er dem
Schue Thöni auffvorleiung zweyer
Holtzerner Tutschlin, Zwey stächlerne
stöcklin gemacht, darein der Schne

thöni nachwehrts faltsche frag gestoche
hat Auch gestattet daß der Schnethom
in sein Ingolds Werchstatt auff dem

Ainboßfaltsche Muntz geschlagen
Verners bekente Er Ingold, daß er nach
Geendetem Krieg etwann 1. Wochen vor r¬
seiner Behändigung zldem Creutzer

stempfel, Als einen Oberen und einen
enne Zween Rappen
anderen
stempfel, Einen fur seinen Vatter und
einen fur Ihnselbsten gemacht; die
Kappen stempfel habe er Allein außgestoch
die Creutzer stempfel Aber haben sie mit
daruff sein
ein anderen gemacht.
6
vatter und er ohngefehrt bey einem ehrli
Creutzer ins gemein geschlagen; von
belhenfaltschen Creutzeren Er den Nachbahr
leüthen etwan für 9 Batzen umb Saltz
Ancken, und andere sachen so sie von
nöthen gehabt außgeben; und die
vbrigen seinem Vatter zugestelt



4

p



1
16
4





Ullrich Müller dann, hat vor
ohngefahrt 14 oder 13. Jahren Einen
Zuger halb vatzen stempfel Gemacht
und selbigen dem Caspar Buchler einen
damahls 17 jährigen jungen kerli
gegeben, Als Aber der Auhler disen
halb batzen stempffel nit brauchen
können.
und selbigen dem müller
wider zugestelt.
hat er Müller
diesem Büchler einen anderen und
zwar einen Liuerner Batzen steme.
fel vorfertiget, solchen nach Chun
getragen, und Ihme daselbst einge¬
händiget, darzu auch demselben
130 u in gelt entlehnt; Dargegen
Aber von dem Buchler eine Obligat¬
ion von 90 . empfangen, welcher
vberschuß an Geldt sein Müllers
Lohn fur die gemachten stempfel
seyn sollen,
denne hat er Müller den Buchler
bey vbergebung deß Letsten stemptes
auch angewiesen, daß er großehalb
bazen aufflechslen und zu gan¬
zen Batzen schlagen solle
Drittens hat Er Müller aūch dem
jo genanten Stieffelmacher Hans
Leemann einen Meener Batzen
stempfel Gemacht jedach den eiten
theil deßselben nit vollkommen auß¬
gestochen und verfertiget
Viertens ist dieser Müller auch
bekant worden, daß Er und vor¬
gedachter Stieffelmacher Hauß Lee¬
mann vor is oder 12 jahren auch
vnderstanden faltsches Geldt zu machen
und zu dem end in einem wald im
Schuppach Graben Ertz kupfer Mösch
und zum under einander in einem
tiegel geschmeltz und 6 halb Guld
gegoßen


Wurst
34
gegoßen, die Aber so feicht daß
gesehen, daß sie selbige wider geschmeltz¬
und nachdeme nun vnsere Allereits¬
gnädige Herren und Oberen räht
Ingald und
und Burger ihr

Müllers 10 thane bekantnußen und
Vergichten mit allen Ihren Vmb
standen angehört, und darauß ver¬
nomen, daß diesere Arme Ge¬
pfangene Malificanten sich in so
weit vergeßen, daß sie nicht Allein
deßfaltschen müntzens sich theilhaft
tig gemacht, sonderen auch mit
stechen und verfertigung derstemp
fel und frägen noch anderen faltch
Munzeren darzu behulfflich ge¬

lesen und an die hand gangen
Vnd solchem nach in reiffe betracht¬
ung gezogen, Eynerseits wie mid
welcher gestalten durch der Gleichen
faltsches müntzen allerhandel kauff
und lauff in dero von gott dem
hne
allerhöchsten Regenten ihn anver¬
frauwoten Landen, gehemmet und vor¬
stöhrt werde, Ander seiths dann

daß zu wider hurstellung hierdurch
gekränckten algemeinen Handels
kauff und lauffs solche mißethat
nach erhönschender Nohtdurfft Abzu¬
straffen, sie vom tragenden hach
oberkeitlichen Ambtswegen darzu
höchst vorpflichtet seyen; habend
darauff hin hochgedachte unsere
allerseiths gnädige Herren und
oberen räht und Burger bey ihren
byden etc.


tunge
Eschgeb.
nd etc.


Eyden Zurecht Erkent und gespro¬
sehen, daß dieser Ingoll und
Müller nechst Empfehlung Ihr
seilen in die hände ihres erlösers
dem Scharf RRichter vbergeben
auß auc
durch denselben
die gewohnte Richtstatt gebunden
und gefangen geführt

daß sie beide nach vermelten christon Ingaldin
so neben andirer gnädiges Straff auch
ausgeschmeitzt werden soll, bey sinem ans-
schwiitzen begleiten, nachwährts dan varn
merer vom Meght den rähten ihnen hrr
zeigenden ohrt zur fleissiger arbeit
in ihrem erhrohnten bëchseeschend handvorck
gehalten werden sollind. Der meinung
daß der Jacob Ingold vor sachs jahren
der Alli Müller dan vor vor fherstrung
vier jahren umb einiche gnad nicht on¬
halter zugelassen sein solle. Ad.


13.
Christen ingoldts
des Buchßenschmidts von
Loupers Weyl
Ttiminal process
ie selbiger an der prentz Gaßen
verlesen worden
Daß gemicht des Menschen, sagdt
jener weltweise Mann, kan garfüeglich
einem gschroß verglichen werden, dann
wer mit demselben vorsichtiglich weiß
umb zugehen, fan sich deßen zu seiner
beschützung und anderen nitzbahrkeiten
gar wohl und nützlich bedienen. Es bezein
get aber auch die tägliche Erfahrung, daß
viel dardurch unvorsichtiglich umb leib undt
lebenkommen, dann es liecht geschichet, daß
ein solch gewehr, soselbiges ein werig
unbedachtsamb geführet wirdt, sich selbsten
Loos Brennet und den jenigen verletzet
der sich deßen bedienet
Wie und welcher gestalten nun ein mensch
der von seinen Affecten und Gemichts be¬
wegungen unbedachtsamb geführet wirdt
gleich als von einem Gschooß, sich im vorsich
tiglich verletzen könne, bevorderst wann
selbiger mit Eindansetzung seines von Gott
verlichenen beruffs, und gebührenden.
erwerbung seiner Nahrung, sich solcher
sträfflichen sachen underfangt dardurch
welche Er sich in die Eußerste Gefahr, Ja
in den todt selbsten stürzet und also umb
leib und leben bringet, wirdt unß mit
vorbey gehung Aller anderen Exeempiec
umb geliebter kürtze willen) vorgestellet,
durch den trauwrigen Anblick gegen¬
wehrtigen alhier vor augenstehenden
Armen Menschen, namens Christen
Ingold gebührtig von Laupers wyl seines
handtwercks ein buchßenschmirdt, welcher
Nachdeme


s auch


Nachdemme Er durch seine ungebundene ge¬
nichts bewegung, sich dahin verleiten laßen
daß anstatt seinen erlehrnten Handtwerck
und nutzlichen Berust in der forcht gottes
obzüligen und des seegens des herren in
gedult zu erwahrten, er mit verfertigung
under schiedelicher faltschen muntz stempflen
auch selbst würcklicher pragung treützeren
4
und Rappen, sich des faltschen Muntzens theill
hafftig gemacht und also dardurch in den diß
mahligen trauwrigen zustandt gefallen
dann nachdeme mr gher und oberen
mit bedauwren ersechen, wie daß hin vnd
wider zu statt und landt, sonderlich aber
in ammenthal und selbiger ohrten, so viel
und underschiedelicher Gattung faltsche
müntz auf die bahn gebracht und zu
Großem schaden und nachtheil dero getreü¬
wen underthanen debitiert werde, ha
bend selbige alsobald die erforderlichen
veranstaltungen ergehen laßen, auff die
Arhebere und fabricanten dieser faltschen
Müntz genauwte Achtung zegeben, dan
dann durch fleißige Nachforschung der
oberkeitlichen Herren ambtleüthen, so
viel in erfahrung gebracht worden, daß
dieser Christen Ingold, neben anderen
mehr: die abermeistentheils flüchtigen
auß gesetzt:) sich diees faltichen muntzens
theillhafft gemacht haben sollen. Darüber
hin selbiger durch den herren landtvogten
zu Signauw in gefängklichen verhafftge
zogen und alhar in die oberkeitliche ge
fangenschafft geführt daselbsten zuver
schiedenen mahlen ernstwöhrtig, obgedach
enfaltschen müntzens halber ex aminiert
und endtlichen nachfolgende bekandtnuß
und vergicht auß ihme gebracht worden
emlich undt mit anlorndung der martru
Namblichen, und für das Erste, daß
er ingold vor ohngefehrt anderthalb jahr
auff angeben und beschechenes vorryßen
eines gewüßen, so genanten Schnethams
faltshe


6


36.
faltsche müntzstempfel machen wollen, die
er aber damahlen nit zu werckbringen können.
hernach als der Christen Langenegger ihme
Ingold einen stempfel gezeigt um Wegweis¬
ung gegeben, wie er sie machen solle, hatt
Er darauff die sei langen egger eine rusig
wie ein bleyzug gemacht, darinnen ein
Plappard Model, ein Zürichschillig und ein
zweenschilliger model sich befunden, wor
mit der langen egger faltsche Plappardt
zufrägen können
biniche zeit darnach hat er dem schue
thon auff vorweisung zweyer holtzer
nen Tütschlin, zwey stachlerne stöcklin
von Gleicherformb gemacht darein
der schnethon nachwehrts faltsche präg
gestochen, hat auch gestattet, daß der
Schnethoni in sein yngolds werchstatt auf
dem amboßfaltsche müntz geschlagen
Verners bekennte Er Ingold, daß Er
nach geendetem Krieg, etwann 7 wochen
vor seiner behändigung zween crentzer
stempfel, als einen oben und einen anden
denne zween Rappenstempfel, Einen
für seinen Vatter und Einen für sich selbsten
darauff sein Vatter undt
Gemacht
er ohngefehrt bey einem thaler Crentzerins
gelein
mt einanderen geschlagen: von welchen
faltschen Trentzeren er den nachbahr
leüthen ohngefehrd für 9 batz umb saltz
Ancken und andere sachen so sie aufgeben
von nohten gehabt außgeben, und die
übrigen seinem vatter zugestellt
Vnd nachdeme nun vnßere Allerseits
gnädige Herren und Oberen Raht undt
Bürger, sein ingolds sothane bekandt
nuß und vergicht mit allen ihren Umb¬
ständen angehordt und darauß vernomen
daß dieser arme gefangen Malefi¬
cant sich in so weit vergeßen, daß Er
nicht allein des faltschen Muntzens sich
theillhardt


A


theillhafft gemacht, sonderen auch mit stechen
und verfertigung der stempfel und prägen
noch anderen faltsch-muntzeren darzu behulfftn
sich gewesen und an die handgangen, und
solchem nach in reise betrachtung gezogen
Einerseits wie und welcher gestalten durch
der gleichen faltsches muntzen aller handel
Kaus und kauf in dero von Gott dem

allerhöchsten regenten ihnen anver¬
trauwten landen gehemmet und verstöhret
werde, Anderdeits dann daß zu wider
harstellung, hierdurch gekränckten allge¬
meinen handels kauff und lauffs, solche
Misethat nach erhäuschender nohtdurft
abzestraffen, sie von tragenden hochober
keitlichen ambtswegen höchst verpflichtet
habend daraufhin hochge
seyen
sachte unßere allerzeits gnädige herren
und oberen räht und Gürger bey ihren
Eyden zurecht erkennt und gesprochen
daß dieser Christen ingald nächst
empfehlung seiner seelen in die Hand
Brrt
s erlosers dem scharpfrichter
Auß
übergeben, durch denselben
auff die gewohnte Richtstatt gebunden
und gefangen geführt,
Habend daraufhin hochgedacht unsere
allerseits gnädige Herren mit Oberen
näht und Burger bey ihren eyden erkent
unnd gesprochen, daß in betrachtung eint
und anderen umbständere er Christen
1
jagol für sein lobtag an einem von
megh den stähter vermerbsteider ohrt
eingespehret, daselbsten zu fleissiger arbeit
der seineren erlehentere brrchserrscheeit hande
werck gehalten, dessen auch kein grad Grge
warten haben solle ohne sonders constonend
bewilligung unseren hendigen hr ermerent
oberen räht und burgeren Adt
mit der richten durch der statt hinab ausgeschmesen.
nchwährts etc.


37.


c



Maria Madlena Leibund Gutt
von Marwangen ohngefehrd 25 jahralt
Nachdeme dises elende Mensch vor dem
Herren castlahnen zu Winnis hinder
welchem es von diebstahlswegen ein
gezogen, aus anlaß eines by ihme
gefundenen Zedels und desstwegen
auf Ihns gefallenen Verdachts exami¬
mirt, und bekantlich worden, daß es
sein eigenes Kind ohnweit Kappelen
in einem bach ertrankt, und umbs
leben gebracht und darüber hin
Von ermeltem herren Kastlahnen
mit seiner bekantnuß sub 5 junii
gewahrsamlich allhar gesandt worden.
Ist darauf selbiges auß oberkeit
licher veranstaltung durch mühhl
Zeugherren von Donnstetten mit zu¬
thum ihr gudi dieneren meihen
Großweibels imhooff und des gricht:
schreibers in byseyn hrr Johann
Rudolff Erdingers den 8. dito und zwar
allein ernstwörtlichen examinirt
und dardurch nachfolgende Vergicht
von ihme erhalten worden.
und zwar erstlichen betreffend seine
Elteren, so habend selbige allhier
auf dem drnggfeld hinder herren
Kornhüter zehender alß haußleüth
gewohnet, alda es auch gebohren.
und zu wohlen getaufft worden.
sein Vatter, so Ull Lyb und Gutt
geheißen, seye vor ohngefehrd 12
jahren gestorben, die Muter aber
habe es gar Jung und schon in seiner
kindheit verlahren.
Nach


Nach seiner elteren absterben habe.
as sich by seinem bruder so ein zimmer-
mann zu Moas Seedorff nahmens
Alle lyb und gutt eine zeitlang
aufgehalten. Nachwerts aber by
dem Lehenmann zu Jegistorff auch
etwas Zeits gedienet.
Vor ohngefehrd zweyen Jahren seye
es von Eines thalers wegen das
erstemahl und zwar außfolgender
Uhrsach in oberkeitliche band gerahten,
Es habe ein gewußes Mensch auß dem
Schangnauw ihme gestohlene Kleider
zuverkaußen geben, welche es nach¬
Thun getragen und daselbsten vmb
1. Thaler Verkaufft, von desstwegen
es eingezogen und ins Schallenwerk
komen, daselbsten habe es mit einem
Kerli nahmens Jacob Maafer aus
dem Guchholterberg der Herrschafft
dießbach, so sich Zū vber der Zeit aūch
Im Schallenwerk befundenn, kundsame
gemacht, der ihme die Ehe versprochen
und geschwängeret, aber ihne Nie¬
mahlen zkilchen geführt.
Diser Jacob Matter habe verwichenen
Frühling under serr Haubtmann Stüeler
Kriegedienst genomen, ūnd befinde sich
dißmahlen In Holland. dahin es
auch mit ihme gezogen und biß nach
Breda gereiset, aber weillen es das
Weibervolk daselbsten nit verstehen
können, sich nit lang dort aufgehalten.
sonderen widerumb in hiesiges land¬
und allher begeben, da es dan unter¬
wegs auf der Rutreiß in einem wald
nicht weit von Sechingen im Fürsten¬
thums hochenzollern kinds niderkommen.
un


C


und das kind daselbsten und zwar
an Einem Papistischen artTauen
welches, wie der

laßen.
Staūf Zedel aūßweisst sich Im Letst
verfloßenen Merzen zugetragen
Im jungst verwichenen aprellen
habe es auß bewilligung ihr gud
Herren Schultheißen einen Paß er¬
halten, under dene Vorwand daß
es wider In halland reißen wolle,
seye aber nach Neüwenburg gangen
des Vorhabens sich in Frankreich zu seinem
bruder zubegeben, zu Neuwenburg
seye es by 14 tagen lang in dortigen
Spittahl fraut gelegen, und nach erlangter
gesundheit wideumb allhar in den hie¬
sigen spittahl kommen und auch by an¬
lerthalb Wochen darinnen gebliben
Volgends sich zu dem underen thor aus
auch duchser zu, da dannen auh Kilch¬
Lindach und widerumb über die neüwen.
Brugg hinein gegen Kappelen begeben.
da es dan montags den 15. meyen
auf dem Tag gegen Cappelen auß¬
eingeben des leidigen satans sein
eigen kindso ein Maydtelin und
ohngefehrd 8 wuchen alt gsing by dem
Kießlenen in die hoche, das haubt vnd
Teiblin aber so lang in einem by
Grunnen vorbey fließenden bach ge¬
halten, biß es tad gsin, auch habe es
das kind, alß es noch lebendig ware
einmahl wider auß dem Waßer ge
zogen, darnach aber widerumb darein
gethan und vollemils ertränkt, Nach-
werts selbiges nechst bym stäg laßen
den bach abfahren und ihme nachgelig
so weit es selbiges ersehen mögen.
Nach


Nach verrichteter leidigen that by il
Grūnnen seÿe es widrumb durch die Statt
auf Stäsisburg und von dannen auf
Reuttigen zugangen, daselbsten es
durch ein Pfenster in einem dauren
hauß ein paar schk schu nemen wollen.
darob es ergriffen und nach winns
ins schloß geführt worden, sonsten es
mehrere diebstähl nit begangen
Nun dise an seinem keiblichen Kind
begangene schwäre mißethat seye
ihme von herzen Leid, bätte desstwegen
Gott und eine hoche Oberkeit, die es dar¬
durch schwärlich beleidiget umb gnad und
Verzeihung. Actum den 8. junii 1713
riminal process
Maria Maden Leibund guht,
e herl schrifft bezeüget, daß des
hollischen mordgristes macht und
gewalt von Gott dermaßen umbzirket
und beschranket seye, daß er vor sich
durch außerliche macht keinem menschen
zu einicher sunde zwingen und treiben
könne, sonder was er thut, das thut er nüt
Listigen anreizungen, Innerlicheneine

gebungen, füglicher darstellung man
cherler gelegenheiten, betrüglicher ein
bildung der verbergung und hefftiger
Verkleinerung der sunden.
Es ist aber auch besant, daß Gott der herr
einem widergebohrnen Menschen so viel krafften
verleichet, und so kräfftige mittel, alß da
sind sein heil Wort und gebätt alß
vaßen des Geistes weiset und an die
hand gibet, daß durch fleißigen gebrauch
derselbigen ein Mensch solchen Reizungen
des leidigen Seelenfennk gar Wohl
widerstehen und dieselben überwinden kan.


Wie und welcher gestalten aber der
leidige Satan einen Menschen welcher
angezogene kräfftige gnaden Mitter
nichtvilliglichen verachtet und auß
den augen jezet, mit betrüglicher
Verbergung und Vertleinerung der
sunden In Leib und Seelengefahrn
da auch in den todselbsten stüeze.
wird nurd vorgestellet, aller anderen
exemplen und beweißtims geunden
zugeschweigen, durch das traurige
Byspihl oder exempel diser allhier
in oberkeitlichen banden vor unteren
angenstehenden Armen Weibs Per¬
sohn Maria Madlena Lyb und gott
geburtig von Karwangen seines
alters ohngefehrd by 25 jahren
welches anstatt es sich wider die Listigen
anreizungen und Innerlichen sin¬
gebungen des bösenfeinds mit
den waßen des geistes alß dem
vort gottes und eiderigem gebätt
Versechen sollen, es dargegensein
jügend in unerkantnuß Gottes und
seines worts in verderblichem
Müßigang zugebracht, dannenherr
auch der höllische mord geist selbiges
gar liecht in seine strik und von
sund in sund und endlichen ins
Verderben Ja In den tadselbsten
gebracht, dann alß die Vormals¬
angewendte Oberkeitliche milte be¬
straffung des schallenwerks wegen
verkaufften diebstahls nicht so viel an
disem elenden menschen verfangen
mögen, daß es von seinem sund¬
hafften wesen ware abgestanden
sondern


sonderen er hat bald nach erledigung
deßelben mit einem gesellen außdem
Auchholterberg nahmers Jacob Maaser
sich in unzucht vertrabet und von dem
selben schwangeren laßen
So eräußerte auch die unerkantnuß
seiner seelen heil und unher wahren
fählig machenden religion an ihme
darinen, das es sein ohnweit
Bechingen im fürstenthumb höchen
zolleren an die welt gebrachtes kind
an disem jezgemelten Papistischen
ort staufen laßen, da es dann
Nachwerts auß eingeben des leidigen
Satans dises sein eigenes 8 wochiges
kindle montags den 15. jungst
verfloßenen Meyen draußen bÿ
Grunnen auf dem wag gegen Kappelen
auf eine unerhörte Barbarische weis
umbs leben gebracht gestalten es
selbiges by dem Pußlinen in die höche
das haubt und leiblin aber so lang.
in Einem daselbst vorbeyfließen den
bach gehalten, biß es tod gein, Ja
alß das Kind noch lebte, selbiges
einmahl wider auß dem vaßer ge¬
zogen hernach aber widerumb daren
gethan Vollenils ertränkt, vnd da¬
rauff den bach ab fahren Laßen
Nach Verrichtung diser leidigen that
hat es sich auf Staffirburg und von
dannen auf Meuttigen begeben
daselbsten es noch einen nebstahl
eruben wollen, aber darob ergrißen
und behändiget worden.
Und nachdme nun unsere allerseits
gnädige Herren und oberen räht
und Burgere alß allhiesige landsoberkeit


Dise des Maria Madle lybund gutts
gethane bekandtnuß und Vergicht
nit allen ihren umbständen angee
hört und darbey schuldigster maßen
sich erinneret, dero zu abstraßung

dergleichen schwaren mißethate
von gott dem allerhöchsten regenten
ihnen anvertrauwten hochoberkeit
lichen Ambts und daran hangenden
Pflichten
habend daraufhin hochgedachte
unser allerseits gnädige Herren
und oberen by ihrem eyden zu
recht erkennt und gesprochen.
daß disers Maria Madle Lyb und
Gutt, nechst vorgehender Empfehlen
seiner seelen in die hände seines
Erlösers dem Scharpfrichter ubergeben,
durch denselben ober auß auf die
gewohnte Richtstatt gebunden und
gefangen geführt, daselbst mit
dem schwert ihme das haubtabgee
schlagen, tolglich solcher sambt dem leib
er
an das gewohnte ohrt vergraben und also
auf diesere wers zum exempel undt
schreiben anderen dergleichen messen
thätereen noch lobenn statt der
habender hoch der berkeit walt
t vorer
wohl horgebrachttehe
leben zum tod hirrgerechtet werden.
solle. Also vor stäht uns Burger erkent
Den 27. junii 1783.


1


6


Caspar Sering
Von Stäffisburg
Vergicht
Nach demme CCaspar Pripg von
Späsis Burg seines Alters bey funst oder
sechs und zwantzig jahren wegen vere
übten diebstahls und vermeßenen Brandt
treüwens drunden zu Buchegg in verhafft
gezogen, daselbsten examiniert und über
gethane bekandtnuß von dem underRich¬
ter zu Atigen malesiti erkannt. Ist
selbiger darauffhin krafft der mit loben
standt sollothüri außgerichteten verträen
gen. allhiesigem hochloblichen standt
Bern wegen der enden habenden hochen
gerichtsherrlichkeit mit leiband giht zu
erkennt und durch den Freyweibel von
kindelbanck zu oberkeitlichen banden
gewahrsamblich alhar gelieferet worden
Da dann volgends dieser spring auß
oberkeitlicher Verordnung anfengklich
durch muherren rahts herren Frisching
nachwehrts auch durch muhhren generalen
und rahtsherren tscharner mit zu thun
ihr gnl Dieneren her Großweibel im¬
Hooffs und grichtschreiberen Wyttenbachs
Den 4 und e4 martii 7 a 26 und
2osten aprilis dieses 27 N44: jahrs mndt
also zu verschiedenen mahlen und zwar
erstlichemr ernstwöhrtig hernach aber auch
peinlich mit einfach und schwahrer Marter
über die auf ihne bekandten und verdäch¬
tigen diebstähl und gefährlichen brandt
treüwens, Crafft oberkeitlichen befelchen
examiniert und endtlich volgende be
kandtnuß von ihme erhalten worden
Vndt


3






62.
und zwar erstlichen seine ellteren belang
end, so habe sein vatter Hanns Spring gebühr
tig von Stäsisburg vor diesem zu olten
sich zu der Papistischen Religion begeben
und sich im sollothur nischen verhenrahtet
Er Caspar Spring aber seye im Lucerner
gebieth gebohren und zu auffhausene
taufft worden.
Ansehand dann seine Auferzeuchung
seye Er anfangs mit seinem Vatter und
als der selbe zeitlich gestorben mit der
Mutter ein Zeitlang im Bättel umbherge¬
zogen bey seinen etwas erwachßenen
ber
tagen, habe er drey jahr lang zu Sollo¬
thurn im wührtshauß zum prentz ge
dienet.
Nach der zeit seye er mit denen drun
den zu Arburg hingerichteten allenfrid
Ein und Schuethoni, wie auch dem Roht
Geyger in bekandtschafft gerahten und
mit und neben denen selben, volgendt¬
diebstähl hin und wider verüben helsen
Alß erstlicher zu Schonenwerth Allda
der Allenfridlin der Schuthoni Er Spring
Caspar Wie auch das Barbli Mooser, nacht
licherwyl, in des Pfasten Kellergebrochen
und auß demselben ein gantzes eingefaltze
nes schwein 60 lb ancken 7 leiben
Brodt 7 citronen und wein gestohlen
Jenne und zum Anderen habe Er mit
zithun des allenfridlib schuethönis,
so zu arburg hangen auch des so genanten
Rohtgeygers, im Licerner Gebieth, zwü¬
schen cammersfählen und altershoffen
nachts ab einer Speicher lauben 2. Jurils
und ein jeder von ihnen 4 hembder
geraubet
3


8.
d.


3

5.
.
6
7.


Seyend der Allenfridlin der Rochtgeÿger
und er zu Mähldecken hiehar reiden im
Eiierner gebieth nächtlicherweil in einen
Keller gebrochen, und dasauß 5 leiben
brodtsgenommen.
Seyend, abermahlen der Allenfridlin der
rohtgegger und er mit einanderen im zu
rich gebieth nachts in einen keller gebroch
chen, auß demselben 2 leiben Brodts
und etliche pfundt ancken entwendt.
seyend sie drey bey der Seyßer Brugg
Bey beyden wührtshäußeren nächtlicher
Weyl in zween Keller gebrochen, auß dem
Einten fleisch, und auß dem anderen
Anderthalben käß genommen
habend der Allenfridlin und er im zu¬
ger gebieth an zweyen orthen eingebrochen
da an dem einten orth sie ein ballen
ancken und zween käsen und an dem
anderen orth fünff leiben brodt ent
wendt, so auch nachts geschechen.
Andenfür Mur, auch im Zuger gebith
abend der Allenfridlin und er des nachts
auß einem ställin ein Kalbelin entführt
Welches sie hernach in einem holtz gemetz
get und geßen.
Im Freyenambt seÿen sie beÿde beÿ
nacht an zweyen orthen eingebrochen, da
an dem einten orth sie s Leiben Brodt
und ancken und an dem anderen orth etliche
Leiben Brodt und spfel genommen
Widgumb an Freyen ambt oben für Mur
seyen der Allenfridlin und er nächtlicher
wyl an einem orth eingebrochen daselbsten
sie ein Viertel kernen und einhalb viertel
Mühli guht genommen, welches gewächt sie
zu Merischwandt mahlen laßen und gesten.
10.


16
Ni





07.
habe er spring Caspar Allein im Freyen
ambt nachts in einen keller gebrochen darinnen
ein liecht angezundet und l leiben brodts
enteendt.
seyend der sogenandte Suppenschreiber
Georg von Iegestorff sambt noch einem an¬
deren gesellen deßen namen ihme nit
bekannt zu Lutters khoften in einen speien
her gebrochen und darauß zwo ziechen
zwey Leinlachen und einiche Jeppenent
wendt, da in deßen er spring Caspar Bey
dem hauß schiltwacht gestanden
Von diesem diebstahl habe er für seinen
Antheil 20 bz. bekommen
So bekandte er auch, daß er zu Oberwyl
n eines Bauwren hauß einen böhrer ent
wendt, welchen er jetzgemelten beyden
dieben, so zu Lutterskhosten in speicher
gebrochen, darzu entlehrt
Es sagdt auch die procedur auß dem bugh
eggberg daß sie auß diesem speicher
40 biß in 50 thren werts genommen haben
sollen
Der außgestoßenen troüw wohrten
dann, ist er bekandtlich worden, daß
er zu dem schuemacher zwüschen beyden
Rambseren Geredt; er förchte keinen
Pro Vosen mit und wann ihm einer
etwas leidts zufüegte wolte er
demselben sein hauß verbronnen
und wann Er solches wider auf¬
Bauwen wurde wolte er daselbsten
an die thüren schreiben, daß soviel
Neüwe häuser er auß bauwen thäte
so viel wolte er ihm verbronnen.
Allein er bezeügete darbey daß Ers
nit so boß gemeint, dann ihm biß dahin
kein provoß nichts zu leidt gethan
endtlichen


Endtlichen ist er auch geständig gele
den daß der so genandte Brugger Metz
ger sein schwäger seye, und daß er von
den Leüthen gehördt, daß derselbe solle
Das wührtshauß bey der sage ohnweit
Zoßingen angesteckt haben betheürete
aber, daß er mit demselben niemahl
kein gemeindtschafft, noch umb die
Ansteikung gedachten wührtshaußes
einiche wüßenschafft gehabt.
Ebvollen nun meh Cocami
natoren allwegen ernstlich an ihne
gesetzet und getrachtet ein mehrers
sonderlich über jüngst eingelangdtes
Schreiben von Lobl Standt Zürich: von
ihme harauß zubringen, so beharrete
er dennoch vor und an der marter
steiß und vest, daß er in seiner ge
thanen bekandtnuß alles das jenige
angezeigt und bekennt, waß er ich
mahls begangen.
Dieses ist also das jenige waß auß
die sei gefangenen gebracht worden
Actum vorstaht
B



Aspartrings
von Stestis Burg. Triminat
process.
E hatt Jehrer Weltweye Mann
sehr wohl gesagdt die hoffnung un¬
po i oas.
gestrafft durch zukommen ist einen
p Milon.
heftige arireitzurig zur goßheit.
dann gleichwie das feüwr, so nit geläschen
wirdt, im̅er weiter umb sich frißet undt
wütet, Also thut die goßheit deren
nit bey zeiten Widerstanden wirdt, auch
immerdar zu nemmen und größer werden
gestalten die tägliche erfahrung sonder
lich bey jetzigen verderbten Weldtlauffen
unßmehr dann gnugsamblehret, daß
viel Menschen, und under denselben
sonderlich die jenigen, so durch höchst¬
sträfflichen diebstahl ihren Nebend¬
Menschen des seinigen Berauben, der
Hoffnung geleben. daß wann sie
ihre Casterhafften thaten in den finste
ren Schatten der Nacht Verüben, und
den menschlichen Angen entziechen
können, sie alsdann schon ungestrafft
durchkommen werden. Wie offt aber
dergleichen Diebische Menschen in dieser
eingebildeten höffnung sich betrogen
und wie offt selbige entlichen, auff eint
oder andere weis ein trauwriges Endt
genommen haben; bezeugen die vielen
Exempet, so aller örthen hin und wider
anzutreffen; Aller anderen beweis¬
thumben aber auf dißmahlen zuge¬
schweigen, So haben wir grad auch
auff diesen heütigen tag in jetzlauffender
stundt ein traüwriges beyspihl undt
Eeempel



Almpel an diesem Alhier in Ober¬
keitlichen Banden vor angen stehenden
Armen Menschen Caspar Spring von
Staffis burg seines alters bey Hünd
oder sechs und zwantzig jahren, welcher
eben wegen dergleichen und anderen
verbrechen in jntzmahligem trauw
rigen zustandt sich vor uuß befindet
dann als letst verwichenen Mertzen
derselbs wegen eines nächtlichen
Einbruchs zu Lutterskhoffen und auß
gestoßenen vermeßenen brandt-treü
vens drunden zu Benhegg in verhafft
gezogen, daselbsten examiniert und
underschiedelicher Diebstähl, auch des
gethanen Brandttreüwens, erstlich
überwiesen und hernach bekantlich
Ist selbiger darauf¬
worden.
der
hin wegen alhiesigem hochloblichen standt
der enden zugehörigen hochen gerichts
Herrlichkeit, dem Freyweibel von Hindel
banck zugestellt von demselben zu
oberkeitlichen banden und gefangen
schafft gewahrsamblich alhar geliefe
ret und volgends auß oberkeitlicher
anstalt und verordnung über obgesagtte
und andere von etwelchen seinen be¬
reits hingerichteten diebsgespahnen) hievor
auß ihne bekandte nächtliche Einbruch
und diebstähl, anfängklich nur ernst
wöhrtig, nachwehrts aber auch peinlich
mit einfach und schwärer Marter
aaminiert und endtlichen in seiner
gethanen bekandtnuß gestendig worden
daß er mit zuthun und erschiedeliches
seiner diebsgespahnen
zu


68.
zu Schonenwehrt
zu dammersehlen und
Mählsecken im Cicerner gebieth
Im Zürichgebieth
bey der seyser Brügg an zweyen orthen
Im zugergebieth an dreyen orthen
Im Freyenambt an 4 örthen
und zu Lütterskhoffen im Bucheggberg
an einem orth
Also 14: Nächtliche Einbruch in Haußer
Keller und speicheren gethan und verübt
und dfelbsten gewacht brodt wein ein
gantzes eingesaltzenes schwein Einkals
Ancken kasen, fleisch, kleider Leinwaat
und andere dergleichen sachen geraubet
und gestohlen, darbey auch ich  so ent
setzlich zuhören) sich vermeßener weib
zeiigen
vernemmen laßen, daß er dem Provosen
so ihne zugreisfen und erstehen wurde.
sein hauß mit Feüwr anstecken, und
Wann er es wider bauwen an die Hauß¬
thüren schreiben wolte, daß so viel der
kides
selbe neüwe Häußer außbauwen wurde,
so viel wolte er ihme verbrauen
Miachdeme nun vnßer Allerseits
gnädige herren und oberen räht und
Burger als alhiesige hoche Landts ober¬
keit, einerseits sein springen angehördte
Bekandtnuß und vergicht mit allen Ihren
Umbständen in Reiste betrachtung gezo¬
gen und darauß so viel ersechen, daß
durch dergleichen nächtliche einbruch
und vermeßenes brandttrouwen
Die etc.


a
Die allgemeine sicherheit und Ruhw ihrer
angehorigen underthanen gehemmet vnd zer
stöhret, anderseits dann sich schuldigster
maßen erinneret dero zu abstraffung
dergleichen Mißethaten von Gott dem al¬
lerhöchsten Regenten ihnen Antertrauw
ten hochoberkeitlichen ambts und daran
Habend darauß
hangender pflichten
lin hochgedachte Vnßere gnädige Herren
und oberen bey ihren eydten zu recht
erkennt und gesprochen.
daß ihre Caspar Spring zwar nicht an das
lebere gegrisene denoch aber wegen soiner
Castorthater und anderen dergleicher
schlemmen gsollene herrer saempel ferr elörg
auf der Ghallerr ehestens versendt worden
solle act vor stäht und Burger den 29. maii
117


8.
in Misdgenomene Insormation
Aber der durch Caspar Curradt
Den botten sonst däümlig Caspar ge¬
nant von Smnizwald an Hanns Jacob
Heinrich dem Sayler und Krämer auch
von gedachtem SumpbWald begange
nen todtschlag.
 Sachdeme Dinstag Abends den
26 brachmonat Hanns Jacob Heinrich
der Saÿler und Krämer mit Caspar
Cunrad dem Botten, sonst däümlig Caspar
genant und Benicht Bernhardt sambt¬
lichen von Sumiswald auß alhiesiger
statt gangen, Willens, sich mit einande
ren heimb nach Sumiswald zubegeben
Underwegs aber auß hrn Goldtschmidt
Nötingers Hübelin nechst an der schoshal¬
den bey dem daselbst wohnenden Uhren¬
macher Ullrich Benckert auch von Sumis,
Wald sich etwas auffgehalten; Ist gemel
ter Hanns Jacob Heinrich von Gedach¬
tein Caspar Cunrad daselbsten mit
einem degen also tödtlichen verwundet
worden, daß er in einer halb stundt
darauß todtes verblichen. Dest wegen
auß befelch mr Hh Schultheißen Ihr Gn.
Diener H Großweibel im soos mit Hr
Bgrnego Thormann und dem Grichtssub
Situten sich in die Schobshalden begeben
daselbsten wegen dieses leidigen fahls die
erforderliche information auffzenemmen
da dann von nach vernambseten Persohne,
Welche auß ernstliches zusprechen bey
ihren gihten treüwen gezeüget, volgender
bericht erhalten worden
und sagdte erstlichen Bendichs Bernhardt
as der endtleibete Heinrich, der Caspar
Cunrad und ergezeug mit ein anderen
auß der statt auf das Hübelin gangen,
daselbsten



daselbsten der Entleibete noch eine halb
maß mein beschicken laßen, er gezeüg
aber habe dem entleibeten seine Waaren
so er in der statt gekaufft in ein Büntelin
gepackt und solches ihme nach Siniswaldt
tragen wollen und ihnen anfangs den
Rugfen gekehrt, wie er aber sich umbge
wendt, habe er gesechen, daß der Caspar
Cunrad des uhrenmachers blütten
degen und der endtleibete einen stäcken
in händen gehabt, welcher zu dem Casper
gesagdt, schauw so muß manns mache
und wann Es Ernst Guldten Mußte
nann den Ermel finder sich litzen
seÿe darmit ein wenig zuruck gangen,
dald darauff wolle der endtleibete dem
Caspar den degen außschlagen und gehe
jegen demselben zu, und kauffe dem
Caspar in degen Der Caspar habe
den degen allezeit still gehabt, undt
habe er nit gesechen, daß er iehmahl
auff den entleibeten zugestoßen, noch
darmit gegen ihm gangen. darauf
spreche der endtleibete alsobald, Es
ist mei gangen, der Caspar Sagdte
Ich hab doch nüt gestoßen redeten auch
beyd zu einanderen ehe mein gott
Waßfangen wir ar Waß haben wir
gemacht, solchem nach gehe der ent¬
leibete in die Kuche und trincke waßer
und wie er wider in die stuben hinei
kommen, sage er es werde ihm schier
geschnichtet und lege sich an boden und
fange an zubätten und zu gottruften
da seye es etwann noch ein halbstundt
gangen biß er gestorben Der Caspar
Wie er solches gesechen, seye gar sehr
erschrocken und sich in der angst darvon
gemacht; dieses alles seye in lauteren
schimpf geschechen und seye gar kein
Jörg


67.
zorn noch einich streitiges wohrt zwüschen
ihnen vorgangen, sonderen seyend gantz
frindlich, aber beyde etwas truncken gsin
Margreth Klaünd des uhrenmachen
ers mutter auch von Sumiswald zeügete
sie seye bym Rad geseßen und habe gespon
ien, wie diese drey männer mit einandt
ren daher kommen, da sage der endtleibete
alsobald, sie wollend noch eine halbe trünke
hen, sonst müßten sie underwegs noch
einkehren woraußf der Caspar gesagdt
Er wolle jetz nit mehr trincken, er müße
heimb gehen und morn mäyen, schickte
aber dennoch ihre tochter einhalb maß
Weinreichen inzwüschen nemme der
entleibete zu Erst einen stäcken in die
handt, und der Casparnemme des Uhren
machers degen, so in der stuben außge
hanget und habend mit einanderen
so im schimpf unchin und anhin gestoßen
Welcher aber von beyden zu erst gestoßen
habe sie nit beobachtet der endtleibeten
seye gar Kringisch gsin und lang in denen
Waldstetten und anderen ohrten gedienet
habe auch Weltsch können: Sie sie so
mit einanderen gefochten, habe der

endtleibete zum anderen gesagdt, so
auß manns machen, so Muß manns
machen, darauf sie gezeügin ihnen
abgewehrt und gesagdt, sie sollends bleiben
laßen, sie könne das gar nit sechen
Alsobald daraußf schauwe der Endtleibete
sein Zembdan und sage Es ist einmahl
inhen gangen. Der Caspar habe zur
antwort gottwil nit, bezüt unß
der Lieb gott und seye gar übel
erschrocken, stecke auch den degen
widerc.





Widerein und thuye ihn wider an sein
orth, sie gezeügin habe nit gesechen, wie
der sich ergangen, darauf gehe der Endt
leibete hinauß in die Käche und trincke
waßer und wie Er wider hinein in die
stubenkommen, habe er ein wenig gela
het, und in der stuben noch einmahl waße
getruncken Bald darauf fange er an
und sage, es werde ihm einwenig ge
schmuchtet, und setze sich nider an boden
und bätte, habe auch allzeit Hübschli ge
bättet und seÿe darauß in einer halb
stundt verscheiden; Wie der Endtlei¬
bete gesagdt, es werde ihm geschmuchtet
ind sich an boden gesetzt, habe der Caspa
seine händ gegen zimmel gehalten und
Darüber hin gantz erschrocken sich zur
thür außgemacht, sie seyend beyde
der entleibete und der Caspar Truncken
gse
Isr Mulaus Amport der Stein
hannter zeügete, daß als er auß seinem
heimbweg der statt zugangen seye
der Caspar Cunrad bey denen tann
Buschlenen an der ostermanniger straß
ihme begegnet und habe grunen, vnd
zu ihme zeügen gesagdt, er seye in
einem großen Pammer, Er habe seinen
Nachbahr den säyber mit einem dege
Verwundt, der andere habe einen statte
und er einen degen gehabt, da dere
ihm der ander in degen geloßen
er hab mit gestoßen, sonder den degen
zeng still gehabt, es seye alles im
Schimpf geschechen etc. Sahte darauf
ihne gezangen, daß er doch wolle hin
auß aufshübekin gehen und schanden
ie es umb ihn stehe, ob er tödt oder
Lebendigs


1714


68.
hebendig seye, Wie nun er gezeüghin
außkommen, seye der endtleibete am boder
gelegen und habe kein worth mehr reden
können und etwann noch drey athen
zug gethan. Darauff er zeug also
bald in die statt geloffen und solches
mintthn großweibel angezeigt
Endeten darmit ihre außsaagen.
actum vorstaht.
Nachdeme im den 12. und 16. juli
diesere außsaag denen khundtschafften
nochmahlen vor- und abgelesen worden.
habend sie selbige mit eines sollen¬
schen eydts in allem ihrem inhalt
bestättiget: Actum vorstäht
2 preestierung
Nach deme Mrgh und Obereri
Räht und Berger über angehörte Ie¬
pormation und waltende umbstand 
Bewußter durch Caspar Cunrad den
Botten an Hanns Jacob Heinrich dem
Saÿler und krämer von Sumiswaldt
gegangenen Endtleibung nit befinden
konnen die sach in einen Lndt Offentlichen
Landttag zu verweisen. und darüberhin
Ihr Gn belieben wollen auß dero hochen
mittel mr herren rahtsherren roht zu einem
examinatoren zu Verordnen mit befelch
lichem gesunnen diesen Caspar Cunrad
selbsten auch darüber zu Examinieren
Alß hatt Mih.n cxaminator zu Volg er
haltenen befelchs de dito mit zuthun
Ihr gn Dieneren Hr Großweibel im¬
Hooffs und grichtschreiberen Wyttenbachs den
24. hujus sich in die Gegangenschafft
begeben, ermelten Caspar Conrad darüber
ernstlich





Ernstlich zu red gestoßen vnd von Ihme
volgende bekandtnuß erhalten. Wurde
also befragdt
Ob er mit dem endtleibeten Hanns Jacob
Heinrich Vor diesem jemahls im streitt
Gin.
Nein niemahlen, sonder sie seÿend beÿ
ein anderen von jugend aufferzogen
worden allezeit gar gihte fründt gsin
und niemahlen nichts mit anderen als alles
guhts gehabt. Worauß er die hergauen
genheit der sach erzehlt, wie in denem
khundtschafften außsaag enthalten ußert
diesem Vmbstandt, daß als sie in die
stuben kommen, er neben der thüren einen
neüwen degen gesechen, welchen erge
nommen besichtiget und außgezogen undt
zwar grad in der zeit da der verstorbene
Geldt zu einer halbe oder maßgezehlt
und er Caspar ihme den Ruggen gekehrt
Denne daß er nicht gestehen will, Waß
die Margreth Kleünt zeüget, daß sie
im Schumpf umbhin und anhin gstoßen
ah
dann er gar nie gestoßen haben will wohl
aber den degen still gehalten.
Da dann nachwehrts der endtleibete
nach gezehltem geldt seinen stecken in
der handt gehalten, sich zu ihme gewendt
und gesagdt schauw, so Mußmanns mahe
Nun der anlaß daß er den degen
außgezogen seye gsin. Weilen der mo
renwührt ihme seinen degen verlohren
Er diesen darumb betrachtet, daß er
allezeit sinnsgewesen einen anderen
zu kauffen
bezeügete im übrigen, daß er nie gewaht
worden, daß der endtleibete in degenge
oßen
Endtlichen


19.
fendtlichen bestähligte er auch der khundtschafften
Außsaag ußert, daß er den mser amport
damahlen vor angst nit gekennt, nach sich zu
besinnen wüße, waß er mit ihme geredt.


Mushgmonnen desomation
Vber den durch Samnel Aluß Burgersisiger Statt an
Rudolph Habold dem Sschießer Anch Bürgeren Allhier den 21.
aquotu a7a 4 begangenen todtschlag.
Nach dlemme dinstag nach mittags den 21. augustilusai
Habeld der Schußer mit Sammel Pluß, sich in der r Shnaffnrin
Sumer kaller an der Metzger Gaßen verfuegt, daselbstan ein al¬
naß vein getruncken, nachwehrts aber im herauff johen außden
fäller mit dem fluß in etwaß streits gerahten, gselbiger sonman
durch den fluß ihmme gegobnan stoß kindersich die Keller stagen sinab
Aufs Hanor Allso schwarlich gestürkz, daßer in wenig stunden sire
an todts verblichen, deßt wegen dann auf gethane voranstalt
der tluß Allsobald behändige und in gefangenschafft gesete sogen
Aber durch hr Jul. Dienerehherren großweibel im Hooff un
den grichschreiberen, diser leidigen that halben, die erforderliche
information aufgenommen worden, Da dann nach vernambtete
personnen, so auf ernstliches zusprechen bey guten treuwen zuzeigen
bar die hergangenheit der sach volgenden bericht abgestattet.
Und zeügete erstlichen Elisabath Saggi die Kellermags in ermalten
fr Sumerann Keller esheyend der Habold und fluß mit einanderen
. Keller kommen, nur habe der plußemn salbmaß wein von dem blhen
värtigen gefordert und solche mit dem Habold im frieden getrunken
Nachwehrts seyen sie beyde diestägen wder sinauffgangen, dasag
so der pluß auf derstägen es habe der Habald hneinen schelmon
geschalten, demme der Habold zur antwort geben, dlein ermeint
as nicht also, sondern wann dises ein anderer zn ihm sagte, dls
so gewiß ware er ein schelmi, darauff der Habold die handaus
deß plüßenacheln legend weitters sagte Co Sammel fang sch
frey nichts an, der pluß aberreplicierten, du hast mir schelm gesagt,
In dem nun sie die Kellermags sich ein wennig umbgekehrt, seyn der
Habald die Kallerstegen sinunder und über ein kind getrobet, auf
Dem todtengräber Hanseler, den zut ab dem kopff geschlagen,
habe also nit gesehen war den Habals gestoßen Ihres bedunke
seye weder der einte noch der andere truncken gseyn und seigen
in disem Kaller nur einhalbe gehabt,


17.
Lubwrigettersagte, daß als der Pliß uns Habel mit
einandern die Kallerstägen wider sin auffgegangen, habe der flüß
zu dem Habald gesagt, du ast mich in shelmn geheißen, der Han
Sold abersagte dlein er verstehr es nicht so, sonderen mannes ein andre
er redte, so wollte er sagen er wäre ein schelm, er fluß solle nichts an
fangen, eher Wolle er ein salbe kauffen, in dem habe der pluß dem
Habeld einen stoß geben und ihme darmit frey umbgekehrt, so daß der
Aabold darvon den Keller sininder über ein kind gefallen, auch
über und über sich getrollet seye.
Daniu Gott Haugele ein Gleichen und lagters habe der Habeld
zu dem fluß gesagt, er solle kein unglück anfangen, er wolle gern
ein salbe kauffen, darauf abe er gegeng geschen, daß der fluß dem
habald einen stoß auf die brust geben, daß er dar von den Kebler sin¬
under uber und vber sich getrollet, seye
M HJacob Haußler der Todtengraben sagte, daß Aldermit dem
samsnfager Gragger sich in dem keller befunden seyend der pluß und
Habold mit einandern in kaller kommen und eine halbe getruncken, herr
nach widerumb die stägen sinauf gangen, da habe der pluß gesagt, ob
 Habold rRede, daß er ein schelmseye und ob daß der dank, daßer
hine ein halbe halt, der sabals abersagte ersolle nichts anfangen, In
dem seye der Habold haubtligen und mit gwalt sumnter getrohlet,
ver ihn aber gestoßen, habe er gezeug nit gesehen, darauf bemands

in Käller gesagt, dehet der schlim stell sat ihm einen stoßen geben und
auff Iethz dar von, Auch seye der Pluß acesobald darvon geloffen,
solchem nach habe ein schneyderin den Habold Welcher alle viere von sich
gestreckt ein Weng auffgehabt, da danner gezang geschen, daß Auf
nnder ihm gelegen.
Deats Luswig Huß ein steinhanwersagt, daß erund seyn
Amaradim Kelleres abend geßen, da seyend der Habold und fluße
daher kommen und ein salbe getruncken, nachwehets mit einanderen
dcopuliert, waß aber die ursach und wort sseynseyen wüßeer gezug
nit und habe in so weit nit darauf achtung geben, sin dem habeer gesehen
daß der fluß dem Habold einen zimmlichen stoß mit der hand an die bsel
geben, so daß er darvon 7 tritten an der Kaller Stagen sinunder
gefallen.


Jacob Schikh, Auch ein steinhauwperzaugete der fluß hab dem
Habols verWißen, daß er ihmme ein maß wein bezahlt und anbey
den habold angeklagt, daß er ihmen fluß einen schalmen geheißen
Darauff der Habold geantwortet, Nein ersage, Wann einanderen
redto, daß er ihm ein maß wein bezahlt, so wolte ersagen, erse
10 Gewiß ein Schelm, solchem nach spreche der pluß, wann er Wolle
so könte er denn Habold in Großes unglück bringen, der Habol
aber sagte, er solle nur schweigen, In demme nun er gezeug sich ein
wennig umbgawenden, seye der Habold den Keller simmter getroflet,
und bey einer guten Vierthel stund da gelegen, ehe daß jemand samd
An shne gelegt war ihn aber hinab gestoßen, habt er gezeug nit
schehen
by g Jahan alters
Barbel Welse sagte, daß alls sie in die underweisung bey dem
Keller vorbey gehen wollen seye der Habold und noch einer bey
ihm, den ie nit gekant zu Obris auff der keller stegen gestanden
und mit einanderen Diopictielt, dasage der ander zu dem Habold
er habe ihm ein maßesein bezahlt, der Habels abersagte nein ezen
nicht wahr, er solle kein unglick anfangs, die leüth lachensie murau
Darüber sabe der ander siden mann pluß genant, den kleinen san


Sold bey der achseln genommen und sihme einen stoß geben daß
sindersich die Källerstägen sinmter gefallen, nir noch darzu gesagt,
gang du Kätzer sch walt daß du das genikeingheitest.

1
M Sammel Eggemann sagte, daß wie er auß dem Bräterhaußli
n die lauben gangen, habe ergehört, daß jemanden auf der andren
seithen im Keller mit einanderen gezancket und daß der pluß
so de stägenhinauff kommen, geschmalt und gesagt, das deshundt
schadt die mit es ist dem verdinter lohn einmehrers habrer geeng
it verstanden noch gesehen
A Sits Borber der  schaffnerin Siner Dienstmanz Aaupt
in seye grad zum hauß sinauß gangen und ollen Waßer Reis
Als der Habold und flüße die undere kallerstägen auf kommen, welche
mit einanderen gezangget, da dann der fluß etliche mahl gefratn
Waß agst du waß sagst dur der H abold aber habe gesacht dem fls
zu klattieren, In dem kehre sich der pluß umb und sage ich will die
eines den sohn geben, solches redend gebe er dem Habolb emensti
daß er die stagen siunder gefallen, darauf die in Kaller i
schraulen  Jsus pristtodt, der pluß solches sörend hab gesagt, s
Wolt das er daß gennt enngheit ware und darmit vortgangen.


72.
Aamuel Nohtinger ein Jungling von 20 jahren m
Januel Rohtinger des metzgers sohnzenget, daß er den fluß
gehortsagen, er habe dem habald ein maß gekaufft, worauff
der Habold geantwortet, er habe solches erheit, wie ein anderer schan
und habe darbey noch etwaß weiß zu dem jluß Geredt, der pluße
aber geanthoortet, das mache nit, In dem sie nun nochetwaß ge
zancket, habe der fluß dem saboldemen stoß auf die brust geben
Daß er darvon die Kellerstagen siunder gefallen und seye der fluß
darauff allsobald auß dem Kaller geloffen, welches dann ihnne
gezeng veranlaßet zu sagen, wart duschlimmer gsellen es wirt die
nit wohl ahn, der pluß aber habe geantwortet, er wolte daß
ihm daß genit brochen wärri, seines bedunckens seye der flußund
der Habold etwas trunken gsein
Johanna Bernars M Schreyer des Schwyders Kauwsagt, die
zlden männes der pluß und habold seyen mit einanderen die Käller
stägen sinauf gangen, dasage der fluß zum Habold, sie wollen noch
in einen anderen Kaller gehen, demme der Habold zur antwort geben
denn morn, solchem nach sage der pluß er habe ihm jeth ein mose
fahlt er solle ihmme ein andere zahlen, Wor auf der Habold geantwor
et e dede win einschelm, uber dise wort habe der fauß nit siehl ge
sagt biß die zwen Steinhauwar gesagt, in wollen kein schelmenin
der stattwacht dulden, Dasagt der Habold wann es ein anderer
redt, so wäre er einschelm, darauff allsobald der pluß dan han
26
bold mit beyden sanden gegen die Achseln gestoßen, daß er dar
von die källerstagen smunder gefallen, nur eine zeitlang, wieer
gefallen ligen bliben bißendtlichen sie gezengin demselben die
fürdind sich gesogen und seyn hut sschwunder den kopf gelegt
De steinhanwer haben, ohngeacht mann sie geheißen shmit an
tühren wollen sagend, Weilener mschallenwergk solle gseyn sein
daß ihnen solches an ihrem hand wercknachtheillig seyn wurde, sie
Gezangin habe auch selbstan einen schärer gesucht und wreilen der
Bankauw nicht gehen Wollen des h Kougsdiener Gorthin
zu gehen bewegen könnn.
Anna Maria Keller in lensten bey Mr Loßder dem
Schneyder sagte, der Habeli seye zuerst und der Pauß ihme nacdh
n




u allerstagen sin aufgangen, da dann der Habel
Den pluß nach einichen zu vor gelechtelten worten einem
Schalman geheißen, worauff der pluß ihme mit beydensai
en einen stoß an die brust geben, dar von er sindersich die¬
stägen sinunder gefallen und etwann eine vierthelstund ge
egen, Wie er gefallen, Ohne daß er einichzeichen des Lebens
von sich geben, biß endtlichen die schneyderin Schreyerensiln
gesehen die Steinhauwer und andere ihn nit anrühren Wollen
sagend daß es ihnen an dem sand warckschaden wurde, dem
selben seyn hut under den kogtf und die fuß nn sich gelegt, dang
dan er sich wider gerührt nach wehrts habe eine frauw den schärer
gehölt und seye daraufhin der Habald weg geführt worden.
ndeten darmit ihre ausfaagen:
Actum d. 22: 23 und 2 4. Augusti 17121

d
Sato Medica
bes
Mro
Den Verstorkennen Haboldi
Hochpacht: Gnadige Herrenund Ober
N.
Auff dero an. durch Hrn Groslebel und wrichtsc
ertheilten befehl, haben wir den an dem Haubtverwunseten
ums nachwehrts verstorbennen Damiel Habolt besicht gefund
befunden daß diese wundennicht mne die Inlegumena des
snberen haubts zwey finger brit vbnr zwrchent zwey geschitten
Sondnen auch das Cranium in osse occipund mehr alszwey zug
finger lang gespalten, dieser palt durch die utteram camb¬
Doideam durch gegangen, das ostemporale, uch durch ein
Notable Fraclels gebrochen, under dem Cranoo dann viel und¬
Große Klutgefaß des sahieids zerrißen, Maßen so wahl Außer
Den zwiheutten ein ehr merckliche queentttet verseßennes und
Iestackten geblutts gefunden worden, welches auch die rechte sit
des hirn, anwelchet auch die fractur geschehen, obenher einer
Iuten haus breitiuahiklich ein gebrucht, dann auch Innert den
säüteg das jehrenselbsten hinuns wider seinen jnnerlichen sei
mit underlausfenem Geblatt beschwert und angefellt gewesen,


73.
rgsere
Srruber fuw Dul Collegunn Tnoulamun
nach Geisslicher uns Collegialischer Deliberation geschloße
deß weilen diesesh unde dauverforbaamer seiner Rebelo
punationen noltwendig hat berauben müßen, Auch kein
menschliche hilff dabey sette verfangen kömnen, selbige
Siupleiter und Absolicte settial gewesen seyn 
Welchesfürt. Gul. Refenieren sollen der
Wnderthängst gehorhambste Statt
Phessiel an Churur


Albricht Genol N r.
Rethg23 Ai.
Jam Sherygg s
Feinberich Kenig Chururgil mo
14
1ß
u


Samnel Pluß dis schweiers
ese Cigmen vnd Veraubt
Nach demo hn: Gel auß vorgetragener onformation
Verstanden, welcher Geftalten Sammel Pluß der Schneyderga¬
mel Habolden den Schießer dinstags den 31. aug in der hr
Schaffnerin Sinner Keller an der Merzgebeaßen durch nun
gegebnen stoß die Kallerstägen sin ab aufs haubt gesuren
so daß er nochselbige nacht todes verbluhen, und darauf hin
fr Jul Belieben Wollen auß dero Hochen mittel Mahl
Ralts heeren simner zu verordnen, mit befalchlichen gesumen
den plußen diser verübten that ernstlichen zu caaminieren
deßwegen dann muhl rahts seer mit zuzeüchung ihr gude
Dieneren myrehrn Großweibel iim Hooffs und des griht
schreibers den 10 septembrio diß 17  jahrs sich in die ge
gangenschafft begeben daselbsten ermelten fluß diser leidigen
that halben gn red gestoßen und über beschehened ernstliches zu
prechen von ihmme vollgende bekantnuß erhalten,
Ward demnach derselbe befragt, wie alter seye und ob er
vorheurahtet.
er seye ohngefehrt bey 80 jahren alt und etwann bey 20
A
jahren verheurahtet.
Den oberkinder habe und wie viel.
B hr habe drey knaben, dar von der einte bey msr nachmann
dem Meßerschmidt der ander bey einem Steinhauwer zu Losan¬
und der dritte bey msrr Hoßmann dem müller An der matten
die handwerck zu erlehrnen Verdinget.
D wormit er sich seyn weib und kinder erhalten und ober auch
seinem handtwerckfleißig obgelegen und gearbeitet.
er habe gearbeitet, waß er können und so viel mann ihme geben

o aber meistentheils inflick arbeit bestanden, dann weilen e
nit bemittlet und ihmme wenig naüwe arbeit zu machen anvertra
wet worden, habe er sich und sein weib mit großer mühr in beschoe
licher armuth mußen durch bringen.
2. Wann er dann so arnuchtsehlig und mit so großer muhe sich im
ein weib habe müßen durch bringen, warumb er dann so balder
ur Egde


14.
Sanen pfenning gesabt selbigen gangen genvertrincken und
wahr in den Kelleren anstatt erfleißig arbeiten und etwann
Zu Zeiten in bescheidenheit einen trunckin seiner wohnung mnßen sollen.
Es habe der verstorbene Habold ihme angesprochen emn salbe zu
a
kuffen mit verdeuten, daß er guten zigen batzigen wein wüße
damne er willfahrt und ein salbmaß dochten veingahlt in einem kelen
Gegen dem Schlüßel sumber, wie sie umn diesalbe getruncken gehabt,
sage der habols, er wüße in einem anderen keller drunden an der
Metzger Gaßen nach Beßeren seiumb 6 , da seyend sie dahin
gangen und habe er fluß daselbsten dem habold noch ein halbe zahlt.
Nach demme nmn sier außfer fluße vermabnt worden die sergangenseit
Der sach mit dem Habold in der Frl Schaffnerin Sinner Keller umbständt¬
 und wahrhafftig Anzuzeigen.
hatt derselbe anfangs sich nit erinneren wollen, daß er in genel
vem Keller dem Habold einen stoß geben, darvon er die kellerstägen
immnter gefallen, sonderen vorgeben, daß nach demme der habold ihnne
saeinen s. 2 schelmen geschalten und andere unnütze wohrtmehr zuge
gedt habe er denselben bym arm gefaßt, der Habald aber habe ich nit
Gwalt von ihm gerisen und aleso die Kellerstägen hiunder gefallen.
Als Aber Muchl Coraminator ihmme fluß hierüber verdeutet, daß
der aufgenomene Bericht viel anders Laute und durch die kundt¬
schafften seiter gezeuget worden, daß er dem Habol einen Stoß
geben, mit seweglichem zusprechen und ermahnen die bloße Wahrheit
durch eim aufrichtige kunde bekantnuß angezeigen.
hatt er darauff mit bezangender großer Reüw Sekent, daß nach
demme er mit dem Habold in der herschaffner Simer Keller eine salbe
getrunken, die er fluß auch bezahlt gehabt und sie beyde mit einander
ven die kellerstägen, aufgangen, habe der Habold ihne fluß einen

schelmen gescholten und andere Unnutze wohet mehr zugeredt, welches
Anfangs nit so viel geachtet. Als aber der todtengräber Haußler
so damahlen auch im Keller getruncken sagte, sie wollend keine schel
Kopf
mnen under der wacht dulden sey ihme der verduß in sonnen, daß
sr dem Hebold einen Sto geben dar von er die Kellerstagen hinabge¬
frhlct dehent Aus iter daher dar s Gsag gung de letzen
61





Ich wolte daß du das geik eingseyt Märet, Sebos
abe er nit gemeint noch gedenckt, daß er so übel fallen werde,
Die vorgemelte Wort aber die der todtengräber haußlar gesagt
haben ihme leider sier zu Anreitzung geben. Es seye ihme Aber von
hertenleid, daß er solches gethan, bätte arch deßtwegen gott
und eine soche oberkeit umb gnädige verzüchung, mit demichtigher
bitt sich seines armsehligen zustandts znsonderheit, daß er Auch zu
Weilen schwach und blöder simen seye gnädigst zu erbarmen.
Actum vorstahts
7 tas examen mit vorge
maltem Pluß.
Den 21 Septembrio 171 4: Hat Michhl rachts ser
Siiner mit zuthun Möhl. Heimlicher Tilliers und H Großwitl
Im Hooffs sich abermahlen in die gefangenschafft verfüegt umb
zusehen, ober fluß zu dem waßer vormahls bekent, noch 
mehrer umbstand sin zuthun wolle.
Wurdt alßo von Mull eocaminatoren demselben vorgestelt
waßmaßen er in letst gehaltenem cocamen gesagt, daß als
der Habold die kellerstägen sinunder gefallen, habe er sich allso
bald von dannen wegund seimb begeben, Warumb er doch dem
Habald wie erdrunden gelegen, nit so viel christliche liebe erzeigt,
daß er demselben zu sulscf kommen und ihnne aufgehaben.
Antwort: Er habe nit gemeint, daß es so übel gangen els
zu ermeßen seye auß dem, daß er nit zu weichen begehrt, sann
seran nochselbigen abends, wie andere mahl auff die wachtgan
gensunderst morndersts denn 22. augusti morgens umb
ihren uingezogen worden.
Aber sie bevor mit dem Haboldetwaß streits oder jang g
scftagt
abt
Nein sie seyend gutefreundt und gar wohlmit einanderenu
Anttu.
friden gsein, auch in der liebe ohne saß in Keller gangen, dadan
neben dem weinso er pluß bezahlt er an beyden orthen noch un

im halb baren brodt gekaufften


73.
kagt Ob de habend ism auff der kellenstagen it wollen
sattiren und gsagt fang mit andanmel  zwill die gern
ein salbe sahlind
wor.

antei er komne sich deß en nit erinneren vndt suße mit darvon
Nach demme auch sollgend sihme fluß seine dormahs gethaneben
landlauß von wohrt zu wohrt vorgelet worden, hat er dieselbem
allen iihrem ynhalt bestuchtiget, sjedoch den Runckten wegen des
Dem Habgld gegebenen Stoßehin mehrerem dahin erleütheret,
Daße alder den Habold Auf der kellertägen byi arin gefaßet
erumb gezogen und geschüttlet, habe der Habald so ged wasplet und
waß im sack suchen wollen und ald er ihm darauff ein stößlinge
sen so an die brust gangens seye er suunder gefallen
Vosarete Auch seß darauff, daß wellener Vluß dieselbe bezahlt,
 sie mit einanderen getruncken seye der Habold schonvor ihm
Die kellerstägen sinauffgangen und allder sernach kommen seye
derselbe zu vorderst auf derstagen gestanden Achom vorstahlen


1
Beeyzigung.
er kundtschafften den 30. depember 172
Nachdemn ihr iuh Auß äuhrung daß mit en do
senenthaltenen sammel flußen verrichteten zweysen Cca¬
mlad ersehen, daß derselbe von seiner zu erst gethanen, mit

aufgeganmnen.
per inhormanon über einstimmenden bekandnußen
umb etwaß abgewichen, und darauff ihr gu. Nöhtigerach¬
set zu erheiterung der sachen muchen Rahtsseren digner und
Diro dieneren herren proßweilel si Hooffund den biht
schreiber vermag befelichs von 29. aujus aufgetragen
die






a
5
Die geingen verhörten kandtschafften, so vohl mann
Alls weibspersohnen nochmahlen in hrer außtagg zuvor
nemmen und dar auff mit würcklichem Eÿdt zu belegen,
Als sind zu gebührender volgleistung angezognen ihrgt
Sofelch, alle dieselben kundschafften, auff zu endt ge¬
meltem dato nochmahlen, bescheiden, und denenselben dero
gethane außsaagen vorgelesen worden, Welche dann auch
selbige sambt sienach volgenden zusätzen mit einem Corper¬
lichen eudt bestahtiget.
Deisabet aggi Selze aut dißmahl Ihrer Außsate

nochbey. Daß der habals zu dem fluß gesagt )
bitte dich sammel fang jetz frey mit an, es möchte onst
ein groß unglück geben, sich will die garn ain ander
mahl ein halbe kauffen.
Luc wig etter füegse zu seiner ausjaag. Er nimmr
sich noch, daß der Habald zu dem fluß gesagt, er solle halse
reden, sonstmöchten die leüth sie außlachen.
Werners habe der pluß den Stoß dem Habold auff die keist
geben und als der pluß hinweg gehen wollen habe erge
sagt, Ich wolte daß du das genick eingeheitest.
1

anis götti sahte seiner außsaagden, E habe de
1
fluß den Habald bey den armen gefaßt, umbgekehrt und
ihmme ein stoß auf die brust geben.

Beath Lußwige Hißen der Steinhauwer zeigte in bistahli
seiner außsaag mit der hand, wie daß der pluß dem splo
den stoß wohl oben an die brus geben, so zum theilan da
Achßlen gangen,

Barbara Welß erleütherte in ihrer außsagg die
ambstand, daß als der fluß zu Obrist auff der Kellerstage
sich befunden, abe er gurich gelugdteund damasten dar
gesagt, gang du kätzer ich wolt daß du das genüken igfee


96.
Asr Sammel Eggemann sagte auch daß der fluß zu
ohrist auf der kellerstägen gegen gemand geredt und
ihm vor beygehen hinab in Keller gelagdt und gesagt, du 8 k
gundts ete es schadt die mit es ist dem verdienter lohn.
Asbeth Gär Wer sekhe sinzu, der pluß habe noch gesagdt
Dusundtse. Ich vill die einest den lohn gebene.
Sammel nohtiger füegte bey, daß der pluß die wohrt er
Wolte daß dem Habold daß gennk brochen wäre, gesagdt,
ehe er gezeug mit ihmme geredt und auch selbige sernach noch
einmahl widerholt.
JJohanna Bernhardt bestähtigte, gleichfahr ihre vorge auß
Jaag mit beyfüegen sie glaube, daß der Haußler so allermase
bey den steinhauweren geseßen zu dem fluß gesagt sie wollen
seine schelmen sey der wacht dulden.
Jacob Haußler der Todtengräber Jacob Schutz und Anna
Maria Keller confirmierten ihre vorige außsagen ohne
einichen zusal.
Actum vortahtl
ochdeme nun dasmit ihme flüß obbe¬
schreiben baamen, sambt der aufgenomnenn
information müghly und oberen käht undt
Biergeren vorgetragen worden habend die
selben in behertzigung eint und anderen
umbständen erkent undt gesprochen, daß
er Sammel Plüß wegen dieser seiner be-
gangenen missenthat für Eloig von Mryhl
und oberen statt und landen eydtleich
verlorisen werden solle. Act coram 200
den 2. octembris 1714.


Peter Hoofer auß dem Hasei bey mgo
Daniel Schmidt von Kram, und
Hanns Banmann außem Buchsolterben
riminal process.
Nach Seme ein Zeit daher auff dem landt¬
sonderlich auff denen bey hieiger haubtstatt her¬
umb gelegenen dorffschafften der Veich diebstahl der¬
gestalten überhand genomen, daß bald einichesseich
Weder in wäyden noch in ställen des nachts mehr
sicher gebliben; Also daß der Arme Landtmann
mit nicht geringer seiner ungelegenheit tag und
nacht in unabläßiger sorg und huet seines vrichsstehn
müßen, deßtwegen eine hoche oberkeit zu Endte
kung solch schädlicher veichdieben von tragenden hoch
oberkeitlichen amptswegen, alle erforderlichen
Anstalt vorzukehren, veranlaßet worden. zumaße
darüberhin durch beschechene fleißige nachforschung so
viel in erfahrung gebracht, daß etwelche umbher
schweiffende Gesellen Allernechst bey der Statt unn
und dann eine zimbliche anzahl solch geraubten
reichs geschlachtet und das fleisch hin und widerzu
verkauffen gesendet.
Darauffhin dann dieser veich dieben einer nac
mans Peter Hoofer Anßem Haßli Bey Burgdorff
Des so genanten rohtmetzgers bube seines alters
von 28 biß in 30 0jahrss lach vielem nachsetzen
zu erst in gefängkliche verhafft gebracht und volgen
Den Asten 12 ten 2ean und 2 ten ebri und zu do
deren mahlen mehr in disem a715. jahr durch
Hhr Gust. Dienere Müwkh Großweibel Im Hof
und grichtschreiberen Wyttenbach über die beklagt
Diebstahl anfängtlich mir ernstwörtig, Nachts
aber durch michhle Zeügherran von Bonstetter
Als


3


2.


78
Alls auß 6ör Jurl HochenMittel Verordn
den herren cocaminatoren den 9ten martii
Den 2 ten und 8ten aprilio letsthin auch pimlichen
und mit anwendung der Marter und also zu
vielen underschiedelichen mahlen examiniert worden
Welcher dann theils ohne, theils durch die Marter
volgende diebstähl begangen ze haben, bekent und
verzachen.
seye er Hoofer vor ohngefehrt 6 jahren zu Ober
N.
wangen nächtlicher weil in einen speicher
gebrochen, darauß bey 12 maß dinckel gestohn
len und solchen einem dryburgischen underthanen
nammens Hanns Brühlhardt verkauffen, welcher
Brühlhardt es auch dem Hoofer bey vorgangener
Confrontation under Angen erhalten.
Habe Er auch zu Niderwangen Nächtlicherweil
in einen speicher gebrochen und bey an maß din
Wel darauß entwendt, welen Welchen Er den
Chyß zu Holligen umb 2 lb und a maß wein
Verkaūfft.
a dann er zoofer den gewesenen weibel von
Bümplig und hannd Linder par sobriguet
Güsper Genant Als mit gehülffen dieser diebstählen
Angeben, Nachwehrts aber dieselben widerumb
entschlagen und oihnen unrecht gethan zu haben
bekennt.
abe er mit hulff des Geörg Hoofers seines bru
einem banoren zu Riedwyl ambts Burgdorff
Nächtlicher Wyl ein junges Rindt auß dem
stall genommen und solches in einer matten nechst
Vor der statt gemetzget, darbey dann zu Wußen
daß in gehaltener nachforschung von Nünwh
Schuldtheißen zu Burgdorff der bericht einkommen
daß dieser veich diebstahl wurcklich zu Riedtwyl
verübt worden.
4 Mit


14


1 mit zu thun des natwilenen hannd Bein
manns, eines ohnweit der nauwen brugen von
nenden haußmanns, habe er einem samoren
Hieharwehets ortschwaben nächtlicher wyl ein
feißtes kalb so ein monat alt gsin auß dem

stall gestohlen, solches in dem Mättelin bey der
Brügg gemetzget und das fleisch durch des stein
nanns weib verkauffen laßen.
zwey Schaaff.
So habe Er zu Krauchthell
Zū Ettiswyl
zwer Schaaff
6
3 Beedorh
70
zwey Schaaff
1

zu Bolligen
Ain schaaff
8
zu Buchßer
zwey Schaaff
9.
zu Schwanden
zwey Schaaff
10.
zu Nidertettigen
zwey Schaaff
11.
en bauwren daselbsten

Des nachts auß den ställe
genommen, Welche Er Oben
und unden auß vor der
verners und zum zwölfffen
statt gemetzget.
habe er auch dem Haubtmann Scheurer zu Rider
N2
undach ein schaaff in der nacht auß dem stall
genommen, welches er ( Weilen die Provosen Shne
in der nacht auff stuckis haußrein begegnet, wier
auffen laßen, so aber verlohren gangen.
e
bekennte Er, daß  mit zuthun des Daniel Schmit
13.
seines dieb gespahnen verwichenen herbst zu Cryn
con bey Ösperten zwüschen tag und nacht 4 schaen
Auß einem stall genommen, selbige nach laudann
geführt, daselbsten umb 62 ehr verkaufft und das
geldt mit dem Schmidt getheilt.
habe Er mit hulff des Hannd Stainmanns und
Hanns Hugis zweyer ohnweit der nauwanben
wohnenden haußmannerin zu Herzwyl der
Schaaff des nachts auß einem stall entwendse
von er eines für seinen theil bekommen.


22


16
16
1.
18.


1


Mit zu thun erst gedachter beÿder Halß far¬
deren des Steinmann und zugis, habe er im Bachßer
holtz ein tragendes muter schwein so 8 färcklin
in ihm gehabt und der Steimann zu erst geschlagens
vollends gemetzget, daß fleisch zerhauwen und under
sich getheilt, darvon ein viertel 27 lb geogen.
Abermahlen mit hulff obigen beÿden Haußman¬
jeren habe er im Seedorff wald ein schwein gestochen
und das fleisch under sich vertheilt, von welchen
ein viertel 18 lb gewogen.
habe er Hoofer mit dem Stemnmann allein im
Buchßer Waldt noch zwey schwein under zweyen
mahlen nidergeschlagen und getodet und nachwehrts
das fleisch mit einanderen getheilt.
Habe er im Buchßer Waldt ein schwein, so einem
3
panoren zu Büchßer zuständig gewesen inderschlagen
wöllen, selbiges aber nit recht getroffen, so daß
Es ihme noch entrunnen.
seye er mit obgedachten beyden haußmänneren
des nachts außgangen, vorhabens dem weibel
von Buchßer auff dem Weilhooff zweyfeißten
schwein zurauben, seyend aber von dem weibel
darvon versagdt und einen zimblichen Weg ver¬
folget worden.
Habe Er hoofer zu Urthenen des nachts außeinem
20
pfenhauß ein leßen entwendt, welches er einem
Meischen zu verkauffen geben, so ihme a ihren darfür
und endtlichen
bracht.
21
abe er in einem wihrts Hanß ohnweit 6perten
darinnen er mit seinem diebs Cammaraden daviel
Schmidt getruncken h Ellen weiß lynigs tuch zu
einem hembs entwendt.
Den 6ten may hat er hoofer
bey Absprechung des Labens etc.
aniel

noch angezeigt, daß er ver¬
wichenen Herpf im Kuepaunt¬
Graben, eine geiß nachts auß
einem Stall gestohlen


2.
15.
4





aniel Schmidt von Arau
Seines alters von 21 biß in 22 bjahren.
Nach nemme dieser schmiedt o seines handtworen
ein Metzger von hievorgemeltem Peter Hoofervin
ler begangenen veihz diebstählen bezüchtiget, und
angeben worden, ist selbiger zu Uivis ergriffen und
auff beschechenen oberkeitlichen befelch von herrn när
ain zu viris gewahrsamblich alhar gesendt, und da
rauff den 18 und 19. aprilio jungsthin durch
sl Hrren zengherren von Bonstetten als oberkeitlig
verordneten herren examinatoren mit zu thunbsh
Anrh Dieneren Mswh großweibel im zooffr
und grichtschreiberen Wyttenbachs so wohl quet¬
als peinlich seiner begangenen diebstählen halben

xaminiert und von ihme volgende bekandt¬
nuß erhalten worden.
1. Daß Er vor Etlichen Jahren zu Remund fryburge
gebiets wegen eines pfardts, so seinem vorgeben nach
von einem anderen entwendt, Schme, aber nach
Vivis zuführen übergeben worden, eingezogen,
ige
persuniert Anhals eyen gestelt gezeichnet und
bannidiert worden.
Habe er zu Rance im wührtshauß drey duplang
ab dem tisch entwendt, selbige insein brodt gestelt
und vortgetragen und als mann ihne im nac
setzen erdapget selbige widerzugeben gezwungen
worden.
vor ohngefehrt einem sjahr habe er am heiter
tag allhier in der statt in Ulstr Caushers hauß
ain zwibelen Gäßlin ein neüwes gicht thuhen
Denie
manns Kleidt,
Msten Anthoni Schär dem Wüllwäber ein stuck
Wüllenes tuch auß seinem laden am Kaßman
Vnd 10


1


15


6
15


63.
Auß einem kramladen nächstt bym finsteren gaßlin
ein paquet wüllene strumpf entwendet.
Deßtwegen er in der oberkeitlichen gefangenschafft
Wi
Dalhier mit kinderzähnen gezüchtiget und widerledig
gelaßen, die diebstahl aber wider reotituiert und giht
gemacht worden.
dals nach seiner gefängklichen enthaltung hab, er
dem Rutten sauwren eine kuhe entführt, deßtwegen er
zu wangen widrumb eingezogen und die kuhe bhmo
wider abgenommen worden.
zu Klein aspolteren habe er mit zuthun zweyer.
Mäydtlenen einem banwren nächtlicher weil zwey
Schaaff auß dem stall genommen, selbige vor der
Statt miden Auß in einer Matten gemehget, und
das fleischin der statt verkauffen laßen, da er auß
dem einten 13 b und auß dem anderen 20:b
Erloßt.
Habe er zu Könitz des nachts auß einem Stall
10
8
zwey schaaff genommen, die er in einem hauß ohn
Weitholligen gemetzget.
drey
so Ihngefehrt vor dem neüwen jahr widrumb
Schaaff in einem dorff uenfür könitz nächtlicher
Weil auß einem stall entwendt, die er in der len¬
gen Gaßen gemetzget, darvon er auß dem einte
24 bzg und auß dem anderen 1 thr erlößt.
zwey Schaaff
10. habe Er zu Urthenen
ein Schaaff
zu Gegistorff.

zu Rufenacht
drey Schaaff
12
zu Oberlindach
drey Schaaff
13
u Seedork
zwey Schaaff

Denen banioren der ohrten des nachts auß dem

Stallen genommen und gemetzget
so habe er vor ohngefehrt einem jahr im Sulgenbach
auß des herren grichtschreibers stall einen großenflam
schen urfel gestohlen und sym herren vogel gemeh
llein
get, darvon er einen thull bekommen, das übrige
ber ihme nit zugestelt worden.


16.
17.
2d
19.
20
21
22
23


Habe er eine Stundt oben für Burgdorszwey Schaff
bey del
zwey Schaaff, und
zu Niderlindach
Ein schaaff entwendt
und gemetzget
zu Waberen habe er einen jungen stier gegen
unbrechendem Tag ab der Weydt genomen selbige
indan auß in einer Matten vor der Statt ge¬
meyget, und das fleisch in der Statt verkauffen
laßen, darvon er aber nur 12 thel bekommen
Weilen des Balßigers weib und Ein Maydtlin
das übrige geldt behalten.
Habe er auch dem Peter Hoofer geholffen zu
camblon der 6fferten zwüschen tag und nacht
Vier Schaaff auß einen Stallstehlen, darvon
Aber der hoofer ihme für seinen antheil mir
40 bz geben.
Als er verwichenen Winter einahr seinemge
habten Mstr dem Wähetli geholffen im schloß
Reichenbach etwelche (h h schwein und einkuhe
netzgen, habe er damahlen bey 4oder 5. lb.
unschlitt von der kuhe entwendt.
verwichenen herbst habe er 2 stundt hiehar St da
N: zimerne Landten genomen.
Seye er mit zuthun des GJohännis ohnlangsten
im mahetshauß zu Gumennen, des nachts auff
einer leiteren ins obere gemach gestigen und
darauß 2. dackbett sambt den ziechen, und eir
Stuck von einem vmbhang genomen, Welches
zeug sie alhar in die statt getragen und eine
schnemacherin umb 87 bz verkaufft.












6
Janns Baumann
Außem Bucholterberg der Kilchöri dieß bach
von 36 biß in 38 jahren act
Welcher wegen geführten liederlichen läbwesens
und darauff gehabten geldtstag in welchem seine
Cxeditoren verlürstig werden müßen, auß der herr
schafftn dieß sach verwiesen worden.
Ist wegen eines im verwichenen a714 jahr vor
gehabten Roß diebstahls zu kersrly angehalten i
allhieige gefangenschafft gebracht, daselbsten examinicit
und von shr gush in daß Schallenwerck zu Schmieden
erkennt worden. Nach demme aber volgends der
entwichene Burcki in verhafft gerahten und in seiner
gethanen vergicht angezeigt, daß diger Banmann
an dem zu Montin Lacoste Mechh Venner Wur¬
Temberger beschechenen diebstahl auch antheil ge¬
habt, auß dem Schallenwerck widrumb in diege
fangenschafft tranoferiert worden, da er dann in
denen anfängklich durch er urt dieners mahen
Großweibel und grichtschreiberen den 16. martii
Den 8ten und 12. aprilio mit ihme gehaltenen güet
lichen und darauff durch machren rahtsherren und
Eaaminatoren Engel beyseyn vorgemelten ihr
Aul Dieneren den 26. dcto, verrichteten Peinlichen
Aamen bekennt und an der Marter erhalten.
aß als er sich verwichenen sommer in lacoste auf
gehalten, habe der Burcki sihme Banmann Angen
zeigt und gesagdt, er wolle in einem hauß zu Mont
unbrechen, seyend darauff des nachts gegen e0
Uhren mit einanderen dahin gangen, da habe
Der Bürcki am Eggen eines felladens gebohret und
in das hauß gebrochen, ynzwüschen er Banmann
obenfür dem hauß in einer gäßen gewahrtet;
Wie der Burcki Widrumb auß dem Hauß¬
kommen


kommen, habe derselbe ein sueit und an dem
sudil ein großen Bundtel mit zing sambt v
silbernen löfflen im Busensack mit ihm herauß
Gebracht
von diesem gestohlnen zeüg, habe der Burcki ihne
Danmann eine dackbettziechen und 5 silberig
löffel geben, von welchen er drey löffel dem
wühet zu Begnin und zween deßelben wahrts
bruder verkaufft.
Die dacbbethZiechen dann habe Er Banmann
dem N. Berger in einem dorff Greferenge
genant außenfür Morher Verhandlet: Derburten
Aber habe das bettzeug und etwelche zwachelm
zu Morsge verkaufft, darbey Ulli Wyler sich
als Dollmetsch gebrauchen laßen.
von dem gestohlenen fuoil, welches der bueten
Obenfür Milden umb 40 bz verkaufft, habe er
ihme sanmann auch 20 bz für seinen antzul
geben.
Verners als der Burcki einzig an einem son
Jag 13 käjen, deren einer allwegen 3 biß
9 lb gewogen zu Casouly entwendt und eller
Allernechst darbey in einem Wald versteckt ge
habdt, habe Er nachwehrts Jome Baumann 3
darvon umb ein thr verkaufft und einenzu
lohn geben, daß er ihme selbige in dem Waldg
holffen abholen, seye aber wir bedeütet nit
darbey gin, als er die kägen gestohlen:
Vber obiges bekennte er Baumann Vornert
daß der Burcki und er verndrigen ahrs de
Iher oberherren zu dießsach des nachts in einen
speicher gebrochen, alß zwaar, daß der sart
nach zunwegreißung eines stäblins in den
speicher hineingeschloffen, er Banmann aber
voraußen


hr
voraußen gewahrtet, da dann der Bürcki 2 mas
unt ind mäßflachssaamen mit herauß gebracht, welches
Entwendte sachen sie dem Hanns Schenck im Hällispahl
zusamen umb 35 bz verkaufft, darvon er Banmann
15 b für seinen antheil bekommen und 8 bg haben
der Bürcki für scheiß und wein bezahlt.
Peter Goofers von Hagli
bey Gurgdorf
Daniel Schmidts von Krauw
Vndt
Hanns Baumanns außem
Binholterberg der Kirchöri dieß¬
Bach
riminal Process
Wie solcher an der prentz gaßen erlosen
worden.

Eb ist eine herrliche thugendt und
Haab Gottes an einem Menschen der
da in schwähren und zweiselhafftigen
dingen einen geschwinden Raht und be¬
stendige resolution ergreiffen und auß
führen kan, dann dardurch sindt viele
ihrem verderben und schwahren Unglucke
entgangen, welches sonsten ohnfehlbahr
lich auff ihre haupter gefallen wären
Viele haben sich großen nutzen dardurch
erworben, und vortreffliches Lob erlanget
Auch viele habend ihres Nebend Menschen
wohlfahrt darmit mercklich befürderet.
hingegen sindt auch andere welche zwar
mit gnugsamem Verstandt begaabet, den¬
selben Aber, anstatt zur EhrGottes und
Befürderung ihres nebend Menschen wohl
fahrt, zu nichts anders anwenden, als übels
ze thun


wi
Dsalm.
 1x
vers 21.
stehet.


zethun, ihren nebendmenschen arglißige
weib zu bestählen und denselben seines haab
und guhts diebischer weis zu berauben
Aollein diese Letstere Gattung Menschen be¬
trachten nit die nachdenkliche reden, welche
dorthen der fromme david in seinem tfm
Phat: von ihres gleichen ungerechten Leüthen
führet, wann er sagdt. Der herr setzet
ihr ihne aufs schlüpferige und stür
tzet sie zu Boder Ja & Machet Sie
gleich dem Schlacht Veich Welches Ein¬
Blutig Endt eimet, Ehe Es sich vermuttet
Vie wahrhafft nun diese Reden da vide
eintreffen und wie offt dergleichen diebische
Menschen auf ihren schlüpferigen wegen
sich zu Boden ja in den todt selbsten stürtzen
und gleich einem schlachtveich unvernuchtet
im blutiges endtnemmen, wirdt vns
mit vorbeygehung aller anderen Exemp
en umb beliebter kurtze willen vorgestel
let durch das trauwrige beysfihl gegen
wehrtiger in oberkeitlichen Banden all
hier Vorwigen stehenden Armen Menschen
namensPeter Foofer von Jahli Beyburg
dorff und danel Schmidt von Arauw
beyd des metzger handtwercke. Wie auch
welche ebentegen der
gleichen ungerechten und diebischen Ver¬
brechen in jetzmahligen trauwrigen undt
im vermichteten zustand gerahten.
aim nachdemme mr ghen und oberen mit
bedanwren vernemmen müßen. Waßmase
hin und wider auß dem Landt, sonderlich
denen bey dero hauptstatt herumb gelegt
nen dorßschafften, so viel nächtliche dieb
stähl an reich und anderem, zu nicht ge¬
ringem schaden und nachtheil ihrer getre
üben underthanen begangen und verübt
habend selbige alsobald di
werden,
erforderlichen veranstaltungen ergehen
laßen, auf diesere diebische Gesellen ge¬
nauwe achtung ze geben. Da dann dir
fleißige nachforschung in erfahrung ge
bracht


4.
2
3.
4


5
6.
7.
8.
9.
10
1
12.
13
14


8
bracht worden, daß diesere umbschweisende
dieben, allernechst bey der Statt herumb nun
und dann eine zimbliche anzahl des gerau¬
beten Reichs geschlachtet, und das fleisch darvon
zu verkauffen gesendet.
derowegen selbige behändiget in die oberkeit
liche gefangenschafft gesetzt und daselbst zu
verschiedenen mahlen, so wohl güeth als
peinlich und mit der Marter ihrer begange
nen vielen diebstählen halben examiniert
Auch endtlichen nachvolgende bekandtnuß
und vergicht von ihnen erhalten worden.
vndt zwar Erstlichen so bekennte.
Peter Hoofer seines alters bey 28 jahren
daß er zu Ober- und niderlangen nächtliche
weil zu zweyenmahlen in speicheren ge
brochen und bey zweyen mutten dinckel
darauß entwendt.
Denne mit hulff seines Bruders Geörg hoo¬
fers einem bauwren zu Riedtwyl ein drey
jähriges Rindt, und
mit zuthun Hanns Steinmanns ohnweit
Ohrtschwaben ein feißtes Kalb nachts auß

dem stall gestohlen
Verners hat er allein
2
Im Krauchthal.
2
zu Ettiswyl
Seedorff
Buchser
Bollingen

Schwanden
2
Nidertettigen 
kiderlindach 1 undt 4 schaaff denen bauw
ren der ohrten nächtlicher wyl auß den
Ställen genommen, gemetzget und das fleisch
verkaufft.
Weiters hat Er mit zuthun des gefangenen
Schmidts zu Kamblon 4 Schaaff undt
nit hulff des Steinmanns und Hugis zweyer
diebs gespahnen zu Herzwyl des nachts 3
Schaaff gestohlen, darvon er für seinen Antheil
eines bekommen.
15.


13
16.
17.
18
49.
20


1


3


3
4.
5.


Im Buchßer wald ein tragendes s k
ter schwein und zwey andere schwein.
Im Seedorff holtz auch ein sh k schwein
nidergeschlagen und gemetzget.
Im Rüepsauw graben verwichenen herbst
im Geiß des nachts auß einem stallge
fohlen.
zu urtenen des nachts ein keßi auß einem
ostenhauß und
In einem wührtshauß bey Isterten
5.
Ellen Leinigstuch entwendt
und also in allem 20 underschiedeliche
meist nächtliche diebstähl begangen
Daruebens auch willens gsin, noch andere
bekannte diebstähl mehr zu veräben, die
Er aber nit zu werck bringen können, zum
theil auch darvon verjagdt worden.
betreffend den anderen klenden
Menschen Namens Daniel Schmidt von
Araup seines alters bey 22: jahren
so ist derselbe in seiner vergicht bekandt
lich worden.
aß er vor etlichen jahren zu Remand
im Fryburg gebieth wegen eines Pferdts
eingezogen torturiert, gezeichnet und
bannisiert worden.
hat er zu Ranie ab einem tisch im wührt
Hauß 3 Cuplonen entwendt. Die aber
ihme wider abgenommen worden
Alhier in der statt in eines Burgershaus
ein guhtthuchenes Kleidt
Auß einem Tuchladen, ein stuck wülle
nes Tuch und
Auß einem anderen Laden ein paquet
wullene strumpf genommen
Deßtwegen er in oberkeitliche bandge
rahten etc.


6.


Sh
gerahten, gezüchtiget und wider ledig gelaßen
worden. So er ihm aber zu keiner wahrnung
dienen laßen. Maßen er alsobald darauß
Dem Reütti Bauwren eine kuhe entführt, deßt
wegen er zu wangen widrumb eingezogen
und die Kuhe ihme abgenommen worden
Werners hat dieser schmidt
2
zu Klein Asfolteren
9.
2
8 zu könttz.
3.
9 widrumb in einem dorf ußenfürkönnten
2.
10 zu Urtenen
A.
11 Jegistorß
3.
22. Rüsenacht
3.
13. Oberlindach
2
14. Sendorff
4
in Selgenbach.
15.
2
Ein stundt obenfür Burgdorff
16.
2
Bey Belp und
17.
zu Niderlindach und also an jetzgemel
18
en ohrten in allem 24 schaaf des nachts
auß den Ställen genomen
Denne mit zuthun vorgemelten Hoofers
29
zu Kamblon bey Isterten zwüschen tag undt
nacht noch 4 schaaff und
zu Waberen einen jungen stier gegen
30
Anbrechendem tag ab der weydt genommen
und gemetget.
zu Reichenbach 5 lb. unschlitt von einer
21
geschlachteten Kuhe und
zu St. Bläsi in einem wührtshauß ein
22
zinerne kandten gestohlen.
Auch letstlichen zu Gummenen im wührts¬
28
hauß des nachts auß angestelten leiteren
ins obere gemach gestiegen, zwey dackbette
sambt den ziechen und ein stuck von einem
Umbhang entwendt und in der Statt alhier
Verkaufft
Vnd also in allein 23 Vnderschiedeliche
auch Meist nächtliche diebstähl begangen vndt
verübet.
Hanns


a.


3


4.


3


Hanns Baumann außem
Hilholterberg seines alters bey 38 jahre
hat bekënnt. Daß er vor ohngefehrt
einem halben jahr zu Kersatz ein pferdt
des Nachts ab der weydt entführen wollen
darob Er dann erdappet, in alhiesige ge¬
fangenschafft gebracht und nachwehrts in
Schallenwerck geschmidet worden
Daß er verndrigen jahrs im sommer bey
io mittgsin auch schiltwachtgestanden
als der entwichene Burcki sein diebs ge¬
spahn, einer gewüßen hochen standts
persohn in dero Herpsthauß zu Mont in
Lacoste nächtlicher weil eingebrochen
und eine namhaffte quantitet köstlichen
Leinwaadt und andere mobilien ent-
wendt. Darvon er 5 silberer köffel
ein dackbettziechen und 20 batz von
einen verkaufften fwvil für seinen
Antheil bekommen
denne und zum dritten daß Er gemel
tem sürcki 4z gestohlne käsen, welche
derselbe zu Lahonti entwendt und in
einem ohnweit darvon gelegenen waldt
versteckt gehabt, geholffen von dannen
hinwegtragen, darvon er auch ein käß
für seinen lohn bekommen
daß er verndrigen jahrs mit und neben
mehrgedachtem Burcken dem jkrn ober
Herren zu Dießbach des nachts in
seinen Speicher gebrochen, darauß
2. Maß Wicki und 2 maß flachsjaa
men endtwendt. Darvon er für seinen
antheil 15 batzen bekommen.
Vieserem Hans Banmann ist zlar einhalig am leben
verschonet, denoch aber zu wohl vordienter straff erkent
6
worden, daß derselbe mit denen übrigen zleyen anoge

führt der baecution derselber zuschauloen, nachwährts aber
wider in die statt gebracht, durch der statt hinunderaur
schmeitzt gebrandtzoichnet und oloig von Moghs stattind
lander eydtlich verloesen werden solle und ibar mit 103 ßb
41
2 ansschmatzen und olig bannioieren
12
auf der Galeger
 Flarg ins Schallereloroek.
Nachdeme


88.
Nachdeme eir unßer allerseits
gnädige herren und oberer rähtundt
Burger sein Peter Hoofers Damel Schmidts
1othane Bekandtnußen

und vergichten mit allen ihren umbstände
angehördt und darauß vernommen, daß
diesere Mateficantey sich in soweit ver¬
geßen, daß sie sich vieler Reich und anderen
namhafften diebstählen theilhafft gemacht
und solchem nach in reiste betrachtung ge
zogen, einerseits wie und welcher gestalten
durch Verübung dergleichen diebstähl die
jemeine sicherheit und Ruhw ihrer ange
hörigen underthanen geheinet und ver
stöhret werde: Anderseits dann sich schuldig
stermaßen erinneret dero zu Abstraffung
der gleichen Mißethaten von Gott dem
Allerhöchsten Regenten ihnen anvertrau
ten hoch oberkeitlichen ambts und daran
habend darauf
hangenden Pflichten
hin hochgedachte unßere gnädige Herren
und oberen bey ihren eydten zu recht
daß diesere
erkennt und gesprochen.
Jary malefnanten Hoofer und Schmidt
nechst empfehlung ihrer seelen in die
erbahrmende hand ihres erlösers, dem
Scharpfrichter Übergeben, durch denselbe
Oben auß auß die gewohnte Richtstatt
gebunden und gefangen, geführt
daselbsten zum exempel und schreiben.
anderen dergleichen missenthateren nach
lobe statt dern habendem hoch oberkeiten.
gewalt, mit dem strangen vom leben zum
tod hingerechtet werden sollen ant.
boram 200 den 7. maii 1715.
exequiert Eodem die.
hohter zum tod und zwar mit dem strangen 111 Stünin
54
zue leben
122
Schmid zum tod auch mit dem stranger
13.
zum heben


Da eist v ang gatggers von Langnaut (eini Wach
Ma b Magsh die Ralh ene
keit dahar und sonderlich nach seit
a
A. 1712 wegen des faltsh Müntzens die yngold
und andere mehr allhier in verzaft geweßen, sie
mit bedauren erfahren müeßen, wie daß widermaln
hin und heb zu statt und land viel und undershed,
dlicher gattung faltshes Muntz zr Groß einschaden und
Nachtell dero Undertahnen und Angehörigeng außge-
ben und verbraucht worden, habend dieselben überd
Mielle erfahrene Umbständ und gefaß tei Verdacht
auff iniche dero im einentahl befindende undero,
stahnen die erforderliche anstalten ergehen laßßen, daß
solche mich allem munglichsen fleiß entdeckt vndt
behändiget werden mahlen: Da damn noch gehiner
Nachforshung so viel in erfahrung gebracht worden
daß Chriften a angrutages von Langnants
und es anderen dieses faltscher muntzwesens sich
Weilthafft gemacht haben soll, des dann auch vom herrn
landtvogter jr signanto gefänglich eingezogen.
und cacaminieret, andt ergangenen Oberkeitlichen
befelch aber von darten wieiters in allliestige gefangen
gschaft geführt und daselbsten auff überkeitliche
verordnung durch mlassin rechts herren Rhege mit
Gutihi e g Dieneren hern groß weiber vm hachte
und grichtschreiber Wyllenbacht den 13.g magi und
17. . Juniu dieses 1715. Jahrd über obgedachtes
faltshr muntzer und anderen betriegereyen
eecamcinieret und endtlichen volgende bekammtnuß
uus ihme gebracht worden
Nantiotg und für dad Eiste, bekennt Ern
daß vnd ohngefehrdt dreyen Jahren Anfangswointers
als die Ingolden ein jahr darnach eingezogene worden,
Er angefangen Mluntzen jedach damalten und ein
Wenig, wilen der Stämpfel grad zerbrochen
den


2


D , daß de sachtans dem Cheisteg igend
angehalten und angeben eine Rustig löie in bls-
zug zumächen, zinmalng ihne bedumket, daß se
iher einen großen gewalt habe und zu dem Munge
machen rummlich gebraucht werden könne, Weilen
aber sie ingold eingezogen worden, habe er selbigen
in einem alten Tlingherron schloß vergraben
und sich ins riederland begeben, so daß er selbigen
damalen noch nicht viel gebraucht
Nachdemne Er alls aud dem Niderland vndern
heimkommen und den bey zug auf dem alten
Töigherren scploß wider hervor gegraben, seyen
Die pfräg alle verrostet gewesen, deß twegen er sie
nit einer feilen abgestosßen, Nachwerts mit wache
überzogen und mit erwaßer widerum gelt, Vol,
gends mit einem grabstickel die Aed gemacht, so
daß er die präg alle selbsten ausgestochen, und
Darauf ohne daß ihme gemand Geholgken, so wal
am Plappart, hobeÿ und einfache Schillinger, gerdg
Butzern und zugerBatzen, drey Kränzleren
seyburges halb batzen und keützeren awanig bey
300 pffundern währts gepräget, so Er teills alhie
im Land, Talls zu Bäsel und Neütenburg do-
bitiert und verbraucht, doch habe sr im Lindtld
Gar wornig für Gut Auß geboren, wol abler den zweyen
Schwösteren Catri und Verena Gfeller bey 3  Cronti
geben, e aber wol müßen gelaust haben, daß das
gelt faltsch, weilen sie ihme aus einem ehen nit nicht
als bey 20 bz laßen gehne und haben sonderelich
die Catri gfeller wol gelaufft, daß er mit solchen
sachen ungehe, In ansehen dann des gelts, so inde
Reütoenburgische kommen, habe er einem geloußens zu
Ullmann zr Krzertz im amt murten in 2 male
bey 2t wronen zugestellt, des auch getoußt, daß es
altsch und deß wegen ihme für einen sahled nit nacht
als 20 batzer geben




Geag vnd abes das Kurfer, wor mit er die faltche
2
muntz fabriciert, habind ihme Catri und Vermnan
Pfellis, wie auch das verstorbenen prtr Rebers
 frauw jegliche eim Tßeli darzu geben.
Mit welches außaag dann obiges zweyer schwösteren
vergicht, in so weit selbige sie anstiehet, auch überem
sönnt und sint die prag, wormit sein faltsche muntz
Fabriniert von Mintohl lvogt von Signauw
allhieo geschickt und meistens verhanden.
Weiters bekennte er mit iner verhenrchsteten,
und auch einer ledigen treibs person sich zu vor
schiedenen malee mit ehebauch vertrabet zu haben.
welche beide treibs persoren auch der Reht gestendig
D0 Jugte Er auch an, daß es den Nichauß Rechtl
vfergers als derselbe vor Moaß zeits etliche säßler
mit pfulrer in die statt führen sollen, in eines
derselben gebohret und bey 30 lb pultes darans
entwendt, so er in das kutzerner gebiet getragen und
daselbsten verkausenn wollen
Endtlich eit bekennte er noch, daß verloichenen herbst
d mit zufuhr Hanns Pfentis in das Gulter, Ma-
garn in zu Langnanto nächtlicher weile eingebrochen
und famenthaft bey 2 under ein halben zeitner d
Pfulrer entlaendt und seinen anteill meistend in
Ketzerner gebut vertaucket habe
Wbird wolchen festeren diebstahl Riclauß Rohtlisherger
der die 30 lb pulter verlahren, vernommen und uuc
deßen aussaag die geouß heit deßelben an tag ge-
bracht worden.


Christen Langeneggers
von Langnauw
Triminal Process
Wieselbiger den 18: Juni 178 an
der freutzgaßen verlesen worden.
Sochlich ist sich zu verwunderen
über den seltsammen Kauf der Gött¬
lichen Regierung, welche die Gottlosen
Fräßler zwar lange zeit kan dulden, so
Dißmann auch gedencken solte, gott hätte
Ihre werck niemahls in augenschein ge¬
nommen oder solcheren vergeßen. Aber
zu ihrer und rechterzeit, thut er sie mit
der straaff plötzlichen übereilen, und den
Verzug mit der schreiklichkeit ein bringen
Daß also die gottlosen sicheren Weldt¬
menschen wohl ursach haben, sich zuerin
eren der wohrten des langmuhtigen gott
es mit welchen er dgalm  v 22 alle
verstockte übelthater wahrnet. Wann er
tagdt. mercket doch das die ihr gotten
vergeßet, daß er nicht einmahl hin
reiße und seyekein erretter mehr da
dann wie offt gott der Herr die Ruch
losen Fräffler, welche alle vor augenstel
lende wahrnungen in windtschlagen
nach seiner unerforschlichen regierung
zwar Langsamb, doch verwüederlich zur
straaff zu ziechen, ja auch offtmahls den
verzüg mit schrecklichkeit ein zu bringen
pflege, so daß selbige zu letst auß eint
oder andere weis ein trauwriges End
nemmen bezeugen die vielen Exempel
so aller ohrten hin und wider anzutreffe
Aller anderen beweißthumben aber und
beliebter kurtze willen auf dißmahlen
zu geschweigen, haben wir grad auch
auff diesesheütigen tag in getz lauffender
stundt


18
stundt, ein traüwriges beyspihl und exemper
an diesem alhier in oberkeitlichen banden vor
augen stehenden armen menschen namens
Christen Langenegger von Langnauw
seines handtwercks ein zimmermann bey
40 jahren alt, welcher eben wegen be
gangenen gottloen Fraffelthaten und
schwehren verbrachen in jetzmahligen trau
rigen zustandtgerahten: dann anstatt
derselbe seinem erlehrnten handtwerckn
und nützlichen Beruff in der forcht gottes
obligen und under dem seegen des herren
sein stuck grodt erwerben sollen, er mit
verfehrtigung underschiedelicher Geldtstemp
len auch würcklicher Prägung Vieler
Plapparten gantzen und halben batzen
drey Creutzleren und anderen dergleichen
Geldts, sich des faltschen Muntzens theil¬
hafft gemacht, und also durch dieses um
volgende schwahre verbrechen, die zwar
Langsamme aber mit der schrecklichkeit
begleitete Straaß ihme endtlich über¬
den halb gezogen
Dann als dieser Langenegger nach seiner
Widerkunfft auß dem Niderland, dahin Er
sich bey gefängklicher Einzeüchung der
weyden Ingolden Anno 17 N 2/3. außforcht
der Straaß begeben, mit seinem zu vor an¬
gefangenen faltschen muntzen fraffentlich
Vorthgefahren, auch viel und underschiedeliche
4
gattung mentz die er gepräget, hin und
wider in ihr gen Landen und gebieth zu
Großem schaden und nachtheil dero getreü¬
wen underthanen theils selbsten theils.
durch andere debitiert. Ist er endtlichen
auff ergangene oberkeitliche Veranstalt
durch den hrr landtvogten zu Signauw
in gefängkliche verhafft gezogen, examiniert
mnd nach beschechenem Oberkeitlichen befelch
sambt seiner Vergicht gewahrsamblich alhar
gesendt, Volgends in Alhiesiger gefangenschafft
den


Den 13. may und aa junii letsthin undt
also zu verschiedenen Mahlen daruber Exa¬
miniert und von Ihme nachvolgende bekandt
nuß und vergicht gebracht und erhalten worden
und zwar erstlichen so bekennte er, daß
vor ohngefehrt dreyen jahren zu anfang
Winters er das muntzen angefangen, je
doch, weilen der Stempfel bald gebrochen
damahlen nur etwas wenigs gemacht
Denne daß auff sein angeben und getha¬
nes ersuchen hin, der Christen Ingold ihme
eine anstig zum muntzen wie ein bley
zug gemacht und als die fräg dieses instra
ments in seiner abwesenheit verrostet, selbige
mit etzwaßer selbsten widrumb geetzt und
mit einem grabstickel tiefer gemacht, wie
auch alle andere gepräg, die er zum muntzen
gebraucht selbsten außgestochen, und nach
wehrts ohne jemands zu thun, an Plapparten
gantzen lunerner- und zugerbatzen drey
Brentzleren, zweyfach- und einfachen schil
lingen, Freyberger halb batzen und preütze
ren ohngefehrt bey 300 lb wahrtsge
praget, so er theils hier im Landt, theils zu
Basel und Neüwenburg debitiert undt
Verbraucht; Da er dann sonderlich dreyen
persohnen von solcher faltschen münntz bey
54 l allwegen einthrlen faltsche gegen
20 b guhte munz geben und verwechslet
Verners, daß er mit einer verehelichten
wie auch einer ledigen Weibs persohn zu
verschiedenen Mahlen sich in Ehebruch ver¬
trabet habe.
Viertens hat Er dem Nulaus Röhtlister¬
ger auß einem Fößlin bey 30 lb 2 Pulter
entwendt, welches er ins Lmcerner gebir¬
getragen und daselbst verkauffen wollen.
endtlichen und zum fünften bekennte
dieser Langenegger, daß er verwichenen
herpft mit hulff des Hanns Pfentis nächtliche
Weil in das Pulver Magarin zu Langnn
gebraht


89.
gebrochen und darauß bey zwey und einhalben
landtner fulver gestohlen, darvon er seinen theil
meistens im Linerner gebiethverkaufft
Nach deme nin unßere allerseits gnädige
herren und oberen räbt und Gurger als all
hiesige hoche landtsoberkeit, einerzeits sein lang
geneggers sothane Bekandtnuß und vergicht, mit
allen ihren umbstanden in reise betrachtung
gezogen und darauß so viel ersechen, daß durch
dergleichen faltsches müntzen aller handel mit
kauffen und verkauffen, in dero von gott dem
Aller höchsten regenten ihnen anvertrauwten
Landen gehammet und verstöhret werde; An¬
derseits dann sich schuldigstermaßen erinne
ret dero zu abstraßung dergleichen verbrechen
von gott ihnen anvertrauwten hochoberkeit
lichen ambts und daran hangenden pflichten
Habend darauß hin hochgedachte vnßere Aller¬
zeits gnädige herren und oberen räzt und
Burger bey ihren eydten zu recht erkennt
und gesprochen.
daß er Langenegger nechst empfehlung
seiner seelen in die hand ihres erlösers
dem Scharpfrichter übergeben durch den
selben jeden auß auß die gewohnte richtstatt
gebunden und gefangen geführt daselbsten
zum exempel und schräcken anderen derglei
chen mißethäteren nach lobl statt Bern
habendem hoch oberkeitlichem Gewaldt mit den
schwert ihme das haubt abgeschlagen kolgleich
derselbe auf das hochgrecht gemaglet der
leib aber an das verschlacht ohrt ver
scharret und also vom haben zere Tod
herrgerechtet werden solle. Acte coram
200 de 18. junii 8745.
zum Tod seo.
zum schwort und daß nachwührts das haubt auf
76 stimmen.
von golgen genagtet werde.
53
zum strangen.


Hans Berbers
Von Rochtenbach bekanntuß und Vergecht
Nach demm Hanß Garber von Sölten
bach Janes alters bey 19 ober 20 jahren
wegen eines ohnlangsten Ab der Weis ge¬
stohlenen Pferdtzuns kalbeten, Welche Erin¬
Buchtagberz zu verkauffen Geführt, drund
In Attingen ergriffen, eingeselet, und daribe
Caaminiert, Volgends auch Auff Gethane be¬
kanntnuß vor dem UnderRichter zu Attingen
Malesitzerkannt worden. Ist selbiger
daraūffhin Trafft der mit Poblichem Staūs
Sollotzurn habenden vertragen, hiesigem hoch¬
Loblichen Standt Berri Wegen der Enden haben
hochen grichtsheerlichkeit mit leibend guts
zu Erkennt, und durch den freyweibel von
Hindelbanck zu oberhentlichen gewahrsamb
lich Allhar geführt worden.
Da dann Volgends dieser Hans Barberin
Der oberen gefangenschafft Allhier Anfang
durch Ihr 2 Ml dienere Herrnn Großdoud
Im Hobff und Grichtschreiberen Wyttenbach¬
Nachwehrts aber ans oberkeitlicher Veran
stallt, Auch durch Michts Saltz Directoren
Ang furgeren mit zu thun obgemelt Ihr Bn
Dieneren d. 1. t Octobris 2 t und 13 t .
Dines 73 jahrs und also zu verschieen
Mahlen über die beriits von ihme bekannt
und annach vermichtlich begangenen Diebstähl
gantzenstwortigklich uns mit betröüwunge
Marter Ecaminiert, und darauff Volgen¬
freywillige bekanntnuß von ihme erhalten
Und zwahr erstlichen daß er seinen Elternsd
Phah


1h.





1
Item doch Zūlßar unnd Zū Wneiben Geben
können Ollezeit ungehorsamb geweden, und
Derselbend tremwher Eh glievermahnungemit
Gevolget, sondern bereits vor 6 Jahren von
denselben kenreg gelossen und bey 3 Jahr
Dahor minns Vert Landtsumbher Insteichen
Bald Gebattelt Bald in den wurththäuseren
gezehrt, und Ihmn besehlung ich darvon Ge¬
mnacht, auch bahd Hin bals dortin den baum
Garten Obs unt zuweilen bott und äßige
Peißen geraubet, sich Also dem leidigen
Müßiggangens der stählmergebenhabe.

on
Wenne und zum Andern habe ermit zuthun
zwerer oberlandern Nahmens UlliSetschi
und Christen N. Gewißen ihme unbekante
Lenten, aine Wurtzen, Welchedin Gleich¬
einem fröschund mit haarin sorert für
eine allraunen umb 70 Ihr. Verkaūfft,
darvon ehr für seinen Ruthel S. Ihr be¬
d
kommen, und
3:. Als Er Aat Verwichenen Mayen Aūs dan¬
Ellaßkkomen, habe Er Ohnweit ilch dorff
z eiand dorff, so seines Vermuchtens Ruttz
heiße, von einer Wittib, derin Mann diesen
Somer in der karerkrumken seine khue
Abgelichen und 8. ihrs darvon zinß versprochen
Welche Khun Er Aber Nachwehrts Verkaufft
mß der Wittib nichts darfur geben
Mittunsfminns umebt Gespahnen Nahmens
Stoffel Marti Ausam schangnamw, haben Er
Des Christen Schwendimanns Skuen Eeiz¬
Auff der Weydt einn Tringelen Abgenommen
Welche Hamelter Stoffel Verkaūfft, mnß
ihme einen halben ihrn darvon Huben.
5. habenetc.


5. Haben Anmelter Stoffelū Ermibes nder¬
2: Kaßend Snder Vor etwann 1 51lld. Auß
einem Staffel auff dem Kaubel er ligendt
und selbige geferen
sl
1. Inverwichenng Hanwet habe er mit zuthu¬
6
seines jungeren Ornders Ulli Burbersund
das Stoffel Martil Anrinen det Gegen
angnaus öchtlicher weyl ein jährigs Kals
enführt, und selbiges einem Mann von Sūmit¬
vog er für
wald, vmb S. H. Verkaūfft, darfir Erhiinen
Anthul  Hren ekommen
n Catsher Erndt habe Er Allein zu Haßliben
7.
BBūrg vorsh min Baid Nachts Ansamer u
genommen, und selbige einem Mann im Krauch¬


Thal Vmb 2. Sȳ Verkaūfft.
N. Dreinige Mann dam dieterntfuhrte
aiß zugehörten hat wahr diselbige widnr
bekommen, Allein der Mann im Krauchthal
Der din von dem Hanß ueber gekaufft, hat
sein ausgeben welt darfür verlihren mußen,
Verner Zūns Zūm Achten, habekrmat hūrnd
8
Diebs gespahnen, Nahmens Puter N von Haßl
ohnlangsten an einem Berglegem Juringel
eine kalbeter aus einer wib genommen, selbi
nach Ottigen gefuhrt, dem daselbstigen Wurt
umb 10b verkaufft und das Galt mitein
s
andern gethult.
3: Habe frerstgemeltem Peter N: simen dil¬
Gespahren Stalengsten Ieholffer zu worb
gwüschen taguns nacht ein Pfurdt ab der
wind stählen, welches der gemalte Pnterbiß
ins Krauchthal Gebracht, und daselbsten Ihr
Berberzugestellt, Er derber Aberselbig
nach Attingen zu verkauffen geführt, von
Deßtwegen er daselbsten ergriffen, nun
daselbst


Gefangklich eingesatzt worden. Der Bauuge
Aber ddem das Pferdt zugehört, und Auch¬
nach ättigen kommen, habe ein pferdt daselbst
widerbekommen.
10. habe er mit zuthun vorgedacht eines jungere
Bruders vergangenen Mishalls tag ei¬
jahr noch ei feißtes Jityi bey Tag Ans
seiner wind gestohlen, welches ein bruders
nach hun zu verkauffen getragen, Allein¬
ein metzger so ihme begegnet, habe ihm
zugemuchtet, daß er das juty gestollen habe,
Woraūff der Būb das Zitz dem Mutzger
Galaßen, und davon gangen, deßtwegen
ie nichts darfür bekommen.
sndlichen bekannte Er Auch, daß er umber
Hrren haubtmann Stueler Collandsche Krinegs
Dienste genommen, und bisß nach Gergobvoom
Inlanget, Allda Ernach 20 Wuchensambt
noch einem andern Ausgerißen. Auch¬
habe der Metzger Schmirmeister ihne en¬
mahl zu Burg dorff Gedinget, aber nach
kein welt auff die lands geben, demme Er
Auff dem Bollingerberg Gleichfahls durch¬
gangen.
Winhes ist also dasienige so dieher Hans Burber
Preywellig und mit bezengung einer hertzlichen
Reuws Angezeigt und bekennt hat, Anbeÿ von
Hartzen Gewunscht, daß Er Gottseine so Vhl
und schwarn Misethaten, mit wahrer Suind
uns busfürtigkintmöchte Abbitten, Alt.
Vorstaht


HHanß Borwers von Röhtenbach.
Mnrua Rdisis
Wieselbiger den 3. tn Decembris 171
An der Crentz gaßen verlehen worden.
Wie Cistia der ledige Salan der Ab¬
gesalte feins Menditlichen Geschlechts, dass
zeerliche Ebenbils Gottes, den Menschenzu
verfahren und in seine strif zu bringensuhe,

wernen wirnit Allein Aus der täglichen Erfah¬
rūng, Sondern Aūch frenemblich Aūß dem

seilsammen wort Gottes, sonderlich wann wir
betrachten die bedencklichen wort, welche
Der sel. Apostel Letens in einer Epiot. Cap
N vond vi1. Vnd ZūeErinnerūng vorstellet
wann brsagt, daß wir llezeit auff unserhut
6
stehenund wachensollen. Damit wir unserem
Widersacher dem Lauffel, so umbhergehet wie

ein brüllender lauwnnssucht wan er verschlin
gn, widerstehen mögenen glauben. Darauß
dann zu vermerwen, wie dieser Abgesagten
Menschenfeind, doch so viel Verfuhrendeweg
haben müße, und wie vnverdroßen Er die
Menschen darauff zuleiten, und ins eine strik
zu bringen sich bearbeite, under welchen dan
wohl nit der Guringsteist, der wag der ver¬
serblichen Gelust, uns begierben nach des Rleben
Derowegen Auch Gott
Menscher Gut.

der Herr die Menschen von solchen Sundtlichen¬
Eesten abzuhalten mitvergebens  Wie dorten
in Anderdn Such Nors Am 20. Cap. 18. 1.
zufinden, Die Heil zechen Iebott vom Berget
mit solcher erschrüiklichen stimm, daß das gantz
Braclitischwolck sich darvor enthett, gngeben
In welchen der allerhöchste Gesatz geber für
znemblich in der anderen affelen so zeiter die
Verderblich


Verderblichen Vnst, vnd besterten, Nach dem
das des nlebens Menschenist, verbeutet. Da
Ersagt, laß dich nit gelusten Weder dannas Nebend
Menschen haußet nachseines achsen noch seines
eelbs, noch alles das dem nechsferhat Will
Also daß der Mensch die ingerechten Gelustund
begierben solle meiden und selbige garverlaugnen
Wie wenig aber die fleischlich gesumneten Menschen
durch dieses so ernstlich auß gesprochene gottliche
Verbott, von Ihren ungerechten Cnsten sich Ab¬
schreicken umb uingegen durch die listigen rteitzun
gen deß leidigen Sathans zu Angreiff, unnd
Diebischer entzuchung des Nebensmenshen Gut
sich verleiten Caßen, bezeüget die alltaglichen
erfahrung mehr als gungsamb, Maßen vil
1000 mensten zin uns wider gefunden werden
welche auff diesemsundtlichen weg sich nns
Außerste verderben, Ja garendlich ieinen

Elenden uns schmächlichen Jos sturzen, wie wir
dann deßen gras auff diesen heütigen Tag
Abermahlen ein trauwriges beyspiel mund
Exempel haben, an dieem Allser in Oberkeit.
Banden vor augenstehenden Armen Menschen
Nahmens Hans Gerber von Rohtenbach etc.
seines alters bey 19 oder 20 jahren, welcher
eben wegen dergleichen angerechten begierden
und diebischen verbrachenin intzmahligen Trau¬
rigen zustandtunvernachtet, gerahten.
Dann nachdame derselbe wegen eines ohn
Langsten zu worb ab der Weis gestohlnen Werdts
Drunden zu Attingen in verhafft gezogen, daselbst
aaminiert, und underschiedenlichen Diebstahlen
bekanntlich worden, Istselbiger darauffhin
wegen der allhinsigen soch loblichem Standt, der
Enden zugehörigen hochen drichtsheerlichknit
Dem Ernyweibel von Zindelbanck überliefnet,
von demselben zu oberkeitlichen banden Anwahr¬
samblich Allsar gebracht, und volgends aus¬
Oberkeit.


3


4


Oberkeits Suranstallt den 2 tag occobris 
und 13 Novembris dides 17161 Jahrs, un
Also zu verschindenen Mahlen, über die von Ihr
bereits bekannten, und annoch vermuchteten
Diebstähl gantzernstwortigklich, und mit
Betröüwung der Marter axaminiert, und
Daraūff Volgendrfrey willige bekanntnuß
von ihme erhalten worden.
uns zwahr erstlichen daßer seinen elternn
Die ihme doch zulsen und zu werwen gebe
können Allezeit ungehorsamb gewesen, und
derselben treuwhertzigen Vermahnungen
nit zuvolget, sondern von denselben zinwag
gelossen und seith  jahren daher inn und
ußert Landsumbter Gestrichen, bald gebätt¬
iet, bald in den Wurkhshäuseren zezehret, und
ohne bezahlung sich darvon gemacht, Auch bal
feür, bals dorfin den Baumgarten Obs, und
Zuweilen brottund Asigespeißen Geraubet,
sich also den veröurblichen Custen dem Mißi¬
gang und dem stählen ergeben.
Demne nn zum Aubern habe eintzuthun
zweyer oberländeren, gewüßen ihme im
beranten Leüthen, eine würtzen wie ein frosch
formiert für eine allrannen umb 15 ihr
Verkaufft darvon Er für seinen Antheil 64 fr
bekommen.
In letstverwichenen Meyen hat ermeinen
Dorff beÿ Kilch dorff von einer Vittib s der
Mann dichen Sommer in der karen ertrunken
eine khunumb 3 fhren zinßes abempfangen
Welche khun er aber verkaufft, darurlößte
Belt behalten, und die Wittib darumb betrogen
Mithilsch eines diebs gesphahnen Nahmans
Stoffel Marti Hat preiner Schuein keitz Auf
Der Wurdt ein Tringolen Abgenommen, darvon
er ein halben thrl bekommen.


8


5.
abend er und jemelter Stoffel Mart nittemanderen
2. Kohen jeder von 15 lb auß einem staffel untaendt
6. Im verwichenen Sommer hat er mit zulff seines bruders
Ulli Berwerz und des Stoffel Martis an einem
ort gegen Langnauw nächtlicher weil ein jährigs
kalb gestohlen, darvon er für seinen antheil 4 
bekommen.
An letter fendshüit hat er Allein zu Haßli bey
Zura dorkh nachts Auß einer Weyt eine Gunß¬
entwant uns selbige umb 22 z verkaufft.
hat er mit hulf eines diebs gespahnen nahmens.
Pater ohnlangsten an einem berg jegem Guringel
eine kalbeten Auseiner Weydt genomen selbige
umb 10 lb verkaufft und das Gultmit einen
Diebs gespahnen getheilt.
9. Mit zuthun obgemelten Peters ohnlangstenn
zu worb zwüschen tagend nacht ab der Werdt
ein pferdsentführt.
10 Mitlals des Ulli derwers seined Bruders
bey Tag Außeiner Weÿs ein Peißtes Gtz genommen.
endlichen ist er auch bekanntlich worden, daß er
1
zweymahl Kringsdienste genommen, Aber beÿde
mahl wider auß gerißen.
Nach demmenum Vedern Allarseits Gnad. Herr.
und Oberen rahtund Burgern, Als allhusige
hoche Lands Oberkeit, einerseits sein Gerwers¬
Angehörte bekanntnus und vergicht mit Allen
ihren umbständenin Rteisfe betrachtung zuzagen
uns darauß s Vihlursahen, daß durch dergleichen
Diebischeamtführung, das gemeinen Landtmans
Auff der Weÿdt befindtlichen Veichs, die All
Jemeine setc.


Allgemeine sicherheit und Ruho ihrer Angelö¬
eigen undertlaten anhemmet und zurstöhret.

Anderheits dann sich schuldigkter maßen frinneret
Dero zu Abstraffung dergleichen Misethaten
von gott dem Allerhöchsten recenten ihnen
Anvertrauwten hoch oberkeitlichen Ambts¬
und daranfangenden pflichten. habend darauf
hin soch Andachte unßere GnädigeHerren
und Oberen Rahtuns Burger bey ihren Eden
lucht
zn erkennt und gesprochen.
daß dieserem Hans Gerloer in betrachtung
seiner jugens und daß er noch niemohlen
uber einiche solch vernebten Graßlen
durch milte straß abgemahnt, zwar am
leben verschonet, donoch aber zu wohl ver¬
dienter straff für drey Jahr lang auf die
Balleeren verfelt sein solle, jedrnoch mit
dieser muglichsten pracaution, daß ihme
der religion halber nichts angenuchtet
und derselbe nach verflossenen dreyen
jahren widerumb loosgelassen und auf
freyen fürs gestelt werden könne und solle.
welcher zkorghli und oberen ausgefalten
Erkandtnus zu exequieren überlassen
 Meyhe der rächter
worden.
bry diesem anlaab dann sind worghsundt
oberen säht und zürger widermahlen
wohlmeintlich errinneret worden, weilen
dieselben mit voinen Ordnungen vorsehe
wie ergentlich der dieben wegen ihren
vernebenden frästelthaten abzustraffen,
ob hirmit nicht thunlich seye, daß zu ver-
hoffender mehrerer sicherheit und ruhlo
ihrer angehörigen underthanen dereest
halber eer geinleche halsgricht ordenung,
vermög deren ins künfftig über mit
und andere vorbrechen ergreitlich gee
richtet werdend könte, gemacht worden.
solle. Welches ob es thuerlich oder nicht hoch
gedacht meyh und obere zur deliberation
mings der sähten aufzutragen gthunden.
der meinung, daß dero getachten darüber
mit allen meinungen zu paprir gebracht
Mongss säht und Burgeren, so bald müglich
zur beliebigen decision hinderbracht werden.
solle. Acte coram 200 den 3. dembris 1715


Derosme Alliond.
Gebuhrtig de la Kippe bekanntnuß und
Vergicht
Nach zemme Derodine Alliond, vines Resegierte
Frantzoten Sohn von Gell gebührtig dela Kipße
hinder Beaumontt zwüschen drey in vier und zwantz
jahren alt wegen eines letst verwichennen aprilio
im schloß zu Gano begangenen Nächtlichen Untbruchs
und vernebten Namhafften Diebstahls, Aus Chor¬
brichtlichen banden, In denen er sich eben bey Ent¬
seikung des diebstahls wegen eines Hurer zahlers
befunden, in die obern gefang enschafft versekht:
Ist selbiger darauff den ersten Brachmonaht
Anfänglich durch Ihr Bul denner M W
Großweibel Im Hooff und Grichtschreiberen

Wyttenbach, Allein ernstwöhrtig, Nachwehrts aber
Auff erhaltenen oberkeitlichen befelch, durch Mihh
Rahtsherren Steiger den Alteren, mit zuthun etz¬
gemelt Ihr Bul. Dieneren d 12. 22: und 2 t
Junyj 1716 ahrs und Also zu verschiedennen Mahle
über den bereits von ihme bekannten, und andere

vermüchtlich begangenne Diebstähl, gantz ernstlichen
Auch mit belegung der einfach und cahren Marter
peinlichen Examiniers, und darauff volgende be¬
kanntnuß von ihme erhalten worden.
Vnd zwahr Erstlich, daß er von Tugens Aucf, Ihne
erlehrnung eines ehrlichen berüffs, sich dem mißg
gang und agen ergeben, beyerwachsenem alter
habe er ein jahrlang bey herren de drano, auch drey
und ein halben Monath bey Herren Hogger zu Coppl
Als Stäger Gedienet, da Er dann zu Cppet ein zu
sammen gelegtes meßer, sambt dem Fueterli we
Auch zwo Kappen, die einte von Schwarzen, die
andere von Viblen brannem taspet, welche der Gutther
in seiner sammer auff den tisch gelegt, genommen und eit
wundet.
Denne und zum Andern, als er verwichenen Aprelle
selb sachst in einem wihrtshaus im Dörffli zu Grase
zu Nacht gespeißt, habe er sich in der nacht gantz allen
Auffgemacht, Auff Cranrs begeben, daselbste wilen
ihme wagen seines vorigen Diensts, Alle Gelegenhei
des Ohrts wohl bekannt; durch die Garten thur, welh
Er öffen gefunden, in schloß und heimblich in der
Bauwer


zranden Schlesch genach geschlichen, d Pferdipp
Den schlüßel zu einem schafft zenommen, ichdem
t denselben geöffnet, und darauß die Cabinels
Schlüßel genommen, volgends sich dem cabeet zugemacht
urs daralß volgende praliose sachen entwendt
Als
Ein Perlin Halsband von 600 fraucen wehrts
ein Ring von Sieben diamanten 909. a 1000 fl wehrts
Ein anderer Diamanl Ring von 200. fanes
Ein ring mit einer chisfre.
Ein sung in der porm eines treüw Ringl mit kleinen
rohtensteinen
drey Guldenn Medailles zwo Großrund um¬
kleinern auff welcheren die waapen der
Stätten, Zürich, deen und deuff gepraget, son
in zweyen mit Jold gewürckte seiklan sich befundn,
Ein großer Selberner Dassin.
zween silberne Kerkzenstöck mit Abbrechen und
Abbrechen Suter
ein silberner Gguemar
ein silberner Becher mit verzultem dort¬
Ain silbernes Schäli.

Ain silbernes Salz Gachslin
Sieben silberne Gablen
vier zechen Große Silbrige öspel
Sechs kleine silbrige Capsl Cöspeli mit darauff
gestochenen Waaxen
ein silberner Hals kragen mit dem waagen.
Ein Fablette von Mhagrin quarniert mit Silbernen
Naglen und einer silbernen Nadlen
Etwelche Silberne Trücklin
Etwelche Alte selbrige Cassl Schußeli.
Sechs Meßer mit silbernen Hefften
ein alte Uhr
ein nauwen Jankzen, um neuwen halben Frantzgischen
Thaller und bey 18b land muntz und
i
Ewohlen nu dieser gefangenne Allioris, Gras¬
Anfangs Alle obspecificierte Sachen, dem H. de Grano Gedachter
maßer Gestohlen gehaben, in der Sute und ohne Marter
1
bekennt, auch an welchen Ohrten in seines Vatterspausen
Das Entwendete silber Sschier sich versteckt befinde, An¬
Angezeigt etc.


Augezeigt, So hat dennoch darselbe, die bey Ihm
Verborgannn Perli Schwer, Diamans Ringen und
Medacclles, biß Auff das Allerletste verhalten, und
an Ansehen des ohrts wo erselbe verstecket wehr¬
mahlen variert, endtlichen aber ausfersechene
Ernst, und beforgende mehrere Marter, solchehervor¬
geben, Worauff dann Auch Alle diehe entwandte
sachen, außert dem weinigen delt, dem Eigen¬
thumbsherln widerumb zukommen
Endtlichen ist Auch dieer Allionid über den einge¬
ladgten Bericht und Catracl auc dem Crioninal
Auch der vogthey hlren vermag deßen er mit und ne
einem Iewüßen Deniana Duproz ainer Mord¬
that aeinem archer begangen, beschuldiget, und
deßwegen par essigie acequert, ernstlich zu
Red gestößen und examiniert worden; Der aber
deßen dar nicht geständig seyn wollen, Mitvorgen
daß nit er, sondern der bemelte Dupres btesaier
mit dem umbgebrachten Arcker instreitt erahte
und daß beÿyde der Archeruns Dupres auff ein¬
andern Peuwe geben, der Duprer clessiert und
Der Archer todt geschoßen worden
Diedes ist Also das jenige So dieser Deroome¬
Alliond, so wohl mit als ohne Marter, In dene
0
mit shner gehaltenen caaminibris gestanden und
bekannt. Alte obstahte


98
Irminal Process
Herorme Alliord vines Resugierten zranzyn
Sohn von Cit
Wie selbiger den 1. t. juli 1716. an der Crei
Gaßen verlesen worden
Viel uns Mancherley hattung Merschen
befinden sich auff diesem Sterdischen weltgebanng
Da dann einiche den Schaublatz deßelben mit
dem sumlichen Vorsatz betretten, Sich Ehrlich zu¬
ernehren, gottens ihrem nebensmenschen zu¬
dienen, Ligen dannenhero Gute Kunsten und An¬
deren loblichen Verrichtungen Ob, Mit denen Sie
anderen Leüten an die Land Jehen, Andern Aber
so bey dieser großen Veramblung erscheine, Sind¬
bloß der Meinma, daß Sie Eßen und trinken,

Cnstig und guter dingen seyn mögen. Nach diesen
Arten der Menschen Aber befindet sich eine Große
Inzahl, böser und gewüßenloser Leüthen, welche
Auf alles übel abgerichtet, dem Mußiggang und
Allen Castern ergeben, und zum höchsten Schaden¬
des Nebens Menschen Leben. Also daß auch
Der Allerweihiste nicht Klug Gangist, die Schalche¬
heit solcher bösen Leüthen auszulehrnen, und der¬
jeinge so mit ihnen umb zugehen genöhtiget, Sich
iimmer jungsamb vorsehen noch verhüeten kan, daß
Ernicht überlistet, und mit mercklicher Nachtheil
seiner ehren oder Guths von hnen betrogen
werde, wie nun an dergleichen Leüthen zu
keiner Zeit eincher Mangel ist verspührt worden
Also ist solcheren Auch noch Setz die wult Voll¬
sagt, durch das
dann wie der Apostel
Leustels Neys tist der Todt,sund die Sindsin die
wilt gekommen, und die eines Theilshind Kelsfen
darzu, Und im Ouch der Weißheit 11. Cap. v. 24.
Sie werden nicht ablaßen, soldern das bohe befurde

helffen, so Lang dieses welt gebauw stechen wirt
Gleichwie aber gute Arbeit herrlichen Lohn Gibet
S

Also van auch wohl gesagt werden, dose arbet
gbt betrubten Lohn. Dieses thut mit vorbeygehund
Aller andern Exeniplen Auff diesen heütigen Tag
eefahren, jugenwertiger in oberkeitlichen Banden
Allsier vor Angenstachende übel Phäter, Nahmens
Serosme etc.


4.
2


Feroome Alliondeiner Rehugeerten Braudige
Sohn von Gll, gebührtig de Caipße zinder
Beaumont seines Alters zwüschen 23 a 24
jahren, welcher eben wegen seiner bösen arbeit
Die er mit Casterhafft, und Diebischem Ingreishen
Anseinem Nebens Menschen Vernebet, in Jeh
mahligen traurigen zustandt gerahten.
sann nachdemme derselbe wegen eines letst
Verwichennen Aprillio seinem vormahligen
Herren in Schloß zu Tans begangenen Nächtlich
Emnbruchs und vernebten Namhafften diebstahl
Aus vor grichtlichen banden In denen Er
sich eben bey entdeckung des diebstahls wege
eines hirey Pahlers befunden in die Obere
Gefangenschafft verselgt, Ist selbiger darauf
in ans oberkeitlicher veranstallt, den 1: 12.
22 und 2f brachmonaht dieses 1716 jahrs
und also zu verschiedennen Mahlen, über dies
so Namhafften und andere Vermuchtlich begange
ie Diebstäfl gankz ernstlich auch mit anwen
zung der Marter seinlich Cxaminiert, und
Dardurch volgende bekanntnuß von ihme
erhalten worden.
Und zwahr Pestlichen daß er von Jugend auff
ohne erlehrung eines ehrlichen beruffs, sich
dem leidigen Müßiggang, vorigkeit unnd
Jagen ergeben, dannenhers wegen seines
ungebührlich, und ungetreüwen Verhaltens beÿ
seinen Herren nicht Lang in diensten verblieben
gestallten er wahrens dem Dienst zu Cppel
ein zusammen gelegtes Meßersambt dem zu
terlin, wie Auch zwo Kappen, die hinte von
Schwartzenn, die Andnet von Viol brannen tahet
welche der Guttscher in seiner sammer Auff den
Tisch Gelegst, genommen und entwendet,
Denne und zum andern, als er verwicheng
ahrellen i einem wihrtshauß zu Grasows
zu NachtGelßen, hat Ersithin der Nacht ganz
Allein auff Gard begeben, daselbsten, weillen
ihme wegen seines vorigen Diensts, Alle
Geleigenheis


Gelegenheit des Ohrts woll bekannt, durch ddie
Garten thür welche er Osfen gefunden nos schloß
und zeimblich in der frauwen Schlaff gemach¬
geschlichen, aus ihrer Rsopl den Schlüßel zu
seinem schafft genommen, denselben gebffnet und
Darauß die Cabinets Schlüßel genommen, volgends
sich ins abiret begeben, und darauß volgende
praeuose Sachen entwendt. Als
wergen
En Perlnhals band von600 francen wahrts
n
Ein Ring von 7 Diamanen 900 a 1000 francen
wehrts.
Ein Anderer Diamant Ring von 200 fancen
Zin Ring mit Griffre
Ein ring in der vormb eines treüw Rungs mit
keinen rtohtensteinen
drey Guldene Medailles zwo Große und ein
Kleinern, Auffwelcheren die Waaxen der Stätte
Zürich, deri uad Garff gepraget, soin zweyen
mit Gold gewurckte Secklan sich befunden
ein großen silbernen Dassin.
zween silberne Kertzenstäck mit Abbreche und¬
Abbrechen Puter
Ein selbernen Cogiemar.
Ein silbernen decher mit vergültem bort.
ein silbernes Schälin

ein Silbernes Saltz uchslin
sieben silberne Gablen.
14 Große Silbrige Lösfel
Sechs keine silbrige Cahl Cospelin mit darauff¬
gestochnen waaxen.
ein silbernen Hals stragen mit dem waapen¬
Ein Fablette von Thagren Quarniert bit
silbernen Naglen und einer silbernen Nadeln
etwelche silberne Trücklin
Etwelche Alte Silbrige Casse Schūßelin
Sechs Meßer mit silbernen hefften
ein alte uhr
ein neüwen gantzen, ein neüwen halben hranzei
schen Thaller und bey 18 b land Muntz
Und etc.


Vnd Nach demn Nun Vnsere Allerseits
Gnädige herren und oberen rtäht und ürge
Als allhiedige hoche Lands Oberkeit, einerseiths
dem Jerosnle Allond Gethane bekanntnuß
und verlicht mit allen ihren umbständen in Rie
betrachtung gesogen, und darauß so Vielerseg
daß durch dergleichen Nächtliche Vnbruch und
Diebstähl, die Allaemenn Sicherheit und Ruhr¬
ihrer angehörigen underthanen gehemmet und zer¬
stohret: Anderseits dann sich schuldigster
maßen erinneret, dero zn Abstraffung dergleich
schwaren Verbrechen von Gott dem Allerhöchste
Stegenten ihnen Anvertrauwten hoch Oberkeit¬
Ambts, und daran langenden pflichten
abend darauffhin hoch zedachte Vnsere
Gnädige Herren uns Obere Raht und Burger
bey ihren eyden zu recht erkennt und gesprochen
daß dieser Alliond nechst emmpfohlung
seiner seelen in die erbahrmende hand
ihres erläsers dem Scharpfrichter
bergeben, durch denselben öberans
auf der gebohnte richtstatt gebunden
und gefangen geführt, daselbsten zum
deempet und schreiben anderen der
gleichere missenthateren nach loben
statt dern habenden loch oberkeiten.
glaalt mit dem schwerdt vom leben
herren tod hingerëchtet werden solle.
Actes coram 200 den 7. julii 1716.
Erequiert aadem die
zum tod 87
zum leben. 24
mit dem strangen 51
mit dem schwordt 59





2


1.


Es Bot Mictz von Salbmant .
Der Herrschafft Murten.
Bekanntnuß und Vergicht
Nachkemme Verwichennen 14. Mayen
Ihr Gn dieneren Herren Grosweibel und
grichtschreiberen angezeigt worden, was
maßen in des sr daulles eines frantzosischen
Fubricaniten behausung an der Metzger Gaßen,
nechst ob dem wihrtshauß zum Schlüßal Allli
ein frusch gebohrnes kindtlin, hinder einer
Keller thuren versteckt, todt gefunden worden,
und nach beschehener Information, auß Allen¬
umbständen, der Verdacht dieser leidigen That
Auff die Magd des Haußes, Nahmens Ellrbeth
Mertz, gebührtig von Salvenach Aus der Herr¬
schafft Murten seines alters beÿ 30 jahren

gefallen. Ist selbiges auff gethane veranstallt
Alsobald behändiget, und nach vorgewiesennen
Auch von ihme erkennten unehelich gebohrnen
Kindt, zu gefängklicher verwahrung in oberen
Spittahl geführt, Volgends daselbsten den 29 tn
Bito, durch M Hrren heimblicheren von Wattenwey
Als auß ihr Gul sochen Mittel verordneten

Herren Cxaminatoren, mit zuthun Wohlermelt
Ihr Gul dieneren Here Großweibel und Gricht
schreibers, wie und auff was weiß es mit diese
rein unschuldigen Kindtlin umbgangen Ernstwortig
Examiniert, Nachwehrts aber auch aufferhaltene
oberkeit befelch den 29 tag junii dieses 1716
jahrs mit anwensung des däümel Esens zur
bekanntnuß der wahrheit pemnlich angehalten worden
welches darauff volgende Vergicht Abgestattet
aßes vor Ihngefehrt dreyen Jahren von Hanß
Saubert einem ledigen Gsellen zu Salbenen ( welch
seinem vorgeben nach Ihnen die Ehe versprochen,
Aber nit gehalten, sich schwangern laßen und
ein vnehelich kindt gebohren, so noch bey leben, und
in seinem heinath erzogen werde.
Seine habe vor ohngefehrt 10 oder 11 Monathe
ein inwüßer Schuemacher Gefell, Nahmens¬
Dean rerrot von Netbeÿ viris, Ihme die Ehe
Versprochen setc.


versprochen, und darauff fleischliche Gemeinshaffen
mit ihme gehabt, darvon es schwanger worden.
Nachwahrts der schuemacher gsell vorgeben, bes
wolle seinen hennath schem abholen und shns ge¬
kilchenführen, seÿe aber biß datt nicht wider
kommen. Als es nun verspührt daß es geneen
wollen, habe es (in seines Hanßherren Gemach¬
Alldart sich befunden ein fürtuch auff den boden¬
Inspreitet, das Sndt darauff zu empfahen,
Wie nun das kindt gebohren und an der Nabel¬
schnur gehanget, habe es mit der land die Nabel¬
schmir ein wenig gezogen, auff daß die Nah
gebuhrt auch möge volgen, und es Vollends kindt¬
betteren werden, darvon ihme Alsobald so vbel
worden, daß es auff die kiie Gesuncke, und in
Ohemacht gefallen, da es nun widrumb zu sich
selbs kommen, habe es das kindt auff die Schoos
genommen, Allein kein leben an demselben

Gesführt, und seye Todt Shin, konne und weße
Also gar nit zu sagen, ob das sundt lebendig Oder
Todt zur welt kommen, Maßen von dem Kindtun
von ihme über all nit zwey Glaßvoll Blut, nach
der geinßt Auff dem fürtuch sich befunden, und
bezeüge höchlich, daß es niemahlen seine gedanken
noch willen gehabt, das kndtumbs Lebe zubring
Hierauff habe es das kindt erstlich in sein halb
Auch, volgendssambt dem salz tuch in ein fürtuch
Geweklet, und über nacht in eine andere Cammer,

Gelegt, hernach Am Morgenfrühe daßelbe und¬
Die stagen getragen, allda es gefunden worden,
seye auch vorhabens gsin, Mornorigen Tags, das
Sind etwann in einen kirchhooff, zu begraben,
und darauff vort dem Berlen nach zugehen
Die Ursach Aberwarumb es, neben der zuge¬
stoßenen ohnmacht, nit sagen könne noch wüße
ob das kindt lebendig oer todt An d welt kommen
seyn diesere, daß es wahrens seiner schwanger
schafft zu Vier Vnderschiedelichen mahlen hart Ie
faller. Das erste mahl mit einem zubereit
waßer, welchen es bey dem brunne Aufh den
Kohrn Marith Gereicht, und alses wegen des
ihr nägend abgebrochnen hauß, durch deselben
haußgang zehenmüßen, us bey des Schurmach
Osenschmidts haußbeym Jäßlin Vbel gefallen,
Wie sc


Wie Lang Aber solches vor der Genßt Gewehnt,
könne es nit tagen
das andere mahle
vergangenen winther, Als es mit einem Arspel
Holtz die stägen hinmider gehen und einheitzen¬
vollen, damahlen habe es einen schwaren fahl die
stägen abgethan.

Das dritte mahl vor der
Schaal, Allda es ein indt Auff dem Armb, und
ein brett mit fleisch auff dem Kopf gehabt, seÿe
Auch sehr übel gefallen, Also das die Leüt ihme
wider auffhelffen müßen. Dieser dritte fahl
seye nit Jar Lang vor der Grnißt Osin, dann
damahls der schnee schon hinwag, aber die steinen
noch Glatt geweden
das Vierte mahl
ware etwann drey oder vier Tag vor der Grinßt,
An der Amkenwaag, Als des Morgens umb
5. Uhren es bey daselbstigem drunnen einen¬
Zubür Voll waßer Gereicht, und darmit in die
Lauben zehen wollen, seÿe es Auff die seithen
hinaus und der zuber neben Abgefallen, und
weilen, wie verdeutet, solches am MorgenPruhe
geschehen, habe diesenfahl Niengi gesehen
Im ubrigen wäre es bekannt, daß es seine
Schwangerschafft, vor und nach der Genßt, Gege
Mänigklichen gelaugnet, insonderheit Geg.

M des horgrichts, welche ihme selbigen
vergehalten und gantz ernstlichen ermahnt, es
Dennoch daßes Schwanger seye Vernemet, Auch
Den Heil Namen Gottes darüber zu zeügen

Angeruffen, vber das Nachdamme das Kindt¬
gefunden und ihren vorgelegt worden, es an
fangs nit gestehen wollen, daß das undt von
ihme gebohren, und das seinigeseÿe
Dieses ist also das jennige, so diesesEllsbeth Mertz
mit und ohne Marter, in denen mit Schme Ge¬
haltenen cocamen verjährt und bekannt. Actl.
Vorstahtt



Relaris Medica
Hochgrachte Hocherich Gnädige Herren
Wann das Obenhar dem Schlußel Todt gefundene
Kindt, ein neüwlich Gebohrnes, wohl außgetrage¬
nes Knäblein, in die Insul zur Vrodation gebracht
Obes naturlicher weise oder gewalt thätig Gestorbe
von dem Cllegio Inoulano ganz Caacte viviliert
worden, hat sich befunden, daß diedes kind wegen
Verwahrlohung der Nabelschmir, sich zu Todt Geblutet
habe. Alte den 14. tag maii 1716.
Hoch gnacht küwen Gul.
Underthänig gehorsambste diener
Signun König M:
Samūel Tormann M.
Relario Medica
dochglachte etc. Gnädige Herren
Über der An Elsbeth Mrrkh von Murte Todt
gefundenen Kundess abermahliger Eedtlich vor¬
genomenen Genauen Visitation finden Mhwhl
des Mllegii Moulans, daß deßen Nabelschmir
Verfinger grer von dem bäüchlein durch gewatt
Abgesöndert worden. Weilen aber dieses Kindt¬
lein eine Geraume Zeit in der Kälte hingelegt
verbliben, Alß habend sich deßen fibra Umbs¬
licales  so von underschiedelicher Seittursindt, in
demme die einten nachlaßen, die andern Aber
sich zuruch zeichen ) sich i etwas verstellt, und
Verschrūnpffet: Danneihero M Woll. des¬
Megis nicht sonigentlich sehen und schließen
können, ob diesere Absönderung des Nabel
handts, Vermittlest eines schlechte Meßers¬
odersonsten durch einen Andern Abriß beschehen,
sondernstellen solches ihr gu Egalischen d
cision in Aller underthänigkeit Anheimb. Alt
ihr Gul. in Namen das ollg
15. May 176
Jnoulani
Underthänig, gehorsambster
Diener. M Hohdan M B
Peeret. Fnoulari


Der geschwornen hebammen bericht
Auß besichtigung des todt gefundenen Kindts¬
bezengens wir und befindend, daß deselbigen Nabel¬
iihner meistens abgeschwetten worden und mir ein
wenig abgerißen seÿe, und weilen der Nabelschmir
nit verbunden gewesen, hat sich das kindt nohtwendig
Verbluten müßen
Diß bezeigendt
Latry Schwar, vnnd Verena¬

Den 15. meye 16.
kupfer von m ghen bestellte
hab ammen.
Als erstgemelte Hebammen Cathey Schwar diee Schrifft.
liche gengsamme ihr gul dem grichtschreiber eingeben.
hatt selbige darbey volgenden Mundtlichen bericht abge¬
tattet.
daß als sin zu der Geinßt des Paullers Sesberuckte
worden und in der stuben das Allsbeth Mertz vor hra
stechend betrachtet, habe sie grad gesechen, daß selbiges
schwanger seye, Derowegen zu ihme gesagt, Ellsbeth
ich suche wohl, ich wirden auch bald müßen zu die kommen, wie
zu deiner frauwen, Es geantwortet ihr seyt schon Jetz
bey mir, Sie darauff ihme Rund ins angesicht gesagt, Mansch
Dubist schwanger, welches es aber nit allein gelaugnet,
sondern von der zeit an, wann es ihra für die angen kommen
mit auffsteckung des Fürtuchsund Ahäglins, seine Schwange
schafft zu Verbergen Gesucht, welches sie wohl beobachtet, und
Damienhero des Paullets frauwen Angezeigt, welche
darüber erschrocken und gesagt, Sie wolle die Mag
deßtwegen Cxaminleren.
Volget nnn verjenige bericht
So von eiet und anderen pürsohnen Auff genommen worden.
P Paullet Sseines Mstes Lauwsagte, daß
so viel ihro in wüßen, das Elßbeth den vergange¬
nen Winther dreymahl gefallen, das erste mahl
im Hauß die Stägen hnunder, mit einem Arffel holtz
Das andere mahl bey der Schaal Als es fleisch Gereicht
Diese beyde mahl habe es sich des fahlshalben beklagt
Das dritte mahl seye es mit einem guber Voll waßer
in des shw Nägelins Jaßlin Gefallen, da es sich
zwahr Genetzt, aber nichts geklagt, daß es einichen

schaden oberschmertzen empfinde; betreffend dann
Ob nach seiner geins viel blut gefunden worden,
Sagte Sie daß Sie damahlenselbsten eine Schwache
Kindtbetterin etc.


Saundtbetterin Krank zu bett gelegen, und nicht
in das gemach Geten können da es genesen, wiß
Also darvon nichts Inweßes, vnd von dem Vierts
fahl, den es seinem vorgeben nach an der Amben
Waag gethan, dar nichts zu zeügen

Alleandre Prp.
Am Arbeiter in diensten bey Gedeütem Paullet
Sagte Auß.
Et seÿn das Elobeth Mertz Ihrn Gewesenne Maÿd
i Kältesten des vergangenen Winthers, mehr
Als 3: Oder 4 Monath vor seiner Geiißt, eines
Morgens Prühe mit einem Arffal Holtz, die Stägen
hinunder gefallen, Also daß es sich ain haubt Ob
Dem aug verletzt, und mann ihme den Schaden mit
erandteuwein waschen müßen, Auch seye daßelbig
mit einem Züber Voll waßer am Tagen im Jäßlin
bey Iher Nägelis hauß gefallen, sonsten wuße er
mit, daß es mehr gefallen seÿe.
Sein verhalten
betreffend, seÿen der Meister und Frauw mit
seinem Dienst, darinnenes sich allwegen Getren
und fleißig erzeigt, dar wohl zufrinden Ghin,
Auth niemand im Hauß von ihme etwas ungebühr
lichs gesehen, oder vermerckt, biß etwann 14 tag
vorseiner Genißt, da habe Sie bedunckt es seye Schwang¬
daßetwegen der Meister Ihns zu Red gestellt,
Allein es habe solches nit gestehen wollen, ein tag vor
der Genißt habe es vorgeben, es seye ranck, darun
mann ihme eine Suppen gemacht; des Abends
habe der Meister Gefragt, ob es die Seÿden zur
Arbeit zugerüstet, E Gesagt Neue, wolle Aber
selbige des Morgens Pruhe machen. Am Tag da
es kindtbetterin worden, habe es in das Meisters
Cammern Gearbeitet, und als am Abend der Mst
in die cammern kommen und beobachtet, daß der boden
abgewäschen, habe er gefragt, was das bedeüten
solle, es zur antwort geben, Es habe sich hefftig
mußen 1 s. k ferbrechen, destwegen es den bed
Abgewaschen, welches der Mstr wahr zuseyel
Vermeint. Dieses seye Also das jenige so ihn
inwüßen.


Als beth zery
187
Das dr Paullets Sundts Sangammen
sagte
Dineseye Erst 1 Tag lang bey zmn Baullers als
Sängen am dienst gsin, wie das Ellsbeth Merk
kindtbetterin worden, habe Jedoch bals Nach dem
Intritt beobachtet daß diesers Mensch schwanger
seye, Allein weilen es alle Meisterschafft im
hauß gehabt, nicht an ihns setzen dörffen Nun
An dem Tag da das Ellsbeth Kindtbetterin
worden, habe sie gesezen, daß es sich sehr übel
gehaben, auff befragen was schum wehe¬

thuÿe, sagt es der bauch, es habe gar ein starckes
Mutter wehe, darauff es durch des He Paullets
Meÿdtlin Mandel Schlreichen Laßen, Nach¬
demme es kndts guehen, seye es auß dem

Imnach herunder komen; Da frage sie sohns
wo es gewesen, es zur antwort geben, Es habe
sich Mächtig sS. Kiserbrochen, und daßelbe Grad¬
Jetz auffgewüsht; allen auff dem boden un¬
Gemach seye gar wohl zu sechen Win, daß es
zuvor Saag mähl Greicht und det boden darmit
abgeriben.


Jacob Gneths
seinem vorgeben nach gebührtig auß
der pfalt.
Bekantnuß vnd Vergicht.
Nach demen ihr gndt hinderbracht worden
Waßmaßen sburtz verlachener tagen eines
von dasell kömmnden durchreisenden herren
bey sich gehabter knecht im araulo soltz auff
offenes straß von einem unbekonten Kerli
mörderischer weil angegriffen und mit
einem biel schlerlich verlorndet worden.
habend hochgedacht ihr geden zu Erhaltung
allgemeiner sicherheit alsobald die erforder
liche veranstallt gethon dem häteren aer
ohrten nachzuforschen gestallten harauff
selbiger drunden im Ornhegberg ergriffen
gefäncklich eingesetzt examiniert und auff
gethane bekanntnuß zu volg dar mit lobliche
standt solothurn habenden vertragen und ihr
Bede der fuden zustahenden hochen gerichts
herrlichkeit dem Freyweibel zu Hindelbanck
lauf Urkundts de dato 23tn decembris 1717.
remittiert und durch denselben zu oberkeitlichen
banden gelahrsamlich allhar gelieferet worden
Da dann volgendts den 28ten dito dieser
Kerli sich Jacob Gulth nemmend in allliesiger
oberkeitlichen gefangenschafft anfängetlich
durch ihr grede dienere herren Ggroßwibel
Im Hooff und grichtschreiberen Wyltenbad
nachwerts aber auß oberkeitlicher vergestallt
auch durch mühhli rahtsherren von Graffen.
wildt mit zutlun fost gemelt ihr Budl
Dieneren den 3 und 17 januarii dieses
angetrettenen d748 jahrs und also zu
verschidenen mahlen über die zu Buchegg
Bered





410
Bereits von ihme bekandten Vnd annoch ver¬
ruhtlich begangenen mordthaten gantz
ernstwortig auch mit aeldenoner der einfachen
und jähren Marter examiniert und dardurch
olgende bekanntnuß von ihme erhalten worden
erstlichen, daß er in seiner juarnd im Murten
oberger landt und zu schatthausen einhandt-
Warck und zwar an diesem letsterenohrt das
dot
gerber handtwerck zelenen sollen, welches
er aber nit gethan sonderen dem Bottel nachge
zogen. Nachwerts sich schlimmer cameradin
angenomen, die gleich wie er keine handwerek
gelahrnet die dann der Luthen hie vnd wider
auff den Märckten die jächlin oder fecinet
auß von sacken entwonden und bißweilen gelt
darinnen bekommen, welches diebs handtlorck
nach der zeit er sich noch mehr bedient
Daß er auff dem schwartzwald vorgsellschafftet
2
mit einer wanden von 40 seines chleichen
r
viel von daselbst durch paßierenden franbosen

Underweihen d0 j2 biß 15 mithiandeen
anpacken und Nidermachen Helffen allda sy
16
auch einem mätzger a0b thren in gelt abgenommen
und harnach denselben lauffen laßen.

a
3. Habe er mit zuthun seines cameraden
Michel Rueff eines eranadierers aus
dem Sohaffhauser gebieth vor ohngefahr
einem jahr drey steisende handtwercks kerli
en odenwald umbgebracht und beraubet.
Mit hulff Erstgemalten seines cameraden
4
deß granadierers habe er vor ohngefelrdt
3 ovor 7 Wuchen glöüschen Zürich und winter
thue einen pbalianischen kramer so einen
Inwersach bey sich gehabt erschlägen
wolchen



6


Wolchen Puncken Er so wohl in Ansehen die
persohn als der zei und des ohrts mit

ngeeschiedelichen variationen angezeigt,
daß vor ohngefahrdt 3 in 4 wuchendie
6
Granadierer sein camerad und er zu
Fraulobrunnen mit einanderen abgeredt
n Grane holtz den durchreisenden auff zu
spaßen gestallten sy harauff abendts haben
sich ins graulholtz begeben, einen zu ihrem
vorhabten bagnkomen ohrt außgeschor und
entschloßen allda zuwahrten biß auff
die nacht und schaulden ob gemandts komme
der das ansehen habe, daß etwas bey ihm
anzetreffen seyen, dadann sy nicht weit
son der straß in einem busch eine stund lang

gewartet, Seyen aber mur Baulorleüthe
vorbey gangen wenen sy nichts thun wollen.
Damallen habe sein camerad einen arladen
sack Bonfferl fulter und kugler Wierech
ein baionet, er Burth aber eine schaufflen
ein hackle oder viel ein bstecke meßer
sambt noch einem anderen spitzigen meßer
so er darzu gebrauchen wollen bey sich
gehabt der schonfflen haben sy sich auff
angeben seines Cameraden bedienere
Wollen zum eingraben, Wann sy jemandts
umbgebracht.
Alß er gueth nach dem hinlogscheiden
des granadierers seines cameraden
don von dasell kommenden herren in einem

Caislin sambt dorbey gehenden Fulß.
knecht auff der straaß angetroffen, sage
er denselben anfängeklich biß nach jegen
storff und von dannen biß ins grauwholz
gevolget.


2
9
8.


109.
gevolget, All da in dem wahs er dem knecht
hind errucke mit dem Bielin ein streich auff
die achßel und einen anderen neben an halß
gaben darauff ins haar gesprungen ihne zu
boden gelorffen, also daß er auff den knecht
zuligen kommen, wie nun der knecht umb hülff
gernffen habe er demselben die hand auffemaul
gehalten der knecht aber ihne in zinger gebißen
und irn ingehilt verklatzt, auff das hin der
herr auß der chaize lerauß kommen mit dem
dagen ihne über den kopff geschlagen und
gesagdt du er dambler keren vas macdstu
Weilen nun er guht verent, er seha noch
gemandte mehr auff der straaß deber komen
habe er mit hindarloßung seines zuets eines
Schue vnd das bielins dnoch den Wald hinein
sich darson geracht w
Ware ed auch bekantlich, aß er gedacht der
Herr seye ein alter mann wann er einmahl
mit dem knechtfartig, wolle er den herreil
in einen busch führen und auch bald mit ihme
hirtig seyn
 
edtlichen beknnte Er daß damallin als
er mit dem knacht im werck begriscfen gelsen
er wegen vollheit vergeßen sein spitziges
Mößer, so er in der taschen gehabt hersorgezichen.
Dieses ist also das jennige so dieser Jacob Kirth
theills freywillig, theillo, dann auch an der
Marter bekernt. Actum vorstath .


Pali
8.


Jacob Guelhs
seinem vorgaben nach gebührtig auß
der Pfaltz.
riminal Process.

Wiehelbiger an der Treützgaßen den 18. januni
A718 verlesen worden.
Auff dem Schauplatz dieses zerdisden
Welt gebäulis wird unß vielfaltig vor angen
gestollt wie offtmahls unschuldige monschen
unvermuhtet, in schldare Unglück verfallen
nd durch in versechone zufähl, auch boßhaffter
Menschen Hände, als des leidigen Sathaus
vererzenge umb sagb und Bühl, ja gar umb
leib und leben kommen: Verners wird unß
darauff gezeiget, in was für schreckliche thor-
heiben so viel sterbliche menschen sich versencken
als die obstmahls umb eine geringe gelust
Schnöden Gertinn, oder dergleichen etwas
zu erlangen, gottes ihres gelißens und
aller menschlichkeit vergeßen und dardurch
ich in das aüßerste ungemach und flind stürzen
Meann Wird aber auch sachen, wie heimlich und
zugleich auch genanld das allsechende aug gottes
der menschen verrichtungen beobachtet auff
daß iie der pfalrerist sagdt, mlain erkennen
Lehrne, daß gottes raach und Straaff die boß
hafftigen dennoch begleite ob ihnen gleich
eine zeit lang nach gesochen wird
Wie Wahrhaffe nun das eint und andere
o wohl an unschuldigen in schwäre und under
sachene zufahl verfallenen, als auch an boß
schafften gott- und gewüßen loßen monschen
Eintreffen thüye. Wird unß mit vorbey
gechung aller anderen exemplen umb
Beliebter kürtze villen dargestallt durch
die





1s


408
die bekantnuß und beyfihl gegenwährtig
n oberkeitlichen banden alhier vor wegen
thenden elanden Slenschen sich Jacob Burth
wmsend bey 40 jahren alt und gebührtig
auß der pfaltz, welcher eben wegen der gleichen
boßhafften und morderischen gehinneten ver
brachen sich in diesers außerste ungemach undt
kandt gestürtzet.
ann Nachdame jhr grdin mit bedouloren
vernammen weüßen. Was maßen kurtz verlaichenes
zeit eines von dasell kommenden durchreisonden
Herren bey sich gehabter knecht dranßen im
Grauldholtz auff offener straaß von einem
unbekandten kerle Morderischer Weib angee
geiffen und mit einem biel schwarlich verlundet
worden, Habend hochgedacht ihr gudt zu
behaltung allgemeiner landts sickerheit
also bald die erforderliche vergestalltunoh
ergechen laßen auff den cläteren gmonloe
achtung zugeben, Da wann durch fleißige
nachforschung derselbenm Bucheggberg ergeiscfen,
pfänglich eingesatzt und volgendts durch den
Frey weibel vor Hindelbanck zu oberkeitliche
anden gehoehrsamlich allher gebracht, nachwerts
in allhiesiger Oberen gesangenschafft zuver¬
schredenen mahlen, so wohl güet, als peinlich
seiner begangenen Mißethäten halber
examiniert und darauff nach volgende
bekanntnuß von ihme erhalten worden
d
frstlichen daß er mit zuthen al selcher ange¬
vnommen schlimen camaraden den leüthen
hin und wider auf den Marcklen die lüchlin
oder facinret auß den säcken gezogen undt
bißweilen gelt darinnen bekommen, welches
Diebs handtwerck nach der zeit ernoch weiters
gebraucht
daß etc.


8. Daß er auff dem schwartz wald vergsilschafft
mit einer Bande von 40 seines gleichen
viel von daselbst durch passierenden franzosen
zuweilen d0 12 biß 45 mit einanderen
npacken vnd Nidermachen helffen, allda
16
sy auch einem nlätzger 100 ehel in gelt genommen.
habe er mit hulff seines camenaden michel
3.
Rueff eines franadierers auß dem Schaaff
hauser gebieth vor ohngefehrdt einem jahr
drey Reisende handtwercks kerle im odem
WWald umbgebracht und beraubet.
meit zu thun erstgemelten seines camerade
A. 
das granadierers habe ervor ohngefehrdt
 oder 7 wochen sonschen Zürich endt
Winter thur einen Malzenischen kramer
beschlagen.
a 
ers ete
3 Daß vor ohngefahrdt 3 itt wochen
5
der franadierer sein camerad und er zu
Frauldbrannen mit einanderen abgeredt
im Grouldholtz den durchreisenden auffzu
gaßen, gestallten sy haraubf eines abendts
bfaht sund zwar der granadiarer versechen
mit einem scharpff geladenen sach bouffert
fulder kuhlen und einem baionnet, er
Maleficant aber mit einer schaufflen
Bekli und zweyen meßeren, sich ins grauw
holtz begeben einen zu ihrem bosen vorhaben
uegremen ohrt außgesechen und daselbst ein
stund lang wiß auff die nacht in einem busch
nicht weit von der straaß gewahrtet deß sor
habens vonn jemandts komen werde der
das ansechen habe, daß etwas bey ihme
anzulreffen.



6.


209
anzetraffen denselben vmbzebringen rawann
der schaufflen sy sich ledignen vollen zum
eingräben, wann sy gemandts halben umbgebracht.
Seye Er dem von Dahell in einem Chaizlin
kommenden herren und seinem bey sich gehabten
zueß knecht biß ind groul holtzn nachgefolget.
alldo in dem Wald er den knecht hinderrücks
mit einem bielin angegriffen, vonnstraichen
Den einten auff die achßel und den anderen
in den halß versetzt und darauff ihne zu boden
gelogeshen, deß villens denselben umbzebringen
Es aber der knecht umb hulff geruffen seye
Er von dem auß der chaisen kommenden herren
mit dem degen in der hrndt von dem knrcht
abgetriben und der vorgehabten Word zu vollen
bringen verhinderet worden. Do mare
er auch bekannt, daß wonn er den vorgehabten
Mordt an dem knecht halze können solbringen
er vorhabens gsyn den herren in einen busch
zuführen und auch niderzemachen sagdte auch
daß als er maleficant mit dem knecht im
Werck begriffen geloesen, erwegen vollheit
vergaßen, sein spitziges meßer, so er bey sich
in der töschen gehabt, hervorzuziechen.
Nach deme nun Vnsere allerseits Gnädige
herren und oberen raht und jurger
sein Jacob Gulths so thane bekanntnußen
und vergicht mit allen ihren umbstönden
angehordt und darauß ersachen, daß dieser
mareficant sich in so seit vorgeßen, daß er
in hiesigen conen zwo nahmhaffte Mordt
sthaten zu begachen understanden auch ar
anderen ohrten sich deron sturcklich theilhaßtig
gemacht und solchem nach in keiffe
nitt al
betrachtung etc.
mt seinem bamaraden sich abgeredt im
Waulrholtz den durchersenten aufzupassen
sonbern noch selbsten


auf das schi
haufeiner
schlapfen


betrachtung gezogen, einerseits gieten
Walchigesa durch verubung dergleichen
Mordthaten die allgemeine sicherheit den
nd
frombden durchreisenden wie auch handel
und wandel ihrer angehörigen unterthane

e
geheinet und verstohret werde. Anderseils
darn sich schuldigster maßen erinneret dero
zu abstraffung dergleichen mißethaten von
Golt dem allerlochsten regenten ihnen
gewertvonloten hochoberkeitlichen ambts
und daranhangen den pflichten
habend darauffhin hochgedachte Vnsere
Gnädige herren und eren bey ihren
Eyden zu racht erkennt und gesprochen
daß dieser Gurth nechst empfehlung seiner

seelon in die erbarmende seines erlößers
dem scharpffrrchter übergeben durch
denselben unden auß auff die gelochnte
richtstalt gebunden und gefangen geführt
daselbsten zum exempel und schrëcken
anderen dergleichen mißethäteren
nach Lobl stalt dern habenden hochober
keitlicher gebalt,  auf ein bräche
gebunden, ihner mit dem tad grad an
füncklich der gsellen oder hertz stoß ge
geben nachlouhgts alle gleder zerbrochen
und dann volgendts der leib auf das rad
geflochten und also vom leben zum
tod hingerichtet werden solle. Act
Coram 200 den 18. Januarii 1718
zum Job. bed.
mit dem schlert und hernach aufs tad 38 stimme
98
Auf das Stad¬
56
coberdig gedogen
76
zu erst der gsollen oder hortzstos
81.
Auf erne schleipfen bereden.
sorst verfihrena wor








1.


410.
onus Tesrs.
zebühetig von Trub hinder Trachßelwald
examen und vergicht.
Nach demme meytze den rahten mit großem bedouren
zu vernommen vorkommen, was maßen hinder signaue
und derselbigen gegen eine nahmhaffte diebswonde
von Mann und weibs persohnen sich gesamen gezogen
und hierund widermit rauben und stählen nicht
allein der jomeinen Landtmann zu Mercklicher
Beschwörd das heinige entloendet, sondere, auch so beit
sich erfrächet, daß sy underschiedelichen allhiesigen
herren und gurgeren zuständige Häüser auff
ihren landt guelteron bey allhiesiger haubtstatt
herumb aegefallen spoliere und geplünderet
habend darüber hzin hochgedachte Mgzi als die
so thones fräffelhafftes begunmen von bößester
lachvolg befunden auß oberkeiter sorgfalt
alsobald alles nöhtige vorkehren laßen, was zu
gehändigung dieses diebsgsends immer getrichen
eochori. Wermaßen sy zu dem endt dero hin
und wider sitzenden arebt leüthen aufgetragen
allen möglichsten fleis und eyscher angebenden
Damit diesere dieben entdeckt behändiget und
zu gebührender abstraffung gehalten werden.
komund und wie nun bald daruff einichen derselben
es bendicht Murgerthaler und Annig Waßer hinder
dignaues Ellsbatt althaus aber sonsten röhteli
genont zu Wangen in geföngliche verhofft gebracht
und auch selbiger ohrten mit verdienter cotts straff
beleget worden, habend selbige in denen mit ihnen
verführtere guet- und seinlichen examinibus den
dißmahlen in oberkeiten borden enthalteer
Jarens weyer als das haubt und uefrehrer ihrer
diebsbande angeben und beschueldiget auch mit
deßen zethun und hilff volgende einbruch und
diebstahl begangen ze haben bekonnt und biß ie
den Todt daruff behorret
daß der Teeger Hüffer Schartorleib Murgenthaler
Blaser Ulli Waßer Arni schiltli und röhteli vor
gangenen winter ern jahr Menhhl Vonner Tillier
zu e


9


2


3


zu Sryßwyll nachts eingebrochen, daselbsten baldzung
mb höng bschlachen, Hanol, luch sor und kirßfersharn
gesohlen, welche sachen sy dem wehrt zu Reiben umb
a8s verkaufft
Daß w wreyer mit obgedachter seiner diebsbande
zu Gaßle bey diglen dem krn alt landrtvogt
von Wattenwyll nächtlicher weill in sein haus
gebrochen daselbsten beldzrüg umb zang, gennge
konnen Blalden Toller und ein küpfferhassen
entlendt und in der stalt Freyburg verkaufft
digend sy eßgedachtem yken alt landvvogt
von Wattenwyll auch im Melchenbühl bey nacht
eingebrochen, ein balt belthang Gaque fusil
degen und jinnige konnen gestohlen und solches
dem fronen wührt zu viel umb a4 b verkonfft
habe gedünter Teger mit helff vorgemelten
4
Diebsgundts verlichenen winter ein jahre
dem herren landtvogt Wagner zu Altigkhoffen
Nächtlicher weill Eingebrochen bldzeng, umb ze¬
farzil kannen und ginige aller gestohlen.
und selbige einem weihrt zu diel umb 17 l verkanen.

Aenne Bekennteider Murgentaler
absonderlich.
wrbet bert

Daß der weyer er Murgenthaler der Glaser

Alli und der güffer zu Meuri dem jhre majoren
von Waltmwyll nachts eingebrochen etwelches
beltzang und hembder gestohlen und zu Merten
Vorkaufft
Seyend der weyer Murgenthaler und güffer
6.
zu Waberen der frau alt landtvogtin von Lauternan
nachts eingebrochen, ein dackbalt haubtküßi
umbhang und zinigen gschier gestollen und selbig
dem darenwührt zu Laupen umb 17 l verkoufft
Habind er Treyer Murgenthaler und guffer einem
Bauren zu Siglen eindik schwein gestohlen und
zu Solothurn bey 7 jhr verkaufft
Er etc.


8.
I


1
 treyer mit obigen beyden und dem Blaser Ulli zu
gommerkinden einkalbeten entführt und zu Nydau
umb d4 thre verhandlet
Dee treyer und das Röchteli des Wibel Heermans
he erben im liechtgutt ein ehrigen kaffen genommen.
und zu Solothurn gmb zu z verkaufft.

10.
er weyer allein habe dem haubtmann Lugibühl
wie auch dem steldler und gänmann im oberthall
ihre zirpen gestohlen, darvon er bey 24 mas Hong
bekomen und solches im Louperl Wyll schachen verkaufft
Daß er treyer, das einte güscherli und dus Röhlelin
d2
dem Peter schenck zu Helischwond 54 b gestohlen.
o9
12.
Der Teyer auffer und Murgenthaler dem Ulli Meyer
zu Steinen bey signoul eine h k khue entführt

und selbige im lucerner gebieth umb 13 h verkaufft.
habend erstgemelte deyen sommr 1 b dem
13
f
danns stuch auff der multen bey 30 b gelt entlaendt

 
14
Der Treyer und Mhergenthaler dem Balti zu kleinen
Dietwyll ein pferdt gestohlen und selbiges im Lucr
ner gebith umb 20 suverkaufft
ur
15.
Keyer, güffer Glaser Ulli und Schertenlib einem
dauren zu Schorren zuvon Broulen stieren auß der
Weyd gestohlen und selbige dem wichet zu Laugen
Lucerner gebieths umb 30 ß verkonfft

Ceyer Hüffer und Schortenleib No 1715 zu Wynau
ein khne genommen, welche sy dem wehrt im morgen
sthal werb 7 s verkaufft.
17
Dar Treyar gusser und Morgenshaler no 1715. den
Müller Ull von Malchnone eine klür entführet
welche sy dem undervogt zu groß dietwyhl umb
d2 lb verkaufft
18.
und zu Pfaßnaue 2 khüe selbige zu gommers wyll
umb 20 3 verkaufft, aber eur 1 ihren darvor
gebracht, weilen sy verkhundtschafftet worden
191
Eißgemelte dey widrumb deim moten Bartli zu
Int wyll eine khu genomen, selbige derr Weibeb
zu uffhorsen umb 16 ß verkanfft
Der


20. Der wetzer Güffer Murgenthaler und Glaser Ull
der frau landtvögtin Freüdenreich im Sumpffver
lichonen herbst 2 jahr nachts eingebrochen, ein
bott ziechen und einsaschen mit Jorg gestohlen
und zesamen umb 5 l verkauffen.
11.
21.
uffgemelter Weger güffer und Murgenthaler
habend zu keiben ein belt, welches sy dem wehrt
zu Bieterlen umb 4 s verhandlet und zu lysach
sere
ein kaffen und pfaren genommen, so sy einem
Kupff
sb 3 l
hm
22
 daß hieler
verkont auch noch deß
eles vryge
weyer.
u dase
r
Bheggberg
estollen.
der
nd eb dem wihrt zu leüpligen, alda sie beyeinanderen
3
hel
et ein darbett ent
 vermog extraet Giern Büchs
Vom Lobl Standt Soloklurn bekennte dar dn
Aa. epembris 1717 daselbsten hingerichtete Hanns
Caspar Horniger von Donischwyll Leitz burger ambto
daß als er zu Uhestorff sich bey dem Treyer befunden,
Jomelter weyer nachts bey der ammen oben zug
geholt, habe auch zong gebracht und einem müller
3. Impon verkauffen wollen.
Danne seyee tretzer mit einer weibspersohn
nachts außgangen garn zeholen und als sy wider
komon haben sy garn gebracht und anbey gereidet
daß sy schon 3 thrl bekommen.

Vorners habe des weyer einem mann zu Salm
im Bucheggberg 30 jhren in srento solz genommen.
Nochdemme nun dieher hannb wreger letstverlichen
25. martii drunden hinder landtshuet ergeffe
und allhär in hochoberkeitliche bond und gefangen.
schafft gebracht worden, ist selbiger daruff anß
oberkeitlicher verordnung durch mulhhen rahts
Herren steiger den gregeren mit zethun ihr
gnde dieneren herren großweibel giHooffs
und grichtschreibwrer Wyldenbachs den 20. und
25. aprilis item den 16. 48 und 30 may
diß touffenden d743 jahrs und also zu perschin
denenmahlen und zwar erstlichen nur ernstwren
hernach


2.


22.
Hernach aber auch pimlich mit anzickung deß 45 lb
60 lb und centuariam Stins über sietor gedach
bereits auff ihne bekandte und andere verrichtlich
begangene diebstähl, wie auch nächtliche einbruchen
examiniert, jedoch von demselben ohngeacht aller
angewendter Marter nichts als diese bekanntnuß
gebracht worden.

1. Namlichen und für das erste, aß w allein und ohne
Hulff no 1713 dem khnyer im Sumpff bey Jurg
dorff eine kalbeten nachts auß dem stall genommen,
her Jurgdorff Holtz geschlachtet ein theill vom fleisch
daselbst vergraben und das übeige sambt dem
eeschlitt nach haus getragen
daß er mit hulff des Hanns Frey eines schniders
on hulzligen und des Rohfdis bey Cappelen
obenhar Riederen einem bouren der Bekg daur
genont seine impen deren 6 gelesen gestohlen
das hong in des schneiders haus außgelaßen
und deßere bey 244 maßen zu Langnonen verkaufft
3
habe er mit hulff des Murgenthalers dem
Müller im dach 3 oder 14 und
4
Nit weit von Ruffenachs 5 oder 6 jungen genommen.
5.
Obenhar Neuwmegg mit zetlun gedachten
Mergenthalers ung des rohtelis ein Mas pfrüreli
bey 20 ellen raules tuch und eine Jophen gestohlen
6. Mit hülff obgedachten Hanns Frey zu Oberscheeli
hween impen, und
7 zu Wolken 3 oder u gmpen verderb und genommen
8
zu gedachter wohlen noch bey 23 lb garn
ab einer stangen
Im obersten haus zu Buchsgg Solothurner gebiete
9.
widrumb 2 jugen
10
und drunden auff dem suchßor berg noch zon
Impen gestohlen, ob wilchen detsteren sy aber
verragt worden, deßtwagen sy die gripen im
holh stehen laßen.

bekennte,


11.
22.


bckennbors auch, daß er sein weib und kindt
verlaßen und bey 27 jahren mit dem röhteli in
Hhebruch Hurs weis umbhergezogen
50
und letstlichen, daß er sich mit dem patey herrr
mann auß der heiteren bey loffen in eheliche
versprechung eingelaßen und darauff hin leibs
gemeinschafft mit ihme gehabt
wrgdachte fauh laber derb ehelosrs

Bilgiani Scharlz
gebührtig zu Tschingel der kilchhori
Sigrißwyll seines alters bey 28 jahren
Neachseme dieser Gilgian Eschantz sich ver¬
schiedener nahmhafften diebstählen theill¬
schafft gemacht auch von dem im verlacheen
jahr zu Grandis mit dem strang hingerichteten
Matthys Stauffer als ein diebsgespohn angeben
ist selbiger im aprellen jüngsthin drunden
zu Bucheg gefänglich eingezogen vor dem under
richter zu Atigen mallfit erkannt und srafft
der mit lobl standt solothumr habenden vbetragen
und ihr beden der biden zugehörigen hochen
gerichts herrlichkeit dem Freyweibel von
Hindelbanck hemiesiert und durch denselben
zu oberkeitlichen banden und gefangenschafft
gelahrsamlich allhar gebracht worden.
da darn auff ergangene oberkeitliche verordnung
durch mutzhe zaugherren von Bonnstetten mit
zethun ihr gnden dieneren herrren großweibel
In dooffs und das grichtschreibers dieser tschont
der begangenen linbruchen und diebstählen halben
Den 20. apr und 18 may jeegst hin einstwortig
und mit betreulung der martes examiniert
und von demselben über die an ihne getruckte
fragen volgende freyeühtige bekantnuß erhalten woeden
Nar.


6


7


3


1


2.


4
5


193
Romben und für das erste, daß vor ohngefehrdt
zweyen jahron, als sy zu derg gehen wollen
er Escharttz zu Erlach in der fraul Obristin Mey
haus, allda sy übernachtet mit ze thun der magdt
auß einembüffet, zu Welchem der schlüßel oben
daruff in einoren schublädlin gelegen, gelt gestohlen
darfür seine Mulzer der froues Cbristin May sr
wider erhetzen müßen, er auch von deßfloegen zu
ihrn in gefangenschafft kornen.
Schero Echard mit holff des hingerichteten
Matzbyß Staüffers dei bendicht aachmann zu
gilterfirigen tags in sein haus gestigen und auß
einem wogn, zu welchern er der schleißel auß einem
anderen trog genomen, so nicht beschloßen geloesen.
sh ggelt entwendt.
oste
In

dige er zwas nicht darbey gsyn als dem khäyer
auff dem liebekeldt sein gelt genomen worden.
jedoch habe der tyß Stonffer und Stoffel Morthi
so diesen diebstahl begangen, weiler sy ihn wohl
gekennt, ihme 3 b darvon geben
5
er
habind an schandt und des Eys Stauffer einem
dateron zu Uldendorff, allda der schyß gemfenster
hieein in die stuben gestigen N s gero genomen,
Darvon er tschärdt 7 s bekomen
loüschen signaul und Hochstelten seyeer Eschantz
vor ohngefahrd ein jahren lags in ein haus gangen
allda er auß einem wog u s genomen, darob
er jedoch erdappet nach signaul geführt und alldorten
an das halß eiher gestellt worden
zu Gweysemnen seye er tags in eig haus gestigen
vorhabens etwas zu stählen seye aber von eigeeen
Mare und einem weib gefäncklich angehalten
Nach Gweyseeron geführt daselbstan eingesetzt
worden aber wider außgebrochen
Seya er Thantz mit hulff das thus stauffers
in einem morgen während der predig dem herren
predicanten zu Eggiwyll vermiltlest einer
angestellten leyteren ins haus gestigen
Ein etc.


9.
N0
14.c
12
13.


fibuffet auffgesprangt, die Schlüßal darauß
 benommen einen trog geöffnet und auß demselben
Einen sockel mit galt gestohlen, Weileiner aber
das gelt nicht gekannt, habe er selliges derhyß
geben, welcher solches zu Neuldenburg verloechßlt
und ihme Eschortth 8 b darvon geben.

N
Dem bericht mal ist das entlaendte in silbernen medailles

ohngefehrd von 40 jhr wehrts bestorden und alten singe
8
Sgeeb schait by dem dabstahl geft bellenbich
schiltwacht gestanden als der goldesene wehrt
zu Ponolfingen namens Johannes Guldes
6
Ein schwiler dere herren landtvogt Lgel mit
eröffnung eines folladens ins hous gebrochen
und viel haußrähtliche sachen gestohlen, dasy dann
die büntal ims wührts haus getragen von welchem
diebstahl er Tschanz etes eines thalers wehrts
genoßen, so ihme begen gethanen jehrung nachge-
laßen worden.
Habe 2 tschartz seiner saohen im Buchholterberg
als selbige auff der Malten gewerchet 4 s an
gelt genomen.

Ritweit von Eggiwyll in der kirchhöri Signauw
n einem haus auß einem buffet widrumb ge
gelt 5 b, welche er mit dem thyß getheilt genommen.
zu Nethmon habe der thyß in einem hauß tags
8 sund etliche batzen gestohlen, darvon er ihme
Eschardh 2 ihrl geben.
ri e
zu eynigen seye r eschant allein in eine stuben geg
und auß einem hosensack 2 thrl genommen

Seye er zu Oberhoffen in der gaßen schilt wacht
gestanden als umb letst verlichene wienachten
er Ulli Sauser und ein krombder handtwercksKerli
der frau haubtmann von Erlach in ihr herbsthauß
gebrochen etlich silberig bächer löffelstihlen zinnig
gschier Lücher garn und andere haußrähtliche sachen gestohlen,
darvon er Eschantz ein halbmaßige kandten, ein kronßelin
und noch 20 b wehrts für seinen untheil bekommen.
Dieses ist also die jenige bekantnuß, so von diesen maleficanten
zu underschiedelichen mahlen freywillig und ohne angewandter
Marter erhalten und gebracht worden. actu vorstahtung


144
Hanns Creyers von Trub
ind Gilgian Tchanzen von Tdingel
De kirch zöry Sigrißbyll.

rimenal
Procelo.
deh
wieselbiger an die preüzgäßen den d4
junii 1748 verlëhen worden

C
Beren der Könnigliche Volmist daois
gottlose mentschen beschreiben wihl, so
habe vn gebraucht er diese woher muhtwillig
v.3
tun sy unrecht im landt Macher
auß der boßheit ein Handewerck und
gechen stracks durch mit ihren handen
zu fräfflen, Es wird aber hinzugesetzt
gott worde die zähne in ihrem mundt
zerbrechen und sy worden gergehen, wie
Waßer, daß dahin fleißt
10
Wil und welcher gestallten nun die göttliche
gerechtigkeit die jenigen fräffelhafften
Mertschen, welche so mutztwillig unrecht thun
und stracks durch gehen mit ihron hondar
zuraubere gleich dem waßer, so von dem erdt
rich verschluckt werd, hinreißen und ihnen
so zureden die zähne im mündt zerbrachen
6
theyn. Könter unß als in einem spiegel der
göltzlichen gerechtigkeit vorgestellt werden
die verschiedetten Exenißel so allhier in dieser
Statt ariff diesem Jagorljährtigen ohrt und platz
ern und darn leyder gesehen worden, insonderheit
aber das Exemsel der Jettigen Pröffelhafften
Diebes bande, so sich vor ohngefahrdt zwegen
jahren hinder sigmotl eine zeit wng auffge
halten, darvorden die goltliche bendtigkit
mit c.



mit dem ernten von gegenwährtigen Malchi
santen bereits vier auß dieser suchloßen
Gesellschafft gleich dem waßer hingerißten und
Straff und kaach gezogen, wir wollen aber
zu bestähtigung obgegezognen spruchs zuver
gangenen leydigen begabnußen veß nit bnde
ondaren mit wenigere vorstellen das trourig
Blyspihl dier allhier in Oberkeit Breden
vor augenstehenden armen mantschen Hann
Treyers gebührtig von Bub und gilgian
Schrntzler vor Tschiegel der kilchhöry Shriß.
Wyll, welche aben auch wegen dergleichen
Froffelen verbrecken en jezmahligen tröuige
zustandt sich allhier vor und befenden
Dann Stachdeme der Erstere von diesen
beyden maleficanton namlichen der
Treyer von dreyen underschiedelichen hinder
signoulo und wangen ferndrigen jahrs zingen
grichteten persohnen als das haubdt und geführ
rer ihrer diebsbonde angaben und beschule
diget worden, die dann auch biß in todt
daruff beharret, daß er mit hulff der
fiecten und anderen von dieser ruchloßen
Gesellschäbft bey 22 nächtliche einbruch

und diebstähl begangen und vürnebt
Als ist dieser wreyer auff bschehene oberkeitliche

vrdgmallhieiger geforgen scholf
verorstallt letst verloichenen 25 merzen
hinder landtshuet in gefänglichen verhafft
gezogen, gewahrsomlich allhar geführt und
auß oberkeitlicher verordnung in allhiesige
gefangenschafft obgesaadten und anderen begen
genen diebstählen und nächtlichen einbrechen
halben guetlich und peinlich examhiniert worden.
Welcher darüberhin seine bekantnuß dahin gethan
Namlichen


116
ramlichen und für das erste daß er  a7 23 dm
Kheyer im Stmpff bey Jurg dorff eine kalbeten
nachts auß dem stall geomen, selbige im Buegdorff
holz geschlachtet
daß er mit helff des HHanns Frey eines schneiders
von Hüttligen und des röhtelis einem bouren
Obenhar Riederen s jengen gestohlen, das hong
außgelaßen und solches so bey 24 maßen gelesen.
zu Congnould verkoufft

3.
Hat er mit hulff des hingerichteten murgen
thalets dem müller im Bach 3 oder  und
4. Rit weit von Rüffenacht 5 oder 6 jungen gestohlen
5
Oberhar NouldenEgg mit zethun gedachten
Meiegreithalers und des rohtelis ein mlas
Pferrrenli bey 20 eller Rarild luch und eine
Jaggen genommen.
6.
mit hulff obgedachten Hanns Freys zu Ober-
scharrhi widrumb 2 immpen und
7. Zu Wohlen 3 oder u jmem verdiebt und genommen.
8 zu gedachtem Wohlen noch bey 27 pfunden
garn ab eines stangen.
9.
den obersten haus zu Buchß Egg Solothurner
gebiets abermahlen 2 imper und
10
stunden auff dem Buchßerberg auch 2. jugen
verderbt und gestohlen.
11.
Bekannte, er auch, daß er sein weib und kindt
Freuloloß verlaßen und bey 22n jahren dahero
mit dem auch hingerichteten rohtelin in ehebrun
gelebet und huersweil umbhergezogen
12.
und endtlichen daß er sich mit rathey Herrmann
auß der heiteren ohngeacht Heines noch lebenden
heldeibs in eheliche versprechung eingelaßen
und darüberlin leibs gereinschafft mit
ihme gehabt
Der etc.


2.


2.


2


117


3

5





der andere von dieen beyden
Ubelthateren Gilgian Eschanbe von
eschingel dan.
Hab sich gleichfahls verschiedener Nahnhafften
diebstählen theilhafft gemacht ist auch von
dem im verloichenen jahr zu Brandis mit dem
trong hingerichteten matthyß Stoeffer
als ein diebs gespohn angeben und darouff
im Apfeller jungsthen drunder zu Buchegen
gefäncklich erngezogen, vor dem underrichte
zu Atigen malepitz erkonnt und volgendes
durch den Freyweibel von Hendelborick zu
oberkeitlichen bonden und gefongenschafft
gelahrsamlich allhar gebracht und der begang
gener Einbruchen und diebstählen halben
erist wohrtig und mit betreüwung der Marter
examiniert worden, welcher dorüberhie
erren grez ungezloungene und freymüchtigen
bekonntnuß dahin gethan.
erstlichen, daß er vor ohngefehrdet 2e jahren
zu wlach in der frauw obristin May Haus
allda er übernachtet auß einem bëffet eine
summa gelts bey 6t s geommen
Ist er mit hulff des hingerichteten natthy
Starffers dem bendicht Bachmann zu Hilterfingen
tags in sein haus gestigen und auß einem trog
6 b an gelt genommen.
hat er von einem diebstahl so auff dem
iebefeldt geschehen 3 s bekommen.
hat er und geelter stauffer einem bouren
zu Alzendorff d51 8 entwerdt dar von
ie für sein theil 7 ß bekommen.
vor ohngefehrdt weyen jahren zweschen sigwid
1l 
und hochstetten hat es einem bauren
au� einem trog genommen.
6


9
10
1
12.
13.


8


6
7.


118
zu Weysimmen ist es tags in ein kous gestigen
zustählen jedoch darob ergriffen, gefönglich
ins schloß geführt, aber guß der gefangenschafft
gebrochen.

it Helßf des stauffers dem herrren predicantun
zu Eggilwyll an einem sontag, während der
predigt ins darb gestigen ein beiffet auffgeen
gsprengt ein lrog geoffnet und auß demselben
bie seckel mit silberdorten von ohngefehrdt
40 jhrl mehrts genommen.
Hat er sich zu Ballenbuhl als auff dem oobs
daselbsten nachts eingebrochen worden.
darbey befunden schiltwacht gestanden
den diebstahl geholffen zinwegtragen und
für einen thre jahrung darvon gonoßen
hat er seiner eigenen dosen im suchholter
bergn abs selbige auff der Malzen gewerchet
4 h und
sit weit von Eggiwyll in einem daus auß
einem buffet widrumb anthelt 5 s gestohlen
von einem diebstahl welchen des stauffer
zu Urthenen gethan, hat er eschorch als sein
diebsgespahn 2 thrl bekommen.
zu lynigen ist er in eine stube gangen
und auß einem Hosensack 2 thrln genommen
Ist er abermahlen schiltwachst gestanden
als der Ulli Sauser sein diebs gespohn zu
oberhoffen in ein herbstHorrs gebrochen
silber gschier, jinnig gschier und viel
andere haußrahtliche sachen gestohlen darvon
er maleficant ein halbmräßige kandten
ein Krenßelin und noch 20bz wehrts
frer seinen orttheil bekommen.
und


und wie nun unsere Allerseits knndige
herren und oberen nätzt und Burgers
als allhiesige hoche Landts oberkeit auß
so thanen bekannneeßen und vorgicht ange
höret und verstordere, wie daß diesere zonn
gefangene elaleficanten Hanns Weyer und
Wilgieer Echarttz so viele nächtliche einbruchen
und diabstahl theils selbsten begangen theils
aber derselben sich theilhafft gemacht, Vnd
solcharer nach in betrachtuunig gezogen einerseits
wie durch dergleichen fräffelhaffte einbrich
und diebstähl die allgemeine oecherzeit
des londts gehommet und die Rühe und dero
sohlstandt dero getrouwen underthoner
verstühret werde, anderseits dann sich schuldig
stermaßen erinnieret dero zu abstraffung
dergleichen Mißethaten von Gott dem
Rlerhochsten regenten ihnen antertrauldten
hochoberkeitlichen ambts und daran

gongenden pflichten.
habend darauffhin hochgedachte unsere
allerseits gnädige herren und oberel
bey ihren eydem zu racht erkent und gesprochen
daß diesere zloey mateficanten nichst
empfehlung ihrer sechen in die erbarmende
hans ihres erlösers dem schuepfrichter über
geben, durch denselben nnderaus auf die
gelohnte nechtstatt gebenden und gefangen
geführt, daselbsten tum baempetundt
schreiken anderen dergleichen missenthäter
nach loben statt deren habenden hochober
kecte glaalt mit dem strangen kom
leben zum tod hingerechtet werden sollen.
ectp coram 200 den 14. junii 1788.

Wreyer zumellh d
zum Tod. 1154.
zwer leben. 32
Ischantz
zum Tod 124.


20


80


 Müller



Information
und auffgenomener
Bericht wegen der den 17. Januari
A719 zum distelzwang an herr
Frantz Müller beschechenen Endtleib¬
ung
Nachdeme Ihr Gue Dieneren
Min wh Großweibel eihooff und

grichtschreiberen Wyttenbach hin
derbracht worden, waßmaßen herrn franntz
Müller von H Albrecht von Wattenwyl, al¬
hier bym Distelzwang Nach Mitternacht
zwüschen v. und 2 uhren durch einen
tödtlichen sich entleibet worden, habend
Selbige zu gebührender Erstattung Ihrer
Pflicht alsobald die jenigen persohnen,
wie auch den stubenwührt und seine
Leüthe, die wegen hergangenheit dieses
trauwrigen Casus einichen Bericht erthei
lenkönnen, nach vorher beschechener ernst
licher Vorstellung und erinnerung ihrer
pflicht in dero außsaag vernommen

Welche dannselbige ertheillt, wie volget
 bmanuel Lerber sagdte. daß ver¬
wuchenen montag abends m herren gauwherren
von dieß bachs sohnschrren ernst herren frenden
reich und er Hr lerber sich verabredet, zum
disel zwang zu nacht zeeßen. Alß sie sich
daselbst einbefunden, seye Ihr Albrecht
von Wattenweyl mit Ikr von Watten¬
Wyl von kilchlindach auch dahin kommen,
Da sie dann gantz tranquilement mit
ein anderen zunacht geßen. Nach dern
Eßen habend herr frendenreich herre müller
und Er hr Lerber a Combre gespihlt; Wie
nun die parthey vast zu end, gehe ihr
Albrecht von Wattenwyl ein paarmahl
die stuben auf und Ab, stoße mit den
hüßen an boden underspreche. Anya point
deplaisir destre anec ceua quise moqul
de moi. Alß er nun diese worth zum
anderen mahl widerholt; sagdte h
Müller


18
H Müller, qui est cedone qui se moque de
Sons. Antwortete Ihr von Wattenwyl
Sest vous Monsieus qui sest moque demai
h Müller repticierte, que cela nestoit pas
Wray Ier von Wattenwyl widrumb
seil estoit dray, quit sen estoitbien
aperceu et quonse fontoit de aug wor
auf herr müller gesprochen, sest bien vous
quil sefontoit denous et sicela est, ieme
fons de vous. Der Ier von Wattenwyl
sagdte hinwidrumb, de me contrefous
allons Mons. cela suffit nous nous tron¬
H Müller Antwortete Ony, ouÿ
ucrons
entin quonte sache, de vous dette auner
le fontre. solche oder gleich viel nach
sich ziechende wohrt, seyen damahlen er¬
gangen. Letstlich sagdte Ihr von Watter
Weyl, laßt mich ein paar worth zu vor
Euch hier am Pfenster sagen. Darauß
sie im Augenblick die degen entblößt
ind auff ein anderen loob gangen wel
her aber zu erst von ihnen den wegenge
zuckt, wüße er gezeüg mit wahrheit nicht
zusagen. Die umbstehenden Herren aber
Wie auch er herr lerbe alsobald hinzügt
sprungen und zuscheiden getrachtet bey
Welchem Anlaß Er h Lerber einen stich
oder hieb in Armbempfangen. In dem
Falle H Müller Grad Vorwehrts Nider; Er
Hr Lerber solches sechend, kauffe geschwind
zur thür auß den herrn vernier zu holen
alß er mit demselben zuruck kommen
finde er den er von Wattenwyl schwehr¬
4
lich verwundt bym distel zwang auff
der underen stägen ligen, welchen H ver¬
nier abgewäschen und verbunden, H Müller
aber welchen in zwüschen herr chyrurgus
Wyttenbach verbinden wollen, seye schon
Verscheiden gsin
H Emanuel freudenrlich zeügete
daß etc.





daß Er mit denen hievor vermeldeten her
ren gantzstill und rühwig zu nacht geßen
habe, Nach dem Eßen namen sie eine Par¬
they an Combre. Namblich Er f Gezeug
mit herr müller und herre ernst Ihr von Wat
tenwyl aber habe nit mit ihnen gespihlt
In dem nun er gezeüg bey 3 l munntz
gezehlt, habe er gehordt in allem zehlen
daß der Jer von Wattenwyl angefangen
reden, quon se fontoit de dui et meme
de ses plus proches parens, Hr Müller
drauff geantwortet: Die Worth aber
könne er eigentlich nicht sagen, und all
Dieweyl Er gezeug der Magdt die Urte
bezahlte habe er verstanden, daß Hr Mül
ler sagdte de vous touo le demantis an
ner. Bald darauf habend sie die degen
gezuckt, Von wenn aber solches zu erst
beschechen, habe er nicht gesechen. Weil
len er ihnen den Ruggen gekehrt, da
Er nun sich gegen ihnen umbgewendt
sache er sie gegen einanderen fuchtlen.
Da im Augenblick darauf h Müller 3
oder 44 schritt von dem ohrt da er zuvor
gewesen gefallen: Diesem nach habe
mann ihne auf das betth getragen
Ier von Wattenwyl aber seye zur stu¬
ben hinaußgangen. Der anlas zu
dieser despute seye ein doste gewesen
Worüber zuvor H Müller ein Liedlin ge¬
jungen
Ir Milaus Albrecht von dieß¬
bach zeüget, Daß so viel ihme in wüßen
sie die hievorgenambseten Herren mit
einänderen ob dem nachteßen friedlich
gewesen. Nach dem eßen habend herrn frei
denreich der verstorbene h Müller und
herr lerber eine partie ombre gespihlt
Die beyde ikrn von Wattenwyl mndt
Er ier von Dießbach, auch übrige Herren
seyen in der Cammer gespatziert, Nach
den


148
Nachdemme nun Hr Müller seine Parthey Ombre
vollendet gehabt, stuhnde er außf. da gienge
Ikr von Wattenwyl zu ihme und sagdte
Monsieus it paroit que vous vous eoter
fonter de mogie soit herre müllersagdt
Monsicus Ame semble que vousmecerker
querelle vout nauer qua partet, je vous
repondrois comme vous vondrer, auch
habe er under anderem verstanden, daß
herr von Wattenwyl zu herren müller gesagdt
de suis bien fache destre de vos parens
et ie vous pouerois bien dire quelquechose
contre une de vos parente, sonsten habe
er nichts weiters von ihrer demellever
standen, dann in allein dem, habe Er
der Magdt als bald nach H freudenreich
auch seine arte bezahlt und ihnen dem
Ruggen gekehrt, da sie im Augenblick
mit den degen an Ein ander gsin und als
Er sich umbgewendt, und gegen denen
herren zu gangen, fiele herr müllernider
ohne daß er gezeüg gesechen, wie der sich
geschahren ergangen, dene er und herre fren
Henreich vom Boden auff den stuhl gehebt
und ihme waßer eingeschüttet umb ihne
zu ergüiken, nachwehrts habind sie ihne
auf das betth getragen. Es seye keiner
von denen herren truncken gewesen
außert seinem Beduncken nach, Ihr von
Wattenwyl.
her geat Ludwig frristzeüget.
Er seye nach dem Nachteßen zum dise
zwang zu denen herren so daselbst zu
nacht gespisen zu kiltgangen und alda
mit dem verstorbenen H Müllerundt
H Freudenreich eine Partie a Lombre.
gespihlt, und da sie solche abcolviert
habe Hr Müller sein Geldt in sack gethan
und seye vom Tisch gangen, h frenden
reich aber der da verspihlt, habe ihma
herrn ernst noch 2 thr in muntz dargezahlt
In dem habe er gehordt, daß ihr Albrecht
von Watten


von Wattenweyl von Morsen, zu s Mil
ler sagdte, Cela ne sedoit pas que lespa¬
tens Se foutent lunde Lautres: Vor¬
auf H Müller Geantwortet. Mondiecis
dene scago ce que vouo vouler dice
capliques vons. Auch habe er under
anderem gehördt: daß Herr Müller gesagdt.
de me fous dupatentage. Worüber Hrr
von Wattenwyl gesprochen, er habe wohl
observiert, daß er ob dem nachteßen
allezeit auf ihne gestihlet, er habe ein
Lieclin Gesungen, so sich nicht thun laße
wormit er ihne beschimpft, darauf
herr müller gesagdt. A nest pas vray je
vono fons in dementi anner: auff
diß sprache h von Wattenwyl, Cela
suffit, nous nous verions. Vener a
la fenestres nouonouo parterons dar¬
mit sie beyde nach dem Pfenster gangen
und gleich in einem moment mit den
degen von Läder gewesen: Da habe er
gezeug einsmahls 3 bloße degenge
sechen dann ikr von Wattenwyl von
kilchlindach seinen degen auch entblößt
gehabt umb zu parieren und die strei
chen zu verhinderen, auch habe herr lerber
sie gleichfahls abhalten wollen wer
aber der erste den degen gezickt, wüß¬
Er nicht. In dem fienge H müller an
zu schwancken, und fiele auff das ange¬
sicht zur erden, dene er und übrige
anwesende Herren aufgehebt. Alsobald
habe er gezaug sich hinwegg nach einem
Schärer begeben und Hrre Cagrurgum Wyt¬
tenbach mit sich gebracht, und da er wider
kommen, habe er den hrn müller auf dem
Betth gefunden, der da kein worth mehr
sprechenkönte. er hr gezeug aber
habe keinen stich noch streich gesechen er¬
gehen. Er seye zuvor auch gegenwährtig
gewesen da mann dostiert, da der kehr
an ihr von Wattenwyl gewesen habe
A.


130
Hr Müller ein Liedlin gesungen, aber nie¬
mand habe vermeint, daß er sich choquie¬
gen werde
endeten darmit ihre außsaagen actum
vorstaht
Zu vola ihr grren befelchs habend vor
gemelte Vier Herren diese ihre obspeci¬
sicierte außsaagen vor wohlermeltmürthen
Großweibel und grichtschreiberen mit
einem solennischen eydt zu Gott bestähn
tiget. Actum 18: Januarii e719.
In gebührender volgkeistung hochgedacht
ihr gn an obvermelte deroselben
Dienere Herren Großweibel und gricht
Schreiber sub 24. hujus abgelaßenen
gefelchs, sambtliche bey hievorgedachter
unglücklichen und betrüebten gencontre
sich befundene herren nochmahlen vnd
zwar über jenigen umbstandt, daß hr
Bnat Ludwig von Wattenwyl von Kilch¬
Lindach selbstan seinen degen damahls
auch entblößt gehabt und darbey gestan
den seyn solle da der entseelte Er Müller
und Er Albrecht von Wattenwyl aus ein
anderen zugestohen etc. Eydtlich zuver
nemmen, gedeüten hern von Wattenwyl
von kilchlindach selbsten warumb er namb
lich seinen degen gezückt, gleichfahls zu
verhören etc. Habend ihr G Dienere
zu¬
aus heüt stehenden dato darüber volgen
den Bericht erhalten
Hr frludenreiz zeügete. Über den u¬
sand wie hr von Wattenwyl von Kilch¬
lindach bey bewußter action sich außge
führt. Daß Er darüber kein anderen
Bericht zuertheilen wüße. Dann zu
Der Zeit da hr Müller und ihr Albrecht
von Wattenwyl zu den Pfensteren sollen
gegangen seyn, habe er ihnen den Rüggen
gekehrt. Da er sich aber umbgewendt
habe Ihr von Wattenwyl von Kilchlindach
so wohl


so wohl als die übrigen beyde Herren den
egen bereits außgehabt, habe mit seinem
degen drein geschlagen, wüße aber nit
ob auff beyde, oder auß welchen degen
Ob hr Lerber oder aber Ihr Beat Ludwig
von Wattenwyl zu Erst sich bey denen
beyden herren einbefunden, habe er auch
nicht gesechen.
herren ernst sagdte er verbleibe durch auß
bey seiner gethanen declatation und
zeügete, daß er nicht wüße, wann
Ihr gnat Lidwig von Wattenwyl zu
denen beyden herren füren gangen seye
dann er sie nicht eher obseoviert alß
Da sie alle drey die degen Bereits auß
gehabt, auch könne er nicht positive sagen
Ob ihr von Kilchlindach mit seinem
degen auf die übrigen degen geschla¬
gen, solches habe ihne aber bedunckt
Wuße auch nicht zusagen, welcher der
Erste, Ob Hr Lerber oder Ihr von Wat¬
denwyl bey denen beyden Herren umb
zuscheiden sich einbefunden noch an
welchem orth derselbige gewesen
Da die gedeüte beyde herren mit ein
anderen nach den Pfensteren gangen
heren lerber zeüget, daß so bald erge
wahret, daß die beyde herren die degen
außgezogen, seye er hinzugeloffen.
und habe den Ikr Albrecht von Watten
Weyl halten wollen. Damahls habe er
gesechen, daß ihr von Wattenweyl von
kilchlindach seinen degen entbloßt, ob
sich in der hand gehabt. Ob derselbe aber
vor ihme gezeng oder zu welcher zeit
erhin zu kommen, könne er nicht sagen
habe auch Ihne nicht gesechen dreinschle¬
gen, dann er deponent mit denen übrigen
beyden herren und mit ihme selbsten
zethun gehabt.
Per Beat Ludwig von Wattenwyl
Non





1
von kilchlindach zeügete, Mann iere sich
Wann mann meine, daß er mit herr müller
und Ikr Albrecht von Wattenwyl seinem
germain von dem camin hinweg nach den
Pfensteren gangen, dann zur selben zeit
seye er bey dem Camin verblieben, habe also
sie kein worth gehördt oder verstanden, waß
sie mit einanderen geredt. Im übrigen
habe herr lerber zu erst observiert gehabt
daß obige beyde herren die degen gezuckt
dann er von seinem stuhl eiligst auf- und
gegen denen beyden herren zugesprungen
und sie mit der hand abhalten und schei¬
den wollen, er gezeug aber auß ersechen
deßen habe nit guht funden mit dem
bloßen leib darein zu lauffen, sonderen
habe den degen außgezogen und darmit
auf beyde degen zugleich geschlagen gantz
un parteyisch, in Meinung unglück zu¬
vermeiden. Er wüße auch nicht wer der
erste den degen außgezogen
Endeten also ihre aussaagen
Nach deme nun vorbeschribene Decta¬
rationen zu Papyr gebracht und denen
sambtlichen herren vor- und abgelesen
worden. Habend dieselbigen solche in
puncto und alsobald vor obgedeut ihr
Jn. dieneren mit einem Solennischen
eydt zu gott bestähliget Actum 26.
Januarii N27N9.
e N27. dito wurde nach hochgemelt
Ihr Gn Befelch von dero dieneren
auch hievor gedachter Ikr Nulaus Albrecht
von dießbach über ob angezognen umb¬
standt angehördt, welcher dann seine
Außsaag dahin ertheillt auch selbige Al¬
sobald mit einem formalischen eydt zu
mbl
zeügete

Gott bestahtiget hatt.
daß Er deis Mülzer und Ikr Albrecht von
Wattenwyl gesechen habe eintzig gegen
den Pfensteren zugehen, vermeinte aber
nicht daß ein solches unglück entstehen
solte, dahero Er zu hinderst im Gemach si¬
nicht


nicht observiert habe, Alß Er sich aber
hernach gegen ihnen gewendt, habe er sich
den Ikrn von Wattenwyl von Kilchlindach
mit dem bloßendegen gesechen neben
denen beyden herren stehen, und mon
vementz machen, Als wann er darmit
auff der übrigen beyder wegen geschlagen
hätte oder schlagen wolte; wüße aber
nicht zu welcher zeit ermelter Ier von
kilchlindach zu denen Herren furen
gangen seye. Endete darmit seine
Außsäag. Actum vorstaht
Ds Caria Suter von für die under¬
magdt bym disel zwang sagdte, daß
kurtz zuvor das ungluck sich begeben
der Ier von dies bach ihme sein urte
bezahlt, darauff herre erendenreich ihee
auch geldt gezehlt. Wie es nun außge¬
lugdt, habe es noch gesechen, daß die
Herren die degen weg geworffen und
H Müller angefangen schwancken und
grad darauff niderfallen, von denen
reden habe nichts verstanden, weilen
die Herren Weltsch geredt; weiters
Actum
wüße es gar nichts zusagen
vorstaht.
Babriel Thommet wührt zum
distel zwang zeügete, daß die herren
Jantz friedlich mit einanderen zunacht
geßen, auch alle zeit friedlich gsin, so
lang er bey ihnen gewesen; Also daß
er nicht ein einich streittiges wohrt von
ihnen gehördt, gegen ein uhren habe
er sich in seine ruhnt begeben ohngefehrt
ein viertelstund hernach, kome seine
Magdtschreyen, Er solle eilends auf¬
stehen, die herren habend handel gehabt
und seyend zween todt einer droben
und einer drunden, darauß er in großem
Schracken


134
Schräcken aufgestanden, bald ausen
Bald aben von einem zum anderen ge
losten wein gewelt Lumpen gewarmbt
Better zurecht gemacht, und alle mögliche
hülff geleistet. darauf gegenorgen.
frühe der jer von Wattenwyl von kilchen
uindach ihne thommet zu Mirchrren rachtsherren
Müller geholt, ihme Bericht abzustatten.
Welches alles dann Ihne thommet in solche
bestürtzung gesetzt, daß er nicht ehrgehin
net zu Mirherren groß zugehen diesen
trauwrigen fahl anzuzeigen, als biß
es tag gewesen
Elß Collegii Insulani
Judicium über den Endtlei¬
Beten Hrn Müller
hochgeachte etc. gnädige herren
Er Gn. ergangenem Befehl an Mitthl
Großweibel und Grichtschreiberen, in
un verweilter Gehorsame nachzukomen.
habend sich Mr hihl des Collegii Insulani
aus heüten Zinstag Mittags auß die
Wohl sdle gesellschafft zum distel zwang
fleißigst zusamen gethan den alda
entseelt gefundenen Todten örper Hr
Müllers sel von Kopf biß zun füeßen
Gebührend visitiert und examiniert
und anselbigem vier wunden gefunden
deren die sinte kleine bey dem Linggen
Aug, die andere einen starcken hieb
über die Lingge hand, die dritte einen
kleinen fleisch stich eine hand breit oben
an dem Schenckel gleicherzeiten, welche
Aber alle drey kein groß bedencken haben
Außert daß wegen Zerschneidung der
tendinum an der hand eine lähmung
wurde ervolget seyn. Die vierte aber
Ware von großer importans indein
selbige rechter seiten durch das obere
Kiffel Bein, neben der Sella equina, die
nervos


s


nervos epticos oder gesichts nerden
sambt underschiedelichen Blutgefäßen
durchgeschnitten, ja selbsten die sub¬
stantiam Corticalem des Gehirns in
Welcher die Lebens geister gezeuget
werden und die ventriculos secebri.
biß an die Calvariam welche annoch
marquiert worden, durch getrungen
annenhero eine urplötzliche Blut
stürtzung, deren durch keine Mensch
liche hulff noch kunst gesteüret werden.
den können, entstanden; die sich in eine
Apopleaiam Sanquinolentam et
violentam geendet, und volglich der
blessierte nohtwendig todtes verblei¬
chen müßen: Welchem nach auch, das
sambtliche Collegium Insulenum auß
gehaltene umbfrage einmichtig ge¬
schloßen und erkennt. Daß diesere
Letstere wunden allein perse, timpli¬
iter et absolute tödtlich gewesen.
Welche Retation und declaration also
er gnn hinterbringen sollen. Actum
47: Januarii 1719.
Hochgeachte gnädige herren
Er gnl.
In namen des Collegii
Iusulani underthänigst¬
gehorsambster diener
Martinus Bogdan 131.
Secret: Insulanus.
Nachdeme diesere gegen wehrtige In¬
formation mughe den rähten den
Febrii 1723 durch dero Dienere Herren
Großweibel und gehoos und mich dem
grichtschreiberen vorgetragen und von
wohrt zu wohrt abgelesen wworden. Habend
mrghren die raht nach reisfer erwägung
aller umbstanden, und auf vernommenen
Bericht


Informa¬
tion


16
bericht, daß der thäter flüchligen füeßge
setzet, erkennt: daß über diesen trauw
eigen cadum drey offentliche landtagen
angestellt und zwar der 4 und j landt
tag auß einen tag, namblichen auß zin
stag den 31 januarii 1779 gehalten
und nach dißmahl üblicher form verführt
werden sollend.
estalten darauffhir zinnstagsden
31 januarii a1n3 mr gen und oberen
räht und Bürger Morgens umb 20 Uhren
in der großen stuben auß dem rahthauß
versamblet und durch mehhr ambts.
Schultheißen die Ursach dieser versaml
ung und warumb es zu thun seye, kartz
lich angezeiget darauffhin durch mich den
Grichtschreiber die eydtlich auffgenomene
abgelesen worden, und als solchem nach
Mochn Renner Tillier, als jüngste Hre enner
in die mitte der großen stuben getretten
und wider den thäter das recht begehrt.
Ist daraufhin nach beschenen offentlichen
küeffen der ersten und andere landtag
nach der dem dißmahligen Stylo gemas
eingerichteten und von mr ghen den rähten
zuvor guht geheißenen form Consecutive
Vollführt, und Weilen der Thäter Albreche
von Wattenwyl weder ain Ersten noy
anderen Landtag nit erschinnen; dar
auf von Mn Gh raht und Burgeren
Erkennt, und durch den weibel auß
dem rahthauß offentlich außgeruffen
worden.
Wer den Thäteren Albrecht von
Wattenwyl sechen und antreffen
wirdt in statten oder dörfferen in
Holtzeren oder Wälderen zu Waßer
oder zuLandt, oder woes imer seye
ihme verfhunden solle, daß der Erst
und andere Landtag umb den Tot¬
schlag, den er an hein albrecht müller
begangen, auf heut offentlich ge¬
halten etc.


13


gehalten worden, und der dritte
Landtag ob vierzechen tagen, und
under drey wuchen zu halten an
gesetzt deye. damit er sich darzu
der füegen könne sich zuversprechen
chen. dann so er auch denzu¬
mahlen amoffnen rechten nicht
erscheinen und nicht begegnen
Wurde, mann als dann in Einen
weg mit der urthell wider ihne
fürfahren werde. Actumnt
Supra.
Zinnstags dern 4. februarii
2719. als auff den zu verführ
ung des dritt- und letsten Landtags,
hievor ex presse angesetzten tag, sindt
mr ghen  und oberen räht und Burger
abermahlen zugewohnterzeit undt
stundt auß das rahthauß in die große
stuben zusammen berusten, ihnen da
selbsten durch mr hhren schultheißen
worumb es zethun verdeütet worden.
Allwo widermahls mrhr Venner el
lier als jüngste h Venner in Mitten¬
der Großen Stuben getretten, und wider
Albrechten von Wattenwyl das recht
begehrt. Da dann nach beschechenen
offentlichen rüeffen der dritt- und letste
landtag auch vollführt und weilen der
Thäter Albrecht von Wattenwyl auch
dißmahls zur Verantwortung sich nit
gestellt. Habend daraußhin mrghren
und Oberen räht und Burger, mit
arthel und recht bey eyden erkennt


1155
Barbara Schilts auß dem
ischaugeuld tramen und vergicht

Nlachdemen dieses von verschiedenere
maleficanten als dem Meergenthaler
so zu signaulo hingerichtet worden, wie
auch dem ein Verloichenen meyendrunden
zu landtshuet mit dem Strongere exequir
n diebon und haltsch menzer Hanns
Linder sonst Güffer genont als compliee
Iegegeben Barbli schilt, seines alters
von 25 biß 26 jahrren dori verleichenen
Meyen Jueigsthin nächst allhiesiger
haubtstätt ergriffen und in gefängliche
verhafftn gezogen, volglich auß oberkeit
bffelch in allhiesiger gefangenschafft durch
mihgheren rahtsherron Wyldenbach
mit gethun ihr gnden dieneren
herren großweibel im booffs und
das grichtschreibers den 34. may 4.
7 10 und noch letstlicher den 27. junii
1720 also zu verschiedenen mahlon
und zwar gnfonas allein ernstlortig,
hernach aber auch feinlich mit einfacher
oder lahrer Marter über befragte
vielfaltige diebstähl, wie auch partici¬
pation faltschen muezers eraminiert
Als ist unfangs zwar werig, endlich aber
Nachvolgende bekantnuß von ihme
gebracht und erhalten worden
Namlichen vnd für das Erste seye es
Dabi schilt dreymahl im Schallenberck
allhier gsyn und mit abfeilung des
Rings das erste und letste mahl obeßgerißen
Das etc.





3


Das Erste Mahl sey, es zu Trachschwald ge¬
jänglichen eingezogen und wegen volgenden
Diebstählen so es begangen allhar ers
Schallenwerck gesandt worden
D zu Wildigkoffen habe es er jupern
. Sch�rz l Hombder a Kulzli und
Ein par ererieh Endtwendt
2 Eines frgulden Hinder trub s lb vore
so sy ihme nach kröschenbrunner zutragen,
ueivereraulat behalten und smmb 34 bz
verkaufft.
3. Der Elßbeth Galß auß den toderen
Graben Ern paar Schne l Hombder ein
Jaar Strenff sosorn, 2 Nasorchermipen
20 hz oegelt und etwelche sandrlözli
setendt.
IDem Peter mlosiraren von Rneggerspach
zu welchem es für ein jahr lang abs
dienstmagdt geomgnt in den erston 37
vochon aber nachts hinloag geloffen und
diesem seinem dristr entwerdt u gut
Lchenes Wullhombd un rystige und ein
grobe Jürpen dnd sambd a Wrulden rock
 Bonstkuch u Meßer d Halßtrich.
und bey 46 b anzalt
Bey Elßbeth Kilchhoffer von Trachset
Wald sich fältschlich frer die tochter auff
Der sieberen weyd außgeben und von
ihra ein  h paar Strumpff ab entlehnt
und behalten, welche Stontopff es der
kilchhofferen nachwehrts in der Kefi
wieder Restituiert
6. jus





139





8.


7.


6


In Hanns Vrbachs Haus, zu Trachsel
Wald alewo es übernachtet, habe es
ein schnez genommen.
Ao e6 d. 4711 zu Peter Ursorbacher
Johonman Auf dem Weyer für ein magd
gebenget und bey 8 tagen in diensten
gewesen habe es geloußt und zugeloßen.
daß des Huetmachers Ursis schwester
sich von Stehlers weger nachts in gedachte
sinos dstrs haus versteket daselbston
önschldarher rock 3 juppon 9. paar Schue
4. Jaar Storeropff 4 Freetenher d Halß
Auch d. seidere Hans Scherer d kußziehen
und etliche bahrn in vellt ontgendt
Diser dieben so ihme Babi schellt versprochen
ein krauchthall gewarten und getheill
von diebstahl zugeben, seye es des morgens
Darouff nachgangen, aber selbige nicht
michs geetreffen konnen.
Als vorgedachtes hutmacher Ueßi mit
ihmo Babi schillt bey der Barbara
Glauser in der Leinaron bey hochstallen
übernachtet, habe das huetmacher
Urßi gedoüter Glanserin nachts
ein ehrigen haffen 7 anlegenon
Als 3 röck 4 jüppen 2 Wullhernli
1. paar hosen und schert 2 brusttücher
3. sambder 1. vaar Schue und 6 lb.
fl�chßigs garn gmomen, nachwehrts
ihne wabi schille aufgebockt, welches
gang sy mit einandern weggetrogen.
habe etc.


10
d1
ligen


12


9.


Habers Bali schillt mit dem khüger
Ulli Pieri im Frühling a 17 da in einer
Schüren auf dem stalden by bern zwey
mahl 5 kl Hurerey getriben, darvon
es schwanger worden und ein unehrlich
kindt gebohren, welches kindtes nach
wahrts arnem Warn nach geren seiner
Meildor zubringen übergeben, der aber
solchesohne sein babi schills wüßen
fnd befelch exponiert und in arnem
Wald waer laßern von deßfloegen es
zum anderen mahl und zwar ein halb
jahr lang im Schallerwerck gewesen
und darauff wider woß geloßen worden.
sege es Babi schillt abs es zu Haßli
wey Bierddorff i paar Hosen und etwelch
anders zeug genomen, ob dem diebstahl
ergriffen und zum drilden mahl ins
Schallenwerck geschreidet worden.
als der güffer und roht mezger zu
Asplingen ohnleit kilchberg auß einem
speicher 5 jupgen gmomen, habind sy
solche an morgen ihrerr schiltli und babe
zahnd zugebracht, darvon es eine jüse
bekommen und selbige zu weinigen umb
d. th verkaufft.
In einem dorff genant Ohetkasten under
har Weinnigon allda der Gufer das zahnd
Gabi und es schilltli auf eir huhni
übernachtet, seye es darbey gsyn als der
Hüfer nachts einen speicher geöffnet
Darauß einpaar hösen i koßi 1 degen
und i wullhaubd genommen das keßi
habe es schultli zu Solothurn das eo 16 bz.
Vorkaūfft


14


17


15


1


ald
13.


16.


In einem Hans ohnlorit Brondis
habend der oüfer und Hoffer nachts
mit ainem faltschor schlüßel die kuchen
thür gröffnet dem Babi zahnd und
ihrer schiltli so bey dem offanhaus
gewartet und ehrige Hoffen hinauß geben
davvon das babei zahnd und es zwere
zu Solothurn a 3t hrn das lb verkrufen.
habend des güfer und höcher in einem
haus zu Sinnelwald und für dem nacht
fers nachts auß einem Jadeli, welches
Sy geoffnat zwen Ehrige Haffen genomen
und ihme schiltli in dem schopff so nachßt
darbey gestanden überbracht, welche haffen
as nachlehrts zu Solathurre a 4bz
das lb verkaufft.
Habe es schiltli dem rohtgießer zu
Aorberg drey ehrige häsfen gholffen
verkauffen, welche der güfer im obersten
haus zu Kersaz entloredt und zu thun
ain zusamen geschlagenes keßi, so der
H�fer auch in einem dorff ob Frinisperg
gestohlen
Mit Hulff Babi Zunders von Murten
habe es schilltli zu vyhwwoltigen nachs
bu� einem stall ein geiß entwardt.
Welche das Babi zweder und sein bruder
zu Freyburg em 14 a 43 bz verkaufft,
und das erlößte gellt mit ihrer schiltlei
getheilt und verzehet.
daß es schiltli mit und neben dem
6
zahnd
Roht Mezger Hoffer und bab
An etc.


A.


An Sechs verschiedenen ohrten darbey Ihyn
da der Güfer faltsch aillt gemacht, als
Namlichen ohnleit dem Weißen Rößli
habe derselbe bey 6 oder 8 h in fürsh
Bazler und zochen Cranzleren stred bey
Reutschalen im Wald bey 4 l in Berner
fünffbazleron gemacht, zu S Reiclous
habe es ihnen nit recht gerahten wollen.
Dennoch eeldan bey 14 th ir Berner und
Lunernes frnff bazlern abgeben.
und bey wynigen habe en güfer bey 1 th
in Bern und Liernar kieff Bazleren
und noch einer anderen haltung fürsch-
bazler gegoßen und gemacht, an
welchen erstgedachten vier ohrten es wie
auch das Babi zahnd geholffen holtz
in zutragen, feüren schaltern und das
sy sonsten thun können. zu Ober
und Nider Esch dann seye es sambt
den anderen schiltwacht gestanden
Wie für viel in diesen beyden ohrton
halt gemachet worden könne es nit sagen
eiermahl seyen alles Berner und sucerner
freffbarler gewesen. Habe auch
zweymahl zu Solothure und zu Eongen
thall materi zum gellt machen gekouffen.
dem seye sie darben gstig und habind zu gesehen, da der güfer zu
wieder ef die absruck ien dahs näheli gebrhe 
ondem faltschen gellt nun, so des gnfer
gemacht, habe er ihme schiltli geförglich
2 s und nachwehrts als er solte gefangen
werden, noch ein ganzes paguet alles
 5. bazloron zugestellt, darvon es
ußgeben 2 Funschbazler zu thun
l Hu Langonthall 1 zu Beergdorff
und 6 der krameren zu Kalnach
N3. Hat nachwert den 28en dam 1121. den gebeg hehren deß
persetc.
gelt macsans halb entschlagen.


s3









für d paar sohne strumpff 1n göller
vnd Ein Preis Reßal, so es Ihro abge¬
kauffen. Die übriger 5 vezler, deren
annoch bey 4. oder 5. B. gelesen, habe
es dem Babi zahnder vor Murten
zu debitieren gebett. Welches
darauff selbige zu Feyburg, murton
thun Thieracheren und verschiedenen
Anderen Dörfferen den meistentheil
hußgaben und verlaachßlet und alllorgen
das verlechßlete gellt mit einweider
getheillt, Dieses ist also die Jennige
bekonteruß so in verschiedenen mit
Diesem Babi schilt gehaltenen exami
nibus von ihme erhalten worden
s
Endtlechen hat es noch bekant ver¬
wachenen May Marit zu Erlach es
mit Adam Zoller einem heimratlosen
landtleufer fleischliche geminschafft
gehabt habe, darvon es schlanger zu sein
glaube.

Nachtern nun aufheüt gegenwärtige

vergicht müghen und oberenträcht undt
Burger abgelesen und darüber abge
sprochen worden sollen. Habendt
dieselben in betrachtung es schikli
gestere bey absprechung deß lebers
beharret, ja vor gott bezeüget, daß es
schloaerger, ungeacht die wohmüteren
solches necht erkenneer wollen für
daß mahlen nichts erkennen, sondern
daß fürsichtigere und bessere erachtet,
mit der end urtherl biß die zeit der
vorschützenden schloangerschafft völlig
verstrechen sein virdt anzehalten, damit
ncht etwan mit der schuldigen muter
auch die unschuldige frucht abgestrasf
werden möchte, acte coram 200 die
9. july 1720.


Barbl Schills
gebürtig auß dem Sschangegubd

Friminal process.
die selbiger an der frezgaßen zu verlisen.
Das gesicht des Mentschen ist das edelste
stuck under den gußerlichen dinner
maßen ein blinder mentsch ein armer
Montsch, des wohl mit dem gottseligen
Tobia sagen mag, Was soll ich ehender
für frende häben, der ich ine finsteren
ditzen nnus und das liecht des heinnels
und die Wercke des allerhöchstere
nicht sehene faren. Dennoch sind viel
mentschen, welche ihr gesicht schondlich
mißbrauchen, und diese Edle Haab Gottes
gestalt zur ehr ihres schopffers und
dienst ihres nächsten zu nichts inders
geldenden als zur Bosheit leichtfer
stigkeit und beraubstag ihres nebendt
Mantschen, denen boßer wäre, daß sy von
Mulzerleib un blind gebohren, als sehmd
gelwesen. Solches galturig Merschen
bilden ihnen ein, wann sy ihre bose
haten vor den augen der welt können
verbergen, gott sehr sy nit und habe
sein antliz vor ihren mißethaben
verborgen und betrachten nit das der
Weise Bittenlehrer Syrach sagt, ihe
23 cap 28ß daß das ange
Gottes haller seye dann die donne
und diehel alles was die Mensehere
hur
daß etc.


175





sl


Daß nun Goltes Alichendas Aug alles
bemercke auch wüße, die unthaben
der Boßhaffton vnd diebischen Menschen
nach erfüllter sundenmaß an das
liecht zubringen und zu gebührender
straff zuzichen.
haben wid mit vorbeygehung der Vielen
verschiedenen in allhiesiger haubtstalt
auff diesem gegenlertigen ohrt und
platz zugetragenen eiemplen aber
mahlen ein trauriges beyspihl an
diesem in Oberkeitlichen bonden allhier
vor Augen stehen den armen menschen
Nomens Barbli sehilt gebührtig uuß
dem Eschangnaue seines alters von
25 biß 20 jahren, wolches in domme
es seine diebische und andere boß¬
schaffte verbrochen under dem schalden
der dunckelen nacht vor den angen
der menschen zu verbergen getrachtet
sich selbsten beredet seine mißethaben
werden verborgen bleiben. aber
nach erfüllter sundenwaß durch
göttliche rogierung entdecket, in
gehzmahligen fraurigen vnd vnder¬
ruchteten zustand gerahten.
Dann ohngracht dieses Elende Mentsch
Wagen seines vielfaltigen zugreiffen
und stehlens zu vorschiedenen mahlen
in verhafftn und oberkeitliche band gerohten,
auch zum Driltinmahl ins Schallen
Werck


1.
2


3.


verrk gescheidet worden. Hat es dennoch
solche oberkeitliche gnädige Straff und
guchtigung zu keiner wahrerung noch beßen
heurig dienen laßen, sonderon in einer
weg als den anderen mitrauben undt
stehlen vortgefahren und letstlichen auch
des falt sch mienzens sich thilhafftig genacht
so daß es auch von verschiedenen marefis
larten, sonderlichen von dem drunden
zu landtszuet mit dem strang hingen
richteten dieben und Paltsch munzer
Hanns Linder zugmandt güffer als
eine complice des stehlens und faltsch
Münzens angeben und beklagdt worden.
Derowegen selbiges auf gethane Vergestallt
nechst allhiesiger haubtstatt unversehens
behöndiget, in die oberkeitliche gefangen
gchafft gesetzt und daselbst zu verschieoenen
mahlen so wohl guet, als pimlich und
mit der marter seiner begangenen
vielen diebstahlen und participation
haltschen merzers examiniert und endlich
nachvolgende bekontnuß und vergicht
owohl voriger als seithoriger diebstählen
von ihre erhalten worden.
Daß es zu Wiltikoffen s jürgen. 3 Schürz
2. Hombder 1 kulzli und 1 pabr ermel
entwendt.
einer frauben hinder trub 1 lb garn
anttragen und umb 1 h verkauffen.
einer fraulen auß dem wören groben
gaar schue, i paar strumpffzosen.
2 sonder








6
ehr













5.


6.


8.


g
I


zwbey Hambder: 2. Nahenlumpen etwelche
handtpläzli und 20 h angallt und
und dem Pater Mosiman von Rneggen
pach seinem Meister, als es des Nachts
hinwag geloffen, ein gut luchenes wüll
sambd, ein systige und i grobe Joppen
1. sambd 1 rouldenrock. 2 brust miher
 Meßer 1 Halßtuch und bey 16 ban
gelt genommen
Wey Erbeth Kilchoffer zu Trachsill.
Wald sich fältschlich für die tochter guß
der giberen außgeben und von ihro ein
s. h paar Strümpff abentlehet undt
behalten
Im Hanns Bubachs Haus zu Trachsill
Wald allwo es übernachtet i schurz
gestohlen.
Dem Peter Vrsenbacher auff dem
Weyer seinem meister des nachts
Wüßentlich eine diebi ins haus gelaßen
und versteckt, welche ihme 3 jürzin
4. Jaar Sterroff 4 fürtucher sambt
anerensachen und etwas weniges
angelt entwendt und ihrer Borbli
schilt antheill an diebstahl zu geben
versprochen.
Mit helff des Hurtmachers Ursis
eines anderen diebin der Barbara
Blauser in der Leimeren das Nachts
Einetc.


11.


12


13


1
ein ehriger chaffen 7 gelegenen klider
hldey wülllombli Ein paar Hosen ein
Schwezi 2 brustfücher 3 henbder ein
Jaar Schua und 6 lb flächßigs garen
enttragen.

3
9. Als es zu Baßle bey Burgdorff ein
paar Hosen und etwelch anders zeug
genomen, ist es ob der diebstahl ergriffen
ordon
hat es antheill gehabt on der jeniaen
10.
diebstahl, welcher der Güfer und nocht
mezger zu affligen ohnlorit kilchberg
begangen, darvon es eine ieppon bekommen
so es umb i thrl verkaufft
In einem dorff genant ohrtkaston ist es
darbey gsyn, als der güfer nachts einen
speicher gröffnet, ein koßi sambt anderen
Jachen Darauß entwandt, wilches koßi
es zu Solothurn verkaufft
Bey einem Hans ohnlorit Braudis hat
es des nachts gewortet, als obiger
Gufer und Rohrmozger auß einer kuchi
vier ehrige Haffen genomen und ihnen
hinauß geben darvon das Babz Zuhnd
und es Babi schilt zobon zu Solothurr
verkaufft.
Hab as Nachts bey einem Haus zu
Summis wald gelaartet als der gufer und
Hösher zwvon ehrige hoffen antwendt.
sind ihme babi schilt überbracht, welche
es nachwehrts zu Golothurn verkaufft.
14. Hat


6
hr




.
2


15


17


16


. Hat es geholffen zu Aeberg dery
gestohlene ehrige häfhen und zu thun
im gestohlenes keßi verkauffen
Mit Hulff Gabi Zeonders hat es
nachts zu Wyleroltigen ußemei
stall eine geiß entführt und zu frei
burg verkauffen laßen, davvon Sy das
erloßte gellt getheillt.
bekente dieses Barbli Schilt, daß es
nit Ulli Pieri einem khugher sich zwey
mahl in unzucht vertrabet von der
sellen geschwangeret worden und das
kinds einorer frlan übergeben, welcher
selbiges in einem holz exponiert.
Ist er Barbli schilt in sechs verschieen
denen ohrten bey und mit gsyn als
der gufer faltsche Frenter Sots, Berner,
Leierner vnd noch einer Anderen
gattung fünffbäzler und zeidere
Frenzler gegoßen und gemacht, da es
dann an vier Oheten darzu geholffen
Was es gekönnt in zwayen ohrten
aber schiltwacht gestondern hat auch
zweymahl zu Solothurn und erngenthal
materi zum gelltmacher gekaufft.
13. Hat es von dem gemachten faltschen
gells anförglich für 2 b hernach
noch ein ganzes paquet bekommen.
darvon es ein anzahl selbstan hin undt
die übriger aber durch das Babi zeander Wideretc.
von Meurkentc.





wider in stätten und dörfferen
debitieren und verlechßlen laßen
die übrigen aber durch das babi
sonnder von Murten.
Nachdemme rrure unsere allerseits
gnädige herren und oberm Raht und
Burger sein Barbli schilts so thane bekant.
uden und vergicht mit allen ihren
umbstanden angehört und darauß ersehen
daß diesere maleficantin so viel nacht
liche diebstahl theills selbsten verbracht
theills aber derselben, wie auch des falt-
schen mirchens sich theilhafft genacht
und solchem nach anbetrachtung gezogen
Wie dierch dergleicher fräffelhaffte dieb
stahl und lasterkaspte thaten die allgen
meine sicherheit des landts gesommet
auch die rtuhe und sollstandt dero ge
rauler underthanen zerstähret werde.
underseits dann sich schuldigster moßen
binnerat dero zu abstraffung dergleichen
Rißethaten von Gott dem Werhochstan
regenten unvortrauloten hoch ober
keitlichere ambts und daran hangenden
Pflichter

habend darauffhin hochgedachte
unsere gnädigen herren und oberere
bey ihren eyden zu recht erkennt wrd.
gesprochen.


171


6
h
11
a


b
E



3


se





Aufgenomene Information
wegen Hansi Gfellers von Stümpliz
Verubtm bestialischen sunden fahl.
Diebeilen Ulli Schärten und Michael Bueren
beyd von Nider wangen und deß gerichts zu Stum
it ohnleit von dem ohrt, da Hansi Gfeller ein
Uingänger von Stumplitz in die erschröfliche sund
der bestialitet gefallen und selbe mit einem schaf
Den 15. septembris 1720 verubt vorbey gangen und die that
von fehrne gesechen haben sollen. sind diehere männee
von Mitthl Großweybel und herren grichtschreiberen nach
ihr guder beselch bescheiden und in ihren declaration
nen verkommen worden.
Utli Schären von Niderwangen.
zengete an einem montag vor etwas zeits seye er
und sein nachbahr von Oberwangen her naher sumpf
liz angricht gangen, neben deß bendich michels
Kuppelen schaaff vorbey und etloen ein schriben schu
eit darvon, da habind sie gesehen, daß ein schaaf von den
nen anderen abgesonderet ware anbey beobachtet, daß
ein gesell bey demselben schaaß sich aufhaltete und von
hinden auf ihme lage und daßelbe mit beyden Han-
den halteke, darang sie zusamen gesagt, es gange nntrecht
zu mit dieser sach, styen also gegen dem kerljangen
gen, welcher vlleicht sie gewahret das schaaf laußen
ließe und sich zu boden legte, als banner todware, da er
nun sahr, daß sie auf ihne loot fauren stuhnder auf
und ließe darvon, sie die bey de männer ließen ihme
nach und ergrißfen ihne fragten, has er mit dem schan
gethan. Darauf er geantwortet, er habe ihme einen
dorn wollen aus dem fußziehen, hingegen sagten die
zu ihnee du leker Du loirst erkordere etlas schlimme
mit dem schaaf gethan haben oder hast es thun wollen.
darauf er gesagt, ja, Er habe es gethan, aber sonsten
noch niemahlen, wolle es auch nit mehr thun, sie sollen
nur niemanden nichts sagen.
Michael Burgen hat obstehende außaag durch aus
bestätiget und stimmete mit derselben vollkommen berein
Actum d. novembris 1720.
Gridtschreiberey Bern


Frstes oamen
153
Hans Bfellers eines mngangers
und ledigen gsellen von Sumpliz.
Nachdemmen dieser elende mensch den 16. diß
lanßenden monats als erin Bendid mitzels zu
Stumplihz so gemannten haußlimatten der sih frs
Schbeinr und schaaffen gehüfet, sich leider so weitvere
gesrern, daß er der erschröklichen that der bestialitet
sich theilhafft gemacht; Ist selbiger darauf von dere
Heerschaffts herren zu Bumpliz alsobald eingezogen
enaminiers und weilen er der that bekanntlich samt seiner
vergicht zu oberkeitlichen banden gewahrsamlich allhar
gesendt, solchene nach zu gebührender folg leißung ihr
Dnl befelchs vom 17. dito durch dero dienere mlahl
großweibel und grichtschreibeen darüber nochmahle
examiniert und folgende freywillige bekanntnuß von
ihme erhalten worden.
bhragf. wie er heiße von wannen und bie alt er seyn.
Anth heiße Hans Gfeller von Stümpliz seines alters bey
18 jahren
e ob er seine elteren noch habe.
R Nein seine elteren seyen gestorben und er sey ein nun
gnger.
d bey beier sich zu letst aufgehalten.
R bey sendicht michel einem bauren zu Stumplih.
R. was er alles bey den Bauren gemacht.
Rh. habe Schaaf und schlrin gehüret.
een. was er mit den schaaßen gemacht und angestelt
Rh habe hollen machen, wie die wider
 ob er nit wuße, daß es eine sch wäre sund seÿ.
R Wohl
den wer ihme gesagt, daß es eie sch währe sund seye.
rn wuße es nit bätte umverzeihung, wolle es nit mehr thun
seye ihme leid, habe sonst nichts üebels gethan
2. ob er die leidige that vollbracht.
. Ja.
 wie erb gemacht.
R habe mit der einten hand das schaaß beim hinderen brin mu
mit der anderen bey der wollen etwas hoch gehalten, hernach sein
glid ein wenig(seiner saag nachsetlann eim zoll hinringen
stoßen, aber alsobald wider heraußgezogen, weilen die männer
daher kommen.
R. wo er solches verübt:
h In Benz Michels haußlimatt auf der brach, da er zuvor gehan
ket und wann sein meister ihne auch hattt heimgenommen zu
amms etc.


3


d





2





 Immiszueßen, wäre solches nit geschehen, seye das ersten
mahl, daß er solches gethan, wolle es nit mehr thun, son
dern fleißig bätten.
ob Er auch in die Schuhl gangen.
3
R Nein, seyt nur bey den bauren in den ställen und straf
immenwrohlet, so man ihne etwas mehrerers gelehrt, wäre
Actum 18. Septembrio 1720
solches nit geschehen.
Hweytes cnamen
Mit Hanßi Gfeller von Sümpliz
Weiben Ihr Gnb aus angebortem Cra,
mine deß droben verhafften Bandi Dfellers von Bümplizen
nochtwendig befunden denselben über eint und andere ui
stände seines begangenen lasers mit mehrerem zu examiniere
und zu dem end mh rahtsherren steiger aufgefragen.
mit zu thun ihr gonnen dieneren muhren Großwribels und
deß grichtschreibers denselben darüber zu befragen und das
frauskommende ihr donnen zureferieren. Als hat mhhr
rahtsherr hierauf den 9ten novembris 1720 sich mit obge
dacht ihr donnen dieneren in die gefangenschafft begeben,
und mit diesem Hanßi Gfeller nachvolgendes eramenver
richtet.
e wie sein vatter geheißen.
R Ulli gfeller.
Den obeie elteren noch bey lebeu.
s Nbein seyen beyde gestorben
 ob er bätten könne.
R: ja könnbätten.
E. ober auch in die schuhl gangen und lehen könnt.
R Seye ibern winter in die schul gangen und könne etwann
im namen buch lesen, sechthar seye er ein umganger
in der gmeind gsin.
u bey loem er zu letst umgunger gsin.
 beym Brncz Michel dem schorrichter.
I von wein erdatjenige gesehen, so er gemacht mit dem
Schaaßi
R von Niemands loeder von den wideren.
Den wir mauchmahl er solches gethan.
R: Nur das Mahl
e ob er sein glid im schaaf gehabt.
. nit vollends. so zeigte darbey an seinem finger ohngefehrt
eines zolls lang.


13
I obes ihn nit gekuzlet
he nein heyg ihn nüt küzlet.
d ob sein saamen nit von ihm gangen.
 ein nüt.
repliciert, seye nit gläublich, daß nit sein sanmen
von ihm gangen seye, dann er lang auf dem
Schaaß gsin.
hen seye nit gar vollends auf dem schauf gsin.
Repl Die Männer habend ihn ja auf dem schaaß
gehen.
sch habe die mannen wohl gesehen daher kohn.
 Warumer die männer geflohen.
Rh. habe sie geförchtet.
A. wie ihme zu sinn kommen und was ihne getrieben
 Diese that zu begehrn.
R. Aus An erkantnuß, habe nit gelaußt, daß so übel
gefehlt seye, der leidige Sathan habe ihms in din
geben.
e. wann er nit geloußt, daß es so übel gefehlt
C
und so ein schlaare sund seye, barum er dann die
männers geforhtet und sie geflohen.
R. Aūs Kiehekantnuß.
Weilennun nichts weiters aus diesem Elenden
Menschen zubringen hare, hate M hr. Rahtshre
für dißmahl darbey belornden laßen.
Actum 9. Novembris 1720.


Aufgenommene information.
Nachdemen ihr gnaden hinderbracht worden
ob solte der von dem freyweibel von Thurnen in verhafftn
allhero gebrachte elende mensch namens sheidtig
Butzer von Kaußdorff sich leider in so weitver
geßen und der erschrcklichen und abscheülichen sund
der bestialites theilhafft gemacht haben, habend
herauf hochgedacht wyhli deroselben dieneren

mirhl und grichtschreibern aufgetragen, die dißer
tige dnformation diesers schandlichen fahls aufze
nemen, welche zu volg deßen befelchs den 10t
obis nachvolgende persohern vernommen.
Hans Bülver von Stümlingen zeügete.
Er sey an einem sonntag ohngefehr un derhalb guten,
brunnen vorbeygangen um sein pfennloehrt zu suchen
da habe er von beitem einen kerli gesehen, der da
bey einem schaaß gelorsen, so an einem lebsaag ange
bunden bart, da sey er hinzugangen und garnahe
zuhin kohn, ohne daß er gewahret worden. und habe
gesehen, daß der Kerli Seadlichs sucher hinden
in dem schaaß gefunrt und seine schaam enttloßt
hatte, mit der einten hand das schaaß bey dem horn
hatte und die andere hand an der wüllen abloichte
darauf er den keel hart angeredt und gefragt, was
erda mache? antwortet der krel, Nud. Dasagte er
gezeug, duschlimmer vogel ich solt ein zaunsteken
nemen und dich da niderschlagen, Du magst das
Schaaß abbinden du lörst das wohl mehr trieben
haben du elender Mensch woraufer nichts ge-
antwortes. Da habe er das schaaff alsobald loos ge
laßen und das seil in den busen gestoßen, erger
zeug aber habe grad hindricher dem schaaff 2 zeichen
oder s h zlez bättschen auf dem boden boobachtet
und deßblorgen sehr erschrofen und sey nachlore
zu zweyen männeren, so auch vorhanden kommen,
und dieses ihnen eroffnet und sie alsobeld auf
das Ohrt geführt.
Hanns und Jost Maurer beyde von Kause
dorff zeügen. Sie seyen bey einandern auf der
weite gelegen, da sey Hans Fulcher ganz bestürt
daher kommen und habe gesagt, er sey woohl unglihe
hafftig, daß er habe müßen diesen lorg wandlen
Er habe einen bub angetrosfen, der da bey einem
Schaafs.


15
Schaaß gelorsen und s h seine rustig füre
gehabt, Sie sollen doch mit ihme komen en wolle
ihnen noch einzeichen zeigen, da seyen sie
endlich auf sein anmahnen mit ihme gangen
der da Ihnen das ohrt geliesen, allloo das
schalß angebenden gsin und etlann ein
schritt hinderher seyen s h zly bättschen
gleich s h zweyen schniderligen auf dem
boder geloesen. Im übrigen habind die
beyde weder den kerl noch etwas weiters gegen
seher.
hristen Künkler von Kaußdorff von
8a 19 jahren zeüget: vor ohngefahremem
jahr habe er den sucher in ihrer Mattenein
Wurßt weit obruher dem laub in einem boden
bey 30 schritten nahe bey ihme gesehen, daß
er kinder einem schaast gefüret, selbiges bey
der kinderen beyeen gehalten. Über welchen
er gezeug geschrauen, er habe seinen hosen
kropf afen gehabt, das schaaß habe ihme or
denlich still gehalten, Als er nun ihne gehört
habe der sheist das Hemmli wieder in die hosen
und den kiopf alsobald wieder zugemacht
und angefangen gremen, er gezeüg aber habe
an seinem leibnichts entblößt gesehen. Dieses
habe er anfangs seinen deß Christis leüthen
gesagt, nach worts auch daheingezehlt, so auch vor
die schuhlfinder kommen. Deßtlwegen Cchristen
Trachsel seh deß buchers vetter ihne gezeüg ein
mahlen, da er milchen gangen, schlagen wollen.
Dctum obstaht





120
188
Erstes sramen mit
Dendiols Buiher von Kaußdorff
Gristi
einem kerli von etlann 18 a 19 jahren alter
Den 21en novembris 1720 habend ermelt ihr
gn dienere mlohr Großweibel und grichtshrei
ber mit nächst vorangezogenem klenden und
imerkannen menschen bendichs Buyder, so da
in die gronliche sund der bestialitet gefallen nach
folgendes cramen verrichtet.
Wo er daheim seye.
Schragh.
2 kaußdorf.
Ants
Wir seine muter hei�e R Coni
2.
wir sein vatter gheißen. h Cchristi.
A
wir sie noch mehr heißen h hr luße und dem
G
ab er wußen warum er hier seze.
A
. Weil der in der geßmatt ihne hiehar gschikt.
l ob der in der Gaßmatt Pulver heiße.
A. tein Pulces sey nit darbey gsin.
. Was er angestelt, daß er hiehar gschikt worden.
2. Nut.
D ob er nit mit einem schaaß zu thun gehabt.
R Nein, habs nüt angrührt.
 ob er das schaaß nit angebunden gehabt? R. Nein
replicirrt der fulier heyg ihn ja gsehen, da er
das Schaaß angebunden gehabt:
H Pulser Heta ihn wohl gsehen, aber er habe doch das
Schaaß nit anbunden ghan.
h ob nit fulver darzu kommen, da er beym Shaaßge-
lesen.
H. Ja das Schaaß syg zu ihm kon, aber er hab nüt geacht
replicirt der Pulder heyg schon alles gesagt, ob er kommen
solle und ihm die sach sagen, was er gemacht:
R er glaubs nit, daß er etwas schlimms gmacht.
D ob der fülver nit zu ihm gsagt, das mächst da du
schlimmervogel, ich solt ein zaunsteken nemen und
dich stodschlagen.
R Ja aber mit schlimmes gmacht.
e. warum er dann das schaaß angebunden ghabt.
R Nein, er heyg kein seil in dhandnemmen dörßen.


16M 2
ob das schaaf ihm still gehalten.
D
habs nit können überkon, hab ihm wöllenlaub
A.
Pfreßengen

In wer ihme gsagt, er sölle braf laugnen und der bahr
bit nit sagen.
der in der Gaßmatt heyg gseyt, er solle d wahr
N.
leitsägen.

ob nit der Baur bey dem er gedröschet ihme gsagt,
h
Rs ga
er soll dr wahrheit nit sagen.
Wir derselb baur heißen h Christi
I.

Word ihne hingeschikt heye.
G
Abern gegen kauff dorff, znacht sey er wieder

übern gangen hanßi habe ihn gheßen.
Was er von einem jahr in ihrer matten im Bödeli

mit dem schaaß gemacht, da Christi Kunkler ihr
angetroßen und über ihne g'schrauen.
N21.
N
Woer das Schaaß ghan Heyge
g
seym horn, sonst nireen
1
Den was er gemacht, da fulcher ihn antroßfen.
R. Nud.
D warum er dann sein spitz furen ghau.
Rh nein hab ihn nit furen ghan.
repliciet, er solle frey der wahrheit sagen und nit laug
nen, sonst gange es ihme nit wohl, wann er die obten
feit erzürne, man wolle ihn dann heim laßen.
Dn ob nit seinen spiz davornen ghebt, da fielver ihn ange
froßen.
R. Ja.
2. Was er darmit gemacht heÿg.
 hab mit drangemacht, wuße mit drum habnddist
mit gmacht.
d ob er sein spiz nit furen zogen.
Ja, er glaubs wohl.
A.
Den ob er nit seyg wollen machen wirder widerum
e ja sey wahr, aber hab noch mit außen gheben.
een wir er dan gemacht.
R habe gelöhrlet wie der wideren, sonst nadist mit
 ob nit den spiz dem schaaf einen gstoßen.
R Wohl das sey wahr, aber er hab nit recht können
6


60
Ihis weiteinen er gstoßen heyg
A.
zeigte an seinem finger etwann eines zollen

weib einen.
Wohl mehr. Derem nein.
2
Wann er alles sagen wolle, werde man ihn heim
I
laßen, wie weit einen er ihn ghebt heyg.
zeigte etwann seines heiger fingers lang
2.
den ob er nit das Schaaß anbunden ghoben.
h. ja mit einem stil an einem ständeli
. Wie es ihme gemacht, ob es ihn nit gekuzlet.
ein
1
Ob krnit gesführt, daß etwas von ihne gangen.
G
klein, endlich sagt er ja, es habe ihme gekirzlet.

8
Ob er darnach das Schaazt abbunden habe.
Ja hab das schaaß laußenlaßen und seyg der
l
von gangen.
da der Pulster darzu kommen, das er zu ihme gsag

.
H: hab gseÿt, er soll das müßig gahn.
e. Was weiters ob er nit gesagt, er hatt ein lust
beschlug ihn ieder R Nein
den wann er noch mehr gemacht, wie der wideron bie
manchesmahl. Rh nummen fierst.
Replic wohl mehr weder einest.
R 0. jerem Nein.
D. wo ernochmehr also gemacht.
er könns nit sagen nienen mehr nadist End
e
lich auf Ferners anhalten sagte er, er heyg derin
sonntag in einer weyd gemacht in Hanss Weyd.
A. Wei die weyd seye, da der fulser ihne angetosen
hen habe
N. Er sey deß Weybels Weÿd.
d. Wie daßelb schaagt geloesen in deß Weybels Beyd.
Schwartz habe vier horner gheben, sey z kauf dord

dahrimen,
A.
Wie das ander Schaaf gsin in Hansis weyd.
Auch schwarz, laße nit, wo es daheimen heygenr
4
zlorh horner gheben.


161
Ihieers mit demselben schaaß gemacht.
A
Er heyg mit dran gemacht, er heyzg ihm z leken
2.
bracht, er seyen drey buben darbey gsein

A. Ob in deß Hansis Weyd auch dommmen gehabt.
ja ein bub heyg ihn angetreffen.
A
e. wie der bub heiße und wo er daheimen.
d er heiße Christi seyg z Riggisperg dahrnnen
e. Wie lang es seyg, daß er in Hansis Weyd gsin.
R. Etlan ein Monat.
Dn ob ernit im Bodeli in ihrer matten auch also
gemacht.
s Nein, aber in deß Hansisherdin den halmen
da er z haber brach gsie
ob jemand darzu zukommen sey
2.
ein er sey nirmen darzu kon sey göbben
1
im jahr
a wie weiter drinnen gheben.
 zeigte etlann seines fingers lang.
D. ob er ihn auch kuzlet Heyg. H Ja
den obman ihme nit gsagt heygen, daß solches nit
essig.
R: Nein.
h ob der pulver ihme nit gesagt, daß es nit recht
h Pulver Heyg nüt gesagt, weder er solle das mußig
gehn

A ob ersrichther, da fulcer ihn angetraffen ich mehr

also gemacht.
N Nein.
A: ob Er auch bätten köne.
Ja, das Vatter unser und din glauben¬
I
Worauf Er aus befelch das Vatter unser und den
glauben gesprochen, man hat aber ihm gar nit behl
verstehen können und hat viel außgelaßen.
2
E: Ob Er auch z Schuhl gangen.
Ja, Er heygim namen buch gelehrnt.
1
H. Da
R ob er auch z kirchen gangen sey.
E. Was er in der Kirchen gemacht
1
R. Ihas die anderen er heyg baldet und z letst ghungen.


162
Hab er gebättet heyg. R er wuße es nit.
4
Ob er auch werchen könne
2
ja, er könne schneiden, neme die sichlen in

die rechtshand, er könnt mähen mit der sägeßen.
er trösche rechts, könne werchen eben so wohl als andere
wo er noch mehr gesehen, also mit den schnaßdenman
A
Es heyg neuer noch mehr also gemacht. Ein weltschen
N.
bekenne ihn nicht, er fegg z kauß darf ghöuschen
6
Den ob er ihne gschin habe also machen.
Nein weder der Hanßi hab ihms gsagt, Erhieg
N.

ihn gsehen.
it lang es seygn.
3
Etloann dreÿ Jahr an einem Sonntag.
4.
Dn ob er bey ihm gsin.
In er heyg gsezt, es wöll zu den schaaßen
2
und heyg sich mit einem weißen schaaßhinder
den zanngemacht, der weybel heyg ihn gsehen
und sey da einsmahls oben aben gspungen
und hab ihn guetet.
Diesers ist also das jenige bramen, so mit diesem
fleiden unerkannten könschen verrichtet worden.
Actum obstaht etc.
Zloeytes ccamen mit
Gristi dbt Butzer von Kaußdorff.
Aber vorgefragens caamen mit diesem elenden
Menscher ehrihtBuber von kauß dorf habend e
gul der nohtwendigkeit zu seyn erachtet meinen hohe
ehrten herren salz directoren müller aufzutragen
mit zuthun merhl großloriböls und grichtschreibers den
selbigen nochmahlen loogen deß begangenen unmenscht
ihen lasers zu caaminieren, da dann dieselbigen mhulchen
Den 27. dcembris 720 sich in die gefangenschafft verfügt,
und ihne folgender gestalten questioniet haben.
Wie alt und waher er seye, auch löie er heiße.
ege
anklort er heiße Christin Bucher szuor sagte er benz sey
außdorff dahrim sey 20 jährig.


163
Wie sein vatter gheißen
A.
Hans

Replicirt, er habe vormahls gsagt, sein vatterheyg
christi gheißen.
Whi der Hansen seyg sein götti
B. Wie sein vatter gheißen hab.
R seinvatter sey langist gstorben, lanße mut
odrum bie er gheißen.
een whas er mit dem schaaf gemacht, so er an dem
zann anbunden gehabt, da fuwver ihne angefroßen.
Rh: er habs nit an dem zanm anbunden gheben, sonder
6
d einerstanden, er heygs in der hand gheben heyg
ihm laub ohin geben. heygnadist nut gmacht.
d ob nit im schaaß innen etlab gheben.
H janzeigte seines fingers lang.
e. was er drinnen gheben.
R soden
d ober nit den spiz drinnen gheben. R ja
H Warnen er das gethan.
obes ihne glset heyg
zmachen wir der wideren.
R a
l ob es ihne nit gkuzlet
H Wohl
e ob er damahls hab laßen gahn.
R Ja heygnit lang gheben.
den ob, da er den spih im schaaf innen gheben, es ihn damahls
akuzlet heyg.
Rl: Ja.
e ob erdann hab laßen gahn R ja
E: ob er noch mehr also gemacht.
R nein nüt mehr.
 ob nit noch in deß Hansis Weyd so gemacht
R ja.
2: ob es ihn damahls auch gküzlet? R Ja
R. Was das für ein schnaff gsin in deß Weybels weyd
h Eis schwarzes heyg vier horner gheben.
e. Wie das in deß Hansis Weyd?
N auch ein schlarzes Heyg nur 2 hörner gheben sey ein
gleich gsin der bucht heygens gseyt
D ob er nit geloußt, daß es mit große sund seyt, wann
man also macht.
R. Nein.

t. ob er nit in die schuhl gangen.
he Jaro heyg im namen buch gelehrt, aber man heyg ihm
das nit glehrt.


164
Ob ihm nit beyd seyg, daß er das gethan
2
zsin
D ob er nochmehr also machen wolte zu kauff dorfoben.
Rh Uein.
 warum nit. R diseeren wurden ihm laban
ders sagen.
e. was sie dann ihm sagen wourden.
N sie thuten in de befi
Den ob er noch mehr also gemacht sicht dem ihn Pulser
R Nein.
angetroffen.
h ob die gristen 7 heeren ihme nit sagen, daß es
nit recht.
Aß Ga
. ob er auch buße, wie mancher tag in der wuchen sey.
 mein buß mit drrm
R: Was die Bauren anKinstageßind¬
k Allerbey Küchli und allerley.
t. waß für ein tag auf den samstag folgt.
 der sonntag und dann der mändeg und auf den
mendig der freyweg.
Diß ist also das jennige, hab mit diesem elender
und enerkonnten menschen verrichtet worden.
Actum obstaht
Nachdeme nun so wohl gestern als
heutigen morgens obbeschreibene Sramina
und daharige vergichten und bekandtnussen
diesen beiden inaleficanten
wegen solch von hen begangene herdigen
und abscheülotiisen that der bestialitet vor
meyh und oberen drächt und Burger gelanget,
nd daselbsten vorwoort zu wort abgelesen
worden, habend dieselbere nach vielfaltig
angehörten grenden mid bedemblichen
verrbständere befunden, daß dieselber
wegen dieser verüebter erschröcklichen
that, sich daß verneren lebens unbürdig
und hiemit deß todts schuldig gemacht.
inmassen hochgedacht meyhen und oberor
bey ihren eyden hiemit auch erkent, daß
zum schreiken und exempet dergleicher


uns anderen übelthäteren solche nechst ud
empfahlung ihrer armen seelen in die
hand ihres erlosers am ersten zinstag
nach dieser h zeit allheer ofentlich auf
gewohntem dichtp latz exequiert werden sollind.
vndt zbar so viel dem ersteren nemens
Hansli Gfeller von Bumplitz betrifft, soll
selbiger mit dem schloert sein haubt abge
r
schlagen, der andere büecher von
kaußdorf aber an einem pfahl erloürget.
nachwahrts dann beide auf ein scheiterbergen
geworfen und zu aschen verbrönet werden.
in

zedel an wonghl schultheisser Sterger. ihne
dessen berichter mit frundtlichem ersechen
auf obbestimmbten tag meyherren und oberen
säht und Burger bey eyden versambler
ze lassen, uid nachwährts selbigen auch zu
demend in ding zubieten.
zedel an merkhe Großweibel im Hoß. ihrer
recht allerer
deßen auch berechtere, mit befelch, hener
maleficanten am tag zuvor gelooheter massen
das leben abzesprechen, sondern auch dem
scharpfrichter die vaccution deeser mäghrn
erkandtnuß beyzeiten anzubefehlere, mndt
sich selbstere am tag der sacuution auf der
richtstatt zuvorfürgen
zedol an muhle in Banbherren godt. ihm
meyhen erkandtnuß auch berichten mit
gesinnen, zuvoranstalten, daß zudemend
auf obbestimbtem tag der richterstuhl
geloohnter massen geößnet, und das zu
dieser Execution nöhtige holtz auf die ge-
wohnte dechtstatt bey zeiter geführt
werse
zedol an mehhe die gerstlichen. Sie megsen
Erkandtnuß obenmässig berichten, mit ge¬
sinen, indessen nicht allein diesere in der
sachen deß heils gantz unerkante moleficanten
eet höchst nechtiges weiderleesunng zum tod
zuzernsten, sondern auch am tag der precation
nit erforderlichene trost und zusprechen selbige
auf die Richtstatt zu begleiten


4bey
18 jahre


167
Hannßi Gfeltes vorBump
2
eitz und Bt gachers von
Haußdorff.
Criminal process
Wie selbiger den 31. Decembris 1720.
an der Treütz Gaßen verlesen worden.
und wohl guhern vl sam wers
Bedercklich ist die vermahnung
des Jerl Apostels petri, da Er vnß erin¬
ieret wie wir beständig auß unßerer
huet seyn, und den sundtlichen Gelusten
des verderbten fleisches widerstehen sollen
Wann Er sagdt Spist: Det. Cap: 5: v: 8.
Seydt nuchter und wachet dann Eü¬
wer widersacher der Teuffel gehet umb¬
här Wil ein BrühlenderLeuw, und
suchet welchen er Verschlirgen möge
dem widerstehet vest im Glauberi etc.
darauß zuschließen, wie listig und unver¬
Troßen dieser abgesagdte Menschenfindt
suche und trachte durch so viel und Mancher
ley weg, das so edle Ebenbild Gottes den
menschen zu verführen und in seine strick
zubringen. Insonderheit aber ist derselbe
bey diesen letsten zeithen sehr geschäfftig die
frache und unbesonnene Jugend durch Aller¬
ley Anläs in die aller abscheüwlichsten
Sundenlaster zustürtzen. Wie wir dam
deßen ein klaglich und betruebtes exemper
haben an gegenwehrtigen in oberkeitlichen
Banden Allhier vor augen stehenden zweyen
Elenden Buben namens Hannßi Gfeller
dif
von Bumplitz und Be Bucher von Kauf
orsf von 18 in 18 jahren alt. Welche auß
trieb des leidigen Seelenfindts von Abscheüw¬
licher Lust entbrandt der erschröcklichen
Jas


Ja greünlichen Sundt der Bestialitet
sich theillhafft jemacht und zwar der
Letstere, als Namblich der Binder zum
offteren mahl sich darmit vergeßen etc.
Nachdeme derowegen vnßere Aller
seits gnädige Herren vndt Oberer
Raht und Burger dieser beyden
Maleficanten Gfellers und Buchers
gethane Bekandtnißen und Vergicht mit
allen ihren umbständen und außge¬
nommenen Berichten angehördt, und dar¬
auß mit bedanwren vernomen. Wie
groblich diese beyde Elende Übelthäter
sich vergeßen, und solchem nach 3n be
trachtung gezogen einerseits. Wie
gott der Herr im 2ta guch mosis
am rxli Cap d9 v und 3t Buch
Mosis am xvii1 cap 23 v. dem
Volck Bhrael so ernstlich befohlen dieses
so große abscheüntlich- und verfluchte
Laster, der Groben stummen sundt der
Bestialitet (wie sie der Geist Gottes
also nennet; mit dem todt zustraffen
und darbeymeldet, daß solche dem
Anderseits
herren ein greuivel.
dann sich schuldigstermaßen erinneret
dero zu abstraffung dergleichen erschröck
lichen mißethaten von gott dem aller
höchsten regenten ihnen anvertrauw
ten hoch oberkeitlichen ambts und dar¬
an jangenden Pflichten
Habend darauffhin Vnßere Allersect
gnädige herren und oberen bey ihren
eydten zu recht erkennt und gesprochen
haß etc.


6b
Deß diesere zween malesicanten nechst
Empfehlung ihrer armen seelen in die
and ihres Erlösers, dem Scharpf Richter
übergeben durch denselben oben auß¬
auß die Gewohnliche Richtstatt gebunden
und gegangen geführt, daselbsten zum
Schreiken und Exempel anderen der
gleichen Misethäteren, nach loblicher
statt Bern habenden hochoberkeitlichem
Gewaldt, dem ersteren namens Hannßi
Gfeller mit dem sclwert sein haupt
vaht
abschlagen. Der Bücher aber
an einem pfahl erwürget nachwehrts
dann beyde auff ein scheiter beigen
geworffen zu Aschen verbrönnt und
also vom leben zum todt hingerichtet
werden sollen. Actum vorräht undt
Gurger  Detembris 1720
Hangli Gfeller zum leber 66
108
Zeuuer Tod
mit dereo strangen und verbromen. 26
nit dem schwort und verordnen 125
Christi Zurcher zumtod ald aussert1
mit dem strangen erwurgen und verbronen 118
55
mit dem schlaert und verbrönner.


1


1.
Harbara Sihst
1
Auß dem Tshangnauto.
Caamen uns Bergichl.
Nach danid dieses von deschied man Malo
ficanten, als dem zu signant hingerichteten
Murgentahler und dem in vertichenen
Meyen 1120 zu Landschut mit dem
strang excean nierten dieben und falthn muntzer
Hanns kinder genanns Aufed als complice

angeseben Barbli Grlih ib seins alters
von 23 a 26 jahren im mleyen betsthin
Nechso allhie seeer haubtstatt ergrien und
gefänglich in verhafft gezogen, volglich auß
oberkeitlichem befelch in liestiges gefangen,
schafft durch machl vn Sachztiherren Wylenbach
mit zittuhen aigrd aaf dieneren herren Groß,
Weribel im kaff und deß grihtschreibers
Den 3.tan mai den 14. tag 10br und 2t junii
N2b. hiemit zu verschiedenen mahlen undt
Wad anfangs und güttlich und eonstwörtig
hernach aber auch e einlich mit der einfach und
Lahren Marters über befragte vielfaltige dieb
stähl lärt auch participat ion faltschen nunt end
oaminiers und endtlich vieled mißotahten
bekantlich, auch daruberlin mughli und obern
umb seiner verbrachnes halb geneteillet zu werden
Den 9. juli jung sthin vorgestellt, damahlen
aber wegen kon ihme vorgeschuzter schwanger,
schafft die Eidt Uteil von Hochgebacht Mnsch
biß nach außgang des zeit etc fingestellt und auß
dero beselchen die sert mlentsch wider umb in die
verbite.


71
Oberkiten gefaurauß ein gesat, sitheo dann
und das der zit keine schwangerschafft hrauß
kommen, auch des vormalen von ihme schilt babi
deß falsch wünz ens halb beklagt uedreg esen
in sb erkeiten band gerachten etc. frschio dingen
güt und peinlich mit ein fachie Martes durch
lech n sohfhren mut artz als hind
verord utem caaminatoren mit zuzeüchen ung
gemeldt Gogul. Dieneren den 28. janua
1og und 10e februarii 172d examinirt
worden. Als ist endtlich nach bescheiebens
bekannt nuß herauß kammen und erhalten worden.
Namblichatt und fnd das Eeste, fuhe 1lbl
scilt drey malen allhet im Schallenerck gsennen und
seint abfellung deß fisens ad  sings dat erste
und ketste mahl außgwißen
Deßfesteng mahls seye es zu Tachselwbald gefane
lichen eingezogen und wegen volgendem diebstäben
1o ader begangen, allhero ind schallentrk gesandt
worden.
1. In 2. witt it ofrig habe es 1 jupen 3 klutt,
2 hlnder 1 kettli und  pubrfemel entwrendt.
2 einr srauken hinder trub 14 lb garn, so sie
ihmme nach trössen brinnern zuwragen andertaud
behalten und umb 14 ll verkaufft
3. Der Elesbeth Gals auß dem Tloneeen, graben
ein paas suhe 2 leider s paar strumpf.
Hafen 2 kehrnlungen 20 b an gelt undet
welche handtbletzli entwendt
1 Dem Peter Mostinann von zurgspach
z welchem es fur ein gahr lang als dienstmagd
gedinnet in den erstng dreyen wuchen aber
Nachts hinbeggelafken, und diesen seiner Mister¬
mb





1


Eint wnds ein gut tuchenes wellchend ein
bystige und 1 grobe supe 1 han ein
enden votte un beustsuch und vbehßer
ein halß zuhund bey 16 t in gelt.
5. BeyElrbeth Kilch ofrr vor Taachstelbald
sich fulschlich für die tochter auff der siebe

dren weid außgeben und von ihre
s. h. 1 parr strumpf abentlehet, wnd
behalten, welche serumpf es der kilchtoferin
nachworts in des efen wirder reotituirt.
6. In Hanns Bubacht hauß zu Trachsel,
wald, alsoo es übernachtet, habt es in schutz
genomen
7. Als e A. 1o11. zu Peter Ur senbächer
Relenmann auff dem weer fur ein machd
gedinget und allda beten 8 tagen in diensten
gewesen, habe es getaust und zugelaßen.
daß deß Hutmacher Arsti schwüster sich von
stellend wegen in gedacht seines meysters hauß
nachts verstacket, daselbsten 1 schloartg dt
 sen 1 an ruh 4n aaosteump
g. Anrt necher s halsauch s sind errhaausch mir
1 Rußziehen und etlich bezeng in gelt entbendt.
Ddieses diebin, so ihme Bubi schilt versprochen
im krauhtahl zubarten und anteill vom dieb,
stahl zugeben, sey es deß morgens darandr
Nachgangen, abes selbige nicht mehr antrecken
konner
8 Ald vorgedachtes Butmacher, Uesi mit ihme
Buli schilt by des Barbera glauser in des kei
ineren bey hocenstetteg übernachtet, habe das
hutmacher, desi gedeüter Glauserin nachts
1 hrnan hafen, sieben gelegenen alt 3 rött
H jupe und 2 wüllhenli demi paarhastin
1. thurtz


3
in shurten 2 brft tinher s hendes  and
shehe und 6 lb flächtig Garn genommen, nach
Mant Ilndt Bali sctult auch getrckt, wlches
rug ie beide mit einn anderen weg getragen.
N. Uherrucht das selin schilt dnser patten
laut Schreibens von Trachstwald dedato
nit obigen umbstandern bekennt und in seinem
vom 3t. mari biß 27. junii 1120 getahnen und
nchten nothn mng diesem mmbstand bestult iget,

daß er das flächstige gnem selbsten behalten, den
hafen allheo verkaufft, das übrige zung aber
 Christan Kutaeter deß hutmacher Kesis
vitter, so lehenmanng gelarsen in dem siemenen
Eß beschichseltten empfangen et. Hitdisel
freche mentsch daßßelbe dennach vod und in während
der Tolter den 20. febrr 1321 wied erumb
retractiert und gelaugnet, mit verdenten ihne
selbsten vormalen unrecht getahren zu haben
9 Habe es Bäli schilt im frunchling a vt 11
mit dem kuher Ulli Pieri in einem schuren auff
dem stalden bey berm zweymalen und 1 hurey
getrieben, darvon es schwanger worden und ein
unthelichen kundt gebahren. Welches kindter
Nachstarrts einem mann nach berig seines mutes
zu Bringen übergeben, der aber solches ohne sein
Bli schilles laußen und befelch capronirt,
und in einem wald liegenlassen von dess
wrgen es zum anderen mahl und spad fur ein
salb jahr in das Shallenwerck geseze und herach
wieder kao� gelaßßen worden.
10. Altobald ain festen tag da er damalern anß
den shallenwert kommen, sh dn auli schltal
Es zu harten bey Buegtar  pabt aben andt
Welh alder zeug net bendt abden dibstehl
ersorten


4





ersenkeng und zum deitten mal ind Shallen
ederk geschmirdet worden.
11 Als des Gufer und vols Mletz geb zu Ahe
lingen ahnteris ktillhberg auß einem spychern
deey leinen stupen und 2 wullene röck
samt 2 Jaas Eosen genommen, hab ind sie solche
am mlorgen Thme siltli und Bäbi zand
siedit da wohl getauff, daß ie auff stehlen
Booßgrngen) zugebracht, aarsen es auch
fint jupen beromen und selbige zu Wyningen
umd 1 lh verkaufft
1r. Sten einem dorhe geannt Oete lasten
unterhad Weningen, all da der Aufer, das
zehnd beli sind en schiltli auff eind buhen
übernachstes etc. seye er darbey gsin als dero
zufer nachts einem spgher gröffnet und
darauß j and Hoseig, s keßßei 1 degen und ein
wüllhend genommen. Das Keßßi habe er
Scheltli zu Soltuhen 26 ben 90 lb berkauft.
13. In einem hauß ohnwit brandiß habind
Der füfed und hofard nachts mit einem faltschen
Wüßel die nuhi führen groffnet, dem bebi
zahnd und ihme schiltli, so bey dem ofenhanß
gewartet und ehrene hafen hinauß gegeben,
dartay dar seblen zahnd und es zwoy zu Sol
stuhren d 32 l da lb verkaufft
14
hab ind der Aufer und hofed in inem
hauß krr Samißwald untenfnd dem wachfür
nachtr ansy einem gadeli, so sie gröffnet, slg
ehrera säfer genamen und ihme stiltli in
dem Schopf, so nech so darbey gestanden, über
bracht, welche saferg kr nachsalrts zu Sab
uhren a 14 l daslb verkaufft.


3
6 habr es schit Buli zu Aebrg dry ehrne
sagen gesalhung verkauffen, selche der gufer
eim dibersten hauß zu Keserz enttandt und
zu thun eim zusammen geschagens leßi, so des
Guferd auch in einem dorff ob cheitinsperg ge-
shlen
16. mit Half Bali Gehiders von Nurten habe
Dd Siltli zu Wäberaltigen nachts auß anemstall
Geiß entwendt, welche das Bäbi zehnder und sein
bruder zu Ehreburg umb 1 fb 2 4 5 b verkaufft
und das erlaßste gelt mit ihme schilli getrilt und
verzehrt.
o Daß er schulli mit und eben dem soht,
Mitger Hofer und Elbi zahnd an 6 verschiedne
Veten darbey gsin, da der gufedfaltsches gelt
gemacht, als namblich ohnkeit dem weiße en
Dußli habe derselbe bey b ader 8 thl sig hunse
batled und zehre, treut berd und bey snshelen
im wald sey 14 thl in berr zunkbatleren
germashst, zu St. Niclaus habe es ihme nit
Recht geralsen wollen, dannach endtlich ewann
bey 4 hl h in berm und ratz ern zunk,
Uum Beÿ Wyningen
nogleren abgehen.

Habeerd guher bey 4 the bren und kutern
urk beleren und nach einer anderen gattung
An
zum b bat led gegaßßen und gemacht:
welchen frst gedachten uied Otten es wir auch der
Bubi uand geholffen holt sint utragen, ferberg,

shalten und waß sie sonsten fuhr können.
zu Ober und slieder, bich denn seye ed samt
den anderen schltbaht gestaußen, Wiefir
viel an diesem beiden olten gelt gemacht worden.
könne es nicht sagen, einmalen segen es alles
been


1






been und ketren, sunft batt leb gewassen
hab auch zuetmelen zu Solttuchen und zu
Rangentahl materi zum gelt machen gekauffts
Dem seynn sie beide saben schilt und zahnd
darbey gsin und habind zugesehen, da ed Gufer
zu Nieded, loschen die abbrneke in das lähelin
gemacht.
N. Hat nachsorts den 28n jannari 18 21 den
Görg hofen deß geotwachens halb entschlagen,
und bedeutet, daß er voad nit zugegengstig
da deßen gemacht worden, durich vag dem faltsen
gelt von dem Gufed empfangene
von obigen faltschen gelteren, so der gufer gemacht,
habe vr iher schillli anfänglich   und
Nachsorek, als syr sollee gefangen werden, nach
ein ganerd naguer alles in Cümbb bleren
ungestelt. Darvon es eine anzahl selbsten, die
übrigen aber durch das Babi zeheder von meiten
hrn und her in stätten und dorfkeren debitiren
und verweihrlen laßßen, auch das verbecholete
gelt allwegen mit einnanderen geteillt.
endtlichen habe es schelt Babi am Mley murit
Ad 112 ß. huElach mit Adannheltes einem
Hermat, wosen glaß wräger fleischliche gemein,
gschafft getrieben, darvon er pfoanger zu seyn
Vorgeben
Die ad ist also die eige bekennt auß sönn deshie,
denen mit diesen buli schalt gehaltenen war,
iminibus von ihme erhalten worden.


195


77
Hanns Gurg Hosens
Deß sogenammten dolst mletzgers von Habli sy
Suorfe gebührtig
Baul aush und Vericht
Aachs mir diser Hanns Buor sofer
sonst rtoht metger genant, seines alters bey
32 jahren von Jagli grbührtig seit des zib da erd
auß der Tueckschen peleveren zueie allhero
wilderumb ind land kommen nicht allein von dem
r landshat mit dem strang uingerichteten land
Linder und dem diß mahlen allhied in oberkeith
bander sich befindend din sabe stilt einicher statthero
begangener diebstahlen beklagt, sonderen von dem
Retsteren deß mit dem aufer vorgenommenen
faltsch vlunt und habb beschuldiget und des senen
auß ler gal vorgefehrten anstalt zu Pieter,
ilen in dem bishaff Barler gebitt vernommen,
daselbsten angehalten, verbamiert und gewahr,
samlich allhero zu üoberkeith  banden gebracht,
Volelic durch Mlichsn salsteherren Mlutart
als hierzu verordnetem caaminatoren wie auch
glr gul dienert mirthl Groß weibel im
Hoff und den grihtswreiben zu deruen under,

schiedlichen mahlen den 10 28 januarii
und 10 februarii 1721 anfangs güetlich
und nachwaerts mit antwend ung des kähren und
einfachen streibi examiniert worden. Ald
ist endtlich nachbeschriebenen vergicht und bekannt,
nuß vor ihme erhalten worden
Und zar lestrich seine zr Grörg Hofer und erd
zweizen mahlen allswo und schallenwerck geweßen.
und vatterlich abgestrafft worden.
. Daß feste mahl e 171 wilenso mit dem
dentlerd


Dantler dem albrecht wihrten zu Mannstingen

eine kuhe nachts auß des herbstwarg
etwaldt, so sie bey lißweil in einem holbz
gesplachtet, und daß er
2. Becer sukhauß auß einem geschlachteten
stre bey 16373 flrich außgehauteren hatte.
welches fleisch dieselben lanth aber alles wied er
bekomen
8. Das Andere mahl dann, weilen ero bey laub
ein schaff auß einer weydr entwrnder, darmit
erdappet und nach Trachselwald geführt worden,
habe mann ihne sog nad allhero in das schallen
areb geschikt.
m Sehel erfer im Augsta 171b auch
zu Solotuhen gefangen gsin und damalen fur
sein lobtag auß die palleren condemniert
und volgendt nach bergamo geführt worden,
weien er an acht und erschiedlichen beten mit
dem Hanns Linder Gufer geheißen, dorthe-
rumnb fülsh Schaal nachtu auß dem stüllen
etwendt als
11
zu Batterkinden
4.
11.
5.
zu Mihe
12.
6.
sohtelbofen
2.
7. Hu a eit ingen
2
8 zu Niederbere.

11
9. Zu Witlisful
1
 altißhirl.
10.
schmnst.
1.
Und h2 Lußlingen
11.
welches fleich
12. Wie auch ein kalb s Berberg

 herd
die beide bey der emen brugst an

sall olt,
die
in dem Walderen gennzen und

stuhren verkaufft.
Auch


13.
14


17


15.
16


18
19.


Aut habe er dam ahlen zu Solatuseren bekrent, daß

Iet ofter erilseinem hengereteten bid ers ein
Stind zu Lndtweil auß dem stall entaußßeret.
und de fleisen darson in sheen steiners watter
auff das breitfeld getragen. Und.
Nisgleichem zu Kollifofang in siss tud schweinlin
etwndt und im pfald gemget.
Sit dem erd verschimenen meyen voreinem jahro
anß der lisewesh zurmb kommen, habe er mit
vorgemeltem Hanns Kunder antlalndt.
Du hesingen im herbst a 1719 seye erhoferd
sich den fensteren schltbacht gestanden, da der
gnses im Ruhi haden mit einem faltschen schlußel
geöffert und darauß nachts drey ehrene häfen
genomen.
besarte zlke in einem Hanß Nechst Braudiß
habes hafes mit dem Gufed Babi schiht und
zahind nachts auß eines kuuhi, so sie mit eine mfal,
heg schußel aub gefahen uied thene hafrng nit.
wendt, darvon er fur sein teill in hafen gehabt,
undselbigen dem hafengeßes zu Solabuhren unb
1B verkauff
din affligen ohntit zulchberg habe er hafed mit
dem Gufer Hanns Nachts auß einem fischerd
3. Winene Aupen 2d wüllene stöck und eine aut
sonhene Cassagul entwrndet. Allhin secf Ern
hofes und spiltlacht gestgnden, der Anter aber
abe den schrsheb gröffnet und diese kleides hranß
gebracht, dahero fr die caspaguu vorauß behalten
Nif gleichem güfer habeko lofer zud selbigen
seit entwndt Auf der litch mingert, hön fey.
zu schack und
by satt weil ader sunß wald auff dem beeg zro

geißen






1
1


20
21.
22
23.
24
23
26
27


zu gißen, so hin auf des wait genchgeh
mi mit seinmander aufbgezehrt.
In kust verbichenem sanner habe fr sahe
ein igh ang underschirdlichen ldeten salz stut
Schust nachtes auß den ställen entwärndt, sel
und das fleih
bin in dem Wälderen genetz get,
zu
Soltlichen
durch sit Schwäser das Gud ih
Kaml.
in ded statt verkauckenflaßßnn.
12 schk
zu Wberbipt
6
zu Aß weil
zu Wangen behe standshauß.
und
 Hafferherr im solotuhen gebeit e.
zu gus here hebit haffersein N schanf.
zu Habstiten habe sr uod ahngefehrhine
Jalr 1 wefel nachts auß einem stall
entlorndt
Nit seinem bruder Peler kafes habe er uch
zeen schan zu Mard Seldark nachts
auß einem stall entworndt.
und enderlichen zu Schoartz enburg vond woden
Unsern habt so Görß solerd mit ic bey rlahe
auß eine in st all ein halb entwarlidt und slin
in einer matten beger weißß enstein, hollzin
genczget
Dieser ist also die ennige bekannt uß und v
so von dem Hanns Gorg Hofer in denen mit
Ihme Verich talen examinibus erhalten und


140





181
Barbara Schilts aus dem
schangnaulo und Geögg Hosers
deß so geranten nohtmetzgers von
Haßli bey Gurgtorß gebührtig
Griminal process.
Wie selbige an der Creützgaßen verlesen
worden.
31
aß gottes deß herren allsehende
ang alles bemercke auch unsse die
Vnthaten der boßhasften und diebischen
nenschen nach erfulter sundenmas
an das Taglecht zubringen und selbige
zu gebühreneder abstraßung zu ziechen
haben wir mit vorbeygehung der verlen
ind verschiedenen in allhieseger haubtstatt
auf diesem gegenwartigen ohrt Inge¬
tragenen Eaempten, abermahlen ein
trauriges beyspehen an diesen in oberkeiten
banden allhier vorauger stehenden
aemen menschen, namens Farbli
schilt gebührtig aus dem Sschangnaulo
seiner alters von 26 jahren und Grörg
Hoßers von Haßli bey Burgdorf, welche
in deme sie Ihre diebische und boschaffte
verbrochen vor den angen der mennschen
zuverborgen getrachtet, sich selbster durch
anstistung deß heidigen Satans bereden
lassen, daß ihre müssethaten verborgen
bheiben werden aber nach erfulter
sundenmas durch die gottliche ergerrun
entderket und in dißmahligen unver
michteten traurigen instand gerahten
sohan ungeacht diesere beide etenden,
manschen weger Ihres verlfaltige
zugerißens


1.
2


4


182


zugrichens und stählens zu underschien
denlichen mahlen in verhafft und ober
keitliche band gerohhen auch es schilte
und
zum dortten, der hofes zum anderen
mahl allhier ins Schallenberck geschmidet
worden, so habend sie denoch solche
gnädige stras und züchtigung ihnen
zu keiner wahrnung noch beßerung
dienen lassen, sondern in einen voeg
mit rauben und stählen wer auch

anderen boshafften verbrechen fortge¬
fahren, ja deß Bäbi schelt sich endtlichen
aich deß faltschmintzens theilhäfstig
gemacht, so daß es von dem drundten
Hr Landtshuet mit dem strangen hin¬
gerichteten dieben und faltschmeitzer
Hans Linder, sonst gufer genant als ein
complice deß stählens und faltschmentens
4
dann
er Geörg Hoser sallein deß stahlens ange-
hen und beklaget worden
von dem scheltli aber auch deß faltschmüntzerestc
zeroligen auf gethane hoch oberkeiten.
vranstaltung selbige behändiget in
illhiesige gefangenschafft gesetzt, undt
daselbsten zu verschiedenen mahlen,
so wohl güet, als peinlich ihrer begangenen
vielen diebstahlen und antheilhabung
deß faltschee müntzens examiniert, und
aehlvrgaebsent sangrande brachen
nach folgende bekandtnuß und vergicht
von ihnen erhalten worden.
undt zwar so viel das Bäbi schëlt betrifft,
daß es zu Wittikofer eingebrochen und
underschiedenlichen Leinloaad und bleider
entberidt,
Einer traulen hinder Trub glb garn
entragen, verkaufft und das gelt behalten,


8


9.
10


5
6



3.
4


183
ieier anderen fraulom aus den
tlaarer graben auch underschiedenkichen
Heirlaad und kleider sambt 20 bz in gelt
dem Peter mosiman von Rneggen sach
seinem meister, als es deß nachts hinlorg
geloßen habe er eine guettuchenes vullhombt
etwelche Jupgen und nrben noch anderen
kleideren bey 16 z an galt genommen.
bey elsboht Kilchhofer zu Trachselwaldt
sich faltschlieh fürr die tochter der siberer
baurm ausgeben ein pahr trumpf
abentlehnt und behalten, undt in
Hans Zubachs haus daselbsten, da
bernachtet ein Schurtz gestohlen
Dem Peter Ursenbacher auf dem Feyer
einem meister deß nachts wüßentlich
m diebeir ins haus gelassen mndt
versteckt, welche ihme unterschertenliche
kheider sambt anderen sachen undetwos
weniigs an gelt entbendt, so ihme schiltli
mich antheil ain diebstahl zugeben ver¬
sProchen
3
Als es einmahls deß Schallenbercke
entlassen worden, habe es morndrrst
 e
zu H�ßli bey Birgdorß etwrliche bleiter
genomen, und ob dem diebstahl ergorsen
worden
habe es antheil gehabt an jenigem dieb¬
stahl, so der güser und dochtmutzger zu
aßligen ohnbeit kilchberg begangen
und darvon im Thaler bekomen
in eiem dors genant ohrtvostenist es
darbey gsin als der guher nachts einen
spricher geößeret und ein besi sambtandere
sachen daraus entbendt, welches veßi es
Zū Solnthwon Verkaūft.


181


15


13
19


12


16.


11.


bey einem haur unbeit drendirer habers
gewartet als obeger guter und Nochtmezzer
aus einer kuche 4 ehrig hafen genomen
und dem bäben zant und ihme hinruh
geben, darvon sie zloey zu Solothurn ver¬
waufft.
habe es bey einem Haus zu Sumiswaldt
nachts gewartet, da der güter und ho der
zeen ehrige hafen entbendt und ihme
überbracht, so es auch zu solothurn ver¬
kaufft
hat er geholßen zu arberg drey gestohlene
ihrige häfen und zu ohun ein gestohlers
bessi verkauffen
mit hulf dabi zehnders habe es nachts
nur einem stall zu vilwoltigen ein
griß eeit führt und zu Krysurg ver¬
kauffen lassen
bekente diesers babi schilt, daß es mit
Ulli Pieri sich zweymahl im vezicht
vertrabet von demselben geschloängeret,
vnd das vind einem Man übergeben,
welcher selbiger in einem holtz caponiert.
Ist er bäbi schilt an sachs verschirdenen
öhrter bey und mit gsin als der Bufer
faltsche Frente solo, Ferner, Luzernes
und noch einer anderen gättung fünf
bätzler und zechen Creützer gegössen
und gemacht, da er dan an 4 ohrten gen
halßen, was es gekönt an zweyen ohrten
aber schiltlaacht gestanden, Item seyert
auch alllorgen darbey gsin und zugesehen,
da der gufer die abtruck in das röml
gemacht, habe auch zleymahl als in
solothern und Langenthal materi zum
geltmachen gekaufft.


5.


8.


7


3.
4


1


6


2


17. Hat es von dem gemachten faltschengelt
infäncklich für zbrey Cronen, hernach noch
ein gantzes paquet bekomen, darvon es em
inzahl selbsten, die übrigen aber durch das
Babi zehnder von Murten hin und wider
in sätter und dörßeren verlorchete

lassen.
Geörg Hoser der so genante
Rohtmetzger dan bekente
daß No 1717. er mit dem däntzler dem
wehrt albrecht von Münsingen nachts
eine buhe aus der herbstweis entbendt
holtz geschlachtet.

so sie bey Trißvgl in
bim Neulohaus habe er aus einem geschlach¬
teter stier bey 73lb fleisch gehanlore
bey Grueb aus einer weid ein schaf
entlrndt
mit dem Hans Linder sonst Gufer genent
habe er an acht underschiedenlichen ohrten
alß schaff aus den ställen, vor auch ern
kalb Zū Seeberg entbendt, welche sie err
dem wälderen gemetzget und das fleisch
hernach Verkaufft.
mit Peter haser seinem hingerichteten
bruder habe er zu didwgl aus einem
Stall ein stier enteusseret, undt
mit gleichem zu Zollikofen ein fristes
schloren eitwandt und im wald gemetzget.
Im herbst 1719 seyeer schiltwacht ge¬
nachts
standen da der güfer zu Ersegen ein
kochj geden geofnet und daraus drey
ehrerer häfer genomen.
In einem haus nechst drandes, habe er hoffer
mit dem gäfer, Bäbi schilt und zand nachts
aus einer bucht vnde ehrene hafen entbendt,


181


10
11
12
13
14
15


9


zu Aßligen ohnbeit kilchberg seye er
schiltwacht gestanden, da der güfer nachts
aus einem Spicher, drey keiner jupgen
1
zwey wollen göb und ein guet tuchene
haoeque entweedt
mit gherchem güfer habe er zur selbigen
zeit auf den htriniger höfen zloeg schaaf
etwandt, undt
bey Huttweil oder Sumerwald auf dem
berg zloo gersen.
vor elorlchen jahren zu Schwartzerrberrg
habeer nachts aus einem stall

kalb entlorndt
mit gemelt seinem Bruder habe er awag
Jlorg schaf zu Moos seedorß nachts aus
einem stoll genomen.
zu habstolten vor uigeferd enem Jahr
nachts aus einem stoll ein Vrfel undt
endtlichen in letstverleichenem sommer
habe er hafer eintzig an funf under¬
schiedenlichen ohrter sachs stuck schnaff
nachts aus den ställen entbendt, der
ven den Walderen gemetzget und das
fleisch zu solothurn verkauffen lassen
Wie nun unsere allerseits gnädigen
herren und oberen näht und Burger ans
sothanon bekandtnussen und vergichter
angehört und verstander, daß diesere
zwey gefangenr Matesicanton so viel
nächtliehe einbeuch und diebstähl theils
selbster verbracht theils aber derselben,
wie auch von ihme schiltli deß faltg
müntzens sich theilhafftig gemacht und
solchem nach in betrachtung gezogen


87
einerseits wn durch dergllichen fräffel,
affte einbrüch und diebische verbrechen
die allgemeine sicherheit deß landts
hernet und also die rechlound wohlstand
dero getreuwen underthanen zerstöret
werde, anderseits dann sich schuldigster
massen errineret dero zu abstraffung
dergleichen messenthaten von gott dem
allerhöchsten regenten ihnen anvertrauten
hoch oberkeiten ambts uit daran hangende
pflichten ha
Habend daraufhin hochgedacht unsere

allerseits gnädige herren und obege
bey ihrer egder zu recht erkent undt
gesprochen, daß diesere zwey malefi-
anten nechst empfehlung ghoroarmen
seelen in die hand ihres erlosers dem
scharpfrichter übergeben durch denselben
Obererers auf der gewohnliche drechtstatt
gebrierdere wnd gesargen geführt, daselbste
zum schreiken und baempet anderen
dergleicher missenthäteren nach loben
statt derr habendem hoch oberkeitlicheren
gewalt beiden ihme schelt und Hofer
mit dem schloert ihr haübt abgeschlagen,
dieselben sambt dero leiberere an das
verschmachte ohrt verscharret, und also
vom heben zum tod hingerechtet worden.
sollen act coram 200 den 11. martii
1721
Bäbi schelt zum tos
141
Arisschmeitzen zeichnen und frrs
35
elig ins Schallenlorreh.

Grörg Hoser zum tod.
85
mit dem stranger
92.
mit dem schloert.


Aliod devome wegn diebstehln 96
3.
wegen zum außleichen
Bürgi Hans.
bestellten aber nicht genommen gelts
von herren alb l seishing 44

Bäher Madlen
begen diebstehlen 13
Bucki Mart
wegen diebstehle
Bane. Joder
wegen üblen labweses
züchler Caspar
wagen fals Munzens 22
Banmann Hans
wegn diebstehlen 78 8
Bucher, Christen
weg bestialitet 120
1561167
14
Cunrad, Caspar wegen Tod schlagn 66





9
dänzler, Christern wegen diebstehlen 7.


B.
Butt, Harbaga
wegen zureÿ
14.
Gerber Hans
wegen umbstahl D193.
Ein Mooder 106.
Gusths Jacob
diselles Haus
longen Bestialitos v
126
sa169
6
Hinfens Görg
wegen diebstehln 5. 131135

pofer, Peller
wegen nicht verpflegen wollenden
ohnehrlichen Kindz

13.
Augenin.
1
zuge sendicht

wegen Zureÿ
15
Hansfiller
wegn Hauß diebstahl 15

Hoofe Peter
wegn diebstehlen 78 82.



9.
Gos, Anna wegen Ehebruch 15
Ingold Jacob ongs fols Munzens 25 27 13
Ingold Christn d Scht 52


1.


A
Lechty Christen
Linder, Elisabet
löstel, Margreth.
Lermann Hans
leib und guth Madle
Langenegger, Christan
Meÿer Melcher
Mullen Madle
Mayer, Vntor
Müller Ullrich
Merz Elßbeth.


R.


.
Weger so sich und fals angebenden
namen het dingn und nachtoerts
nicht gehen Wollen, 4.
wegen diebstahls. N3
wegen schlimen beboesens.
wöegen falsch munzens 13
wegen kindermord 58
wegen halschmünzens 86.
372.
wegen diebstahlen 43
longen Hureÿ
den Schloser, wegen schlechter
14
ausuhrung
wegen Falshmunzens 34. N. 12.
1150
wegen Kndernnd 10.


d
Pfenft Caus wegen diebstehlen 41.
Pluß, Sammel
wegen todshag 71


Räben Christen
Stalder Nulaus
Schmind Kather
Schmied Christma
Schüz Jacob.
Stalder, Nulan
Stieß Joh: Jost
Stanfer, dadim
Pfangler, Salome
Statß ernannel.
Springr Caspar
Schmied damel
Schillt Barbara





wegen Falsch Munzens 31 3.
wegn diebstehlen pag. N. 13
wegen Hurey
wegen diebstehlen e
wegen hurey diebstehln etc. 13
wegen diebstehlen 14
wegen fluchen und schweans 14
wegen nächtn einbrühn 
wegen diebstehlen 15
ein vergelteger 15.
egn brandtrenend 62
wegen diebstehlen 78
wegen diebstahl dd 5: 130 1
138 145 170 81



E
wegen diebstahlen 120.
Kreyer, Hans
Aschanz, Bilgianwegen diebstehln 113
138 1175


131.
Master Anna Wegen vord brinnens 15
Wottenwel jeren albricht wegen entleibungefr Müllers 140
125


Sinderli Maria wegen Ehbruch. 13.


