1.


2.


Montags den 3. Nov 1684.
MgH. Rahtsherr von Erlach, Richter
Herr Decan, Herr Blauwner Herr Fellenberg,
Herr Steiger, Herr Sultzer, Herr Lerber.
Herr Albrecht Osswaldt mit Jungfrau Johanna Sultzer,
zu Künitz, Hans Adam Leonhart Hoffner, mit
Anna Cathryna Custor im Krauchthal Kirchenrecht
zethun, verwilliget.
Sussanne Piot spricht mit klagendem byschlaff der Ehe an,
Babtiste Bonay einen einfaltigen Mentschen, sich uff
ein gewüsses s. beruffendt, von herr de Vallonne under-
-schriben, vermog dessen Er sich erlütteret und vor zweyen
ehrlichen männeren begert habe, daß ihre annonces
möchten geschriben werden, sich darby auch erklagend
daß sein Bonays Vogt, alß schryber die procedur
geschriben, selbige aber nit durch den hr. Richter
besiglen und beschliessen lassen; Worüber meine gnädigen Herren den
Schryber wegen solcher inprocedur umb 10 pfund gstrafft,
und wylen gedachte Piot erst jezund den byschlaff
uff Ine klagt, disen er aber nit bekantlich sein will,
alß habend meine gnädigen Herren die partheyen beiderseits widerum
zurück an die Ehrbaren zu Dompneloye gewisen, mit
befehl daß die Ehrbaren desswegen die partheyen wol-
-examinieren und uf ein neuiyes in Klag und Antwort
verhören, auch die Kundtschafft darauf die Einte oder
andere parthey sich beruffen möchte, vernemmen, meine gnädigen Herren des
gedachten Bonays beschaffenheit halben, Ob Er zum Ehestand
tugenlich oder nit, und was Er der Religion und seines
glaubens halben, für Erkentniss habe, auch berichten, und
die partheyen widerumb alhar halten sollind und die procedur
durch einen unparteischen schryber expedieren lassen sollind.
Den 1. Dec: sind sy mit dem begerten schrifftlichen bericht widerum
gegen einander erschinen, da dan sy imme abermahlen under augen erhalten,
daß er lybs gemeinicht mit Ihro gehabt, welches er aber gentzlich
verneinet und derwyl sich sambt Ihro uf die 10 tag lang in der
gfangenschaft umb herzüchen lassen.


3.


Wylen Niclaus Ulli von Reissiswyl Kilchörin Melche-
-nan bekantlich sein müessig sich mit Elssbeth Brugger
in Ehebruch vertrabet zehaben und sein Ehewyb Evi
Gudel desswegen, ohngeacht seines umb verzeihung
bittens, uf die Schidigung getrungen, Als habendt
meine gnädigen Herren das Eheliche band und pflicht, lauth gsatzes,
zwüschen Ihnen under dem vorbehalt dess gewohnten
wahrtzihls aufgelöst, imme Ulli sein by ihre Gudel
seiner abgescheidenen Ehefrau erzügetes kindt zuge-
sprochen, mit einem s. an Herr Landtvogt zu Trachsel
waldt, sy beiderseits wegen ihres zusamengebrachten
Zeitlichen Guts halben zuvergleichen
:Im übrigen solle
Er Ulli alhier abbüessen. Den 21. diß. ist Er über
sein aussgestandene abbüessung, mit einer guten Censur erlassen
und ein s. an die Ehrbaren zu Erisswyl erkent worden.
Imme die Depracation abzenemen.


5.


4.


Mittwuchens den 5. Nov: 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr von Erlach, Richter.
Meine gnädigen Herren Rahtsherr Müller, Herr Decan,
Herr Blaugner, Herr Fellenberg, Herr Steiger
Herr Sultzer, Herr Lerber.
Hans Stähli von Oberhofen und sein Ehewyb Cathryn
Osswaldt, erscheinend abermahlen, als stryttige Eheleüth
wider einanderen, umb die schidigung anhaltend, wylen
sy einander nit lieben und guts thun könnind noch wollind; darüber
meine gnädigen Herren In ansechen sy keine gnugsamme gründ der Schidigung
halben finden können, sy die partheyen nochmahlen
zum friden und einigkeit vermahnt, und ein schryben
an Herr predicant zu Oberhoffen erkent, daß er
so bald er alhar kommen werde, sich by mine gnädige Herr Decan
anmeld solle.
Christen Perrets ussem Ambt Sanen ungegründte
und unbewisene Ehransprach an Christyna Brandt
auch von dasselbst, ist uf Ihr widersprechen für
nichtig und ungültig erkent, sy beiderseits widrumb
in vorige Freiheit gesetzet und Inen nachgelassen sich
nach glück anderwertig zeverehelichen; hieneben aber
sy Brandin oder Ihr vatter, wylen sy Ermelten Perreth
mit anerbietung 55 kronen habend hinwegg und außkauffen
auch einen meiner Herren mit zweyen thaleren beschänken undt
bestächen wollen, dahin verfelt, daß Er gedüte
summ der 55 kronen alß Confisciert guth, zu handen der
Cammeren entrichten solle: Im übrigen, wylen sy einander in unzucht
beschlaffen, sollend sy alhier abbüeßen, Ein Jedes sich selbste
außherlösen, und der Costen zwüschen den Partheyen
Wettgschlagen sein. Den 10. diß. langet ein Rahts Erkant-
-nus yn, deß inhalts, daß Mine gnädige Herren obige erkantnus bester
form bestättiget, und obwohlen darüberhin gedachter Perreth
meinen gnädigen Herren angebracht, was massen sy Brandin imme sithar in der
gfangenschaft die Ehe versprochen, welches er durch die gfangnen
bewysen wolle, habend meine gnädigen Herren nachdem sy von den gfangnen verstanden
dass sy ihres vatters willen heiter vorbehalten, und er der Vatter sich
bestendig darwider setzt, obige Erkantnus auch bestettiget.


6
Abraham Colomb begert verwilligung mit Marie
Allisson die Er bereits geschwängeret, Kirchen-
-Recht zethun; wylen aber Ein andere, Namens
Marguerite Boltens inne schon hievor mit klagender
Schwängerung der Ehe angesprochen; Als lassend
es meine gnädigen Herren by ihrer hievorigen urtheil verblyben, daß
Namlich die Boltens befordert in Ihrer genisst
umb den rächten Vatter Ihres Kindts ernstlich
jedoch ohne Eydt, examiniert, und nach Ihrer Kindtbeth
die partheyen allerseits mit dem erforderlichen bericht#
alhar gehalten werden sollind, mit einem S. die Ehrbaren
dessen zeberichten.
#
ob gedachte Boltens
an Ermelten
Collomb verharre
und wie sy ihre
Ehrensprach gegen
imme zebewysen under-
stehe.
7
Über eingelangte Berichtschryben von Herr Schuldtheiss
zu Burgdorff und Herr Vogt zu Brandis Christen
Schärttenleib und Gabi Wägmüller betreffend
habend meine gnädigen Herren S. an beide Herren Amptsleüth erkent, die
partheyen uf nechstkünfftigen Montag alher zehalten
betreffendt, die zwüschen inen den herren amptsleüthen
entstandene particulars stryttigkeit, überlassend meine gnädigen Herren Im
sich desswegen by mine gnädige Herren anzemelden.


Fryttags den 7. Nov: 1684.
Herr Landtvogt Steiger anstath mine gnädige Herr Richters.
Herr Decan, Herr Sultzer, Herr Lerber.
8
Anthoine Perrin und sein Ehewyb stryttige Eheleüth,
erscheinend mit einem S. von den Ehrbaren zu
Losanen, da dan die frauw sich ab Ihrem Eheman
erklagt, was massen sy ihres Läbens nit by imme
sicher seye; Worüber meine gnädigen Herren sy zum friden vermahnt
und imme ernstlich zugesprochen, sich besser einzestellen,
Welches zethun, er auch globt und versprochen;
9. Anna Lüscher und Jacob Lienhard strittige
Eheleüth, sind mit einem S. von der Ehrbaren zu Brittnau
alhar für meine gnädigen Herren gewisen worden, dardurch meine gnädigen Herren
berichtet worden, was massen er mit Anna Ziniker,
Madlena Plüss und Anna Handerschiltin unkeüscher
thaten halben, in höchsten verdacht kommen, und dem Herrn
predicant, da er inne zu gutem vermahnt, truzigen bscheid
geben, welcher aber alles laugnet und keiner thätligkeit
bekantlich sein wollen. Worüber meine Herren inne einmahl aber erkent,
und darby nohtwendig gefunden, wyl er zu keiner bekantnus ze-
bringen, daß disere Sach umbstendtlich für Mine gnädigen Herren und Oberen
getragen werden solle.
10
Abraham Stram dem Tischmacher habend meine gnädigen Herren, das
imme von Barbara Schmid in ihren Kindsnöhten zugeeignete
Kind zugeeignete Kind zugesprochen, und erkent, daß Er
Ihro das gewohnte Kindtbeth und Ammlohsgelt ausrichten
solle. Den 24. Nov: ist ihro Schmidin# ein Extract erkent
worden, so das urtheil gelt soll der stramm ihre Schmidin
wegen das erlangten Extract widrumb restituiren.
# auf ihr erklageten
des Strams aumenn¬
ligen bezahlung, zu
Ihrem Erhalt


11.


Montags den 10. Nov: 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr von Erlach. Richter.
Meine gnädigen Herren. Rahtsherr Müller, Herr Fellenberg,
Herr Steiger, Herr Lerber. adv:
Herr Decan, Herr Blaugner.
Uf erscheinen Herr predicant Balthasar Graaffs
von Längnau habend meine gnädigen Herren Inne vermog Rahts-
-befehls zu red gestelt, worumb er Emmanuel Zächender
und Cathry Zächender so im grad ver geschwüsterten
Kinden gegen einander sind, zusamen gegeben; Worüber
er ein mit betrug und falschheit geschribenes und
besigletes Schryben under der form eines Chorgrichtlich
Schyns fürgelegt mit vermelden, daß er selbiges
für realisch und Authentisch gehalten, mit bezügen, daß
Er von ihrer so beschaffener verwandtschaft, nüt
gewüsst; Wylen aber Herr Sammuel Zächender dem
verlauth nach, bericht geben han war disen faltschen
Schyn Expediert habe, als habend meine gnädigen Herren Ine alhar
zu citieren erkent. Den 15. diss. erscheint Herr Zächender
und gibt meinen gnädigen Herren bericht, wie daß nachdem er vernommen,
daß gedachter sein Bruder ein faltschen Chorgrichtlichen
Schein gemacht, dass er imme selbiges zu Murten allwo
er inne angetroffen, verwysslich vorgehalten, mit anderen
dass er den Herr predicant zu Längnau in ungelägen-
-heit bringen werde, Er imme geantwortet, dass diser
faltsche schein einzig von imme harkomme, er habe auch nit gwüßt
dass solches so übel gefält seye, darby auch anzeigend
als ihmme den schein gezeigt worden, daß Er nüt anders
sehen könne, dan daß es seines bruders eigne
Hand seye. Worüber meine gnädigen  Herren die sach meinen gnädigen Herren vorzetragen
erkent und wylen Er Herr Zächender gestehen müssen, daß
er seinen bruder eingezogen und imme Losament gegeben, alss
habend meine gnädigen Herren inne dahin vermahnt sich dessen gemüssigen.


15.


14


13.


12.


s
Cristyna Kuöri habend meine gnädigen Herren In ansehen dess
Inen vorgelegten berichtschrybens, von den Ehrbaren
zu Därstetten, wider Ihren aussgeträtten Eheman
Vetter Büeller ein verrüeffbrieff erkent, jedoch
daß der letste verruff erst uf nechstkünfftige Osteren
geschächen solle, mit einem S. die Ehrbaren zu Därstetten,
dessen zeberichten.
Elssbeth Tschaggeney von Thun, mit Johannes Silber
dem Haffner auch von daselbst zu Hilterfingen
Kirchenrecht zethun, verwilliget.
Fryttags den 15. Nov: 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr von Erlach. Richter.
Herr Decan, Herr Blaugner, Herr Fellenberg.
Herr Steiger, Herr Lerber.
Über eingelangtes S. von den Ehrbaren zu Basel, Carl
Fridrich du Blessis Gouret von Banois und Catharyna
Münzinger betreffend, habend meine gnädigen Herren ein S. an die
Ehrbaren zu Banois erkent, gedachten du Blessis angesucht
S. alhar zu halten, sindtenmahl Er meinen gnädigen Herren Erkantnuß
zuvor nit tath gethan.
Herr Anthoni Zächender dem predicant zu Münsingen
Wider Herr Sammuel
Walther den hälfer zu
Signauw, das erste Mahnungs S. wegen an ine habender
anforderung ertheilt.


16.
17.
#
Sussanne Rappin


Bentz Roht von Münsingen und Anni Stoss von
Mühliberg, welche einander verdächtig besucht, erklärenden
sich beiderseits,
dass sy einanderen zu Münsingen
zu Kirchen gefüehren begerend. Worby meine Herren es
bewänden lassend.
Uf
Marc Bioteys von Vätterlingen abermahliges
erscheinen und erklagen,
daß Inne die dublonen
so Er der von Imme ledig gesprochnen Judith Banguette
gegeben, nit zur hand bringen könne, habend meine gnädigen Herren erkent,
dass fahls er mit der Ehrbaren zu Pätterlingen abge-
schaffet hätte, Ime Biotey die dublonen restituiert
werden solle; Betreffendt, die zwüschen imme Biotey
und seiner Abgescheidene annoch sich enthaltende stryttig-
-keit, sollend die partheyen, fahls sy zu Pätterlingen
nit könten verglichen werden, alhar für meine gnädigen Herren gehalten
werden. Ansehend dass Er Biotey sich anderwertig
zeverehelichen und desswegen verwilligung begert,
Ist Er dahin gewisen worden, dass uf sein wider
alharkunfft, die Jenige person mit deren Er sich ver-
-ehelichen will, Er mit sich bringen und mit Ihre
sich vor meine gnädigen Herren stellen solle.


24


20.


16. 
.
19.


Mittwuchens den 17. Nov 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr von Erlach. Richter.
Herr Blaugner, Herr Steiger, Herr Sultzer.
Herr Lerber.
Herr Marquard Zächender mit Jungfr Maria Willading
Im Krauchthahl. Item Herr Sammuel Guggisperg mit
Jungfrau Anna Cathey Grobeti zu Bümpliz Kirchen-
Recht zethun, verwilliget.
Verena Stirnenman von Grämilen ist Hansechen Ihres
mit gebrachter S. von dem Herr Landtvogt zu Lentz-
burg wider Ullrich Sandmeyer von Eglingschwyl
Ihren vor ohngfahr 3 Jahren uß dem Land geträttenen
Eheman einen Verruffbrieff ertheilt, zu Seengen ze
-verläsen.
Verena Ris Ist in anseches Ihres fürgelegten von den
Ehrbaren zu Oftrigen erhaltenen berichtschrybens, was massen
Cunrad Schmitter ihr eheman wegen begangenen zweyen
Ehebrüchen, des Landts verwisen worden, uf Ihr
anhalten, die Schidigung erkent.
Elssbeth Schowalder wirt vermog S. von dem Herr Commer-
-dant zu Arburg, nit nur von Petter Roht im Mühlithal
sondern auch von Cunrad Bär der Ehe angesprochen, und
zwar von gedachtem Bär auch dess byschlaffs beklagt
Welche aber, wiewohl sy gegen beiden der Ehe versprechung
bekantlich, sich dahin entschuldiget, daß gedachter Bär
Ihro fürgeben, und sy beredt, alss ob Er roht sich nit wohl
gehalten, und alß ein (st) Hurenbub mit dess Weibels 
Dochter im Gottenwyl inn Zoffinger Bahn vertrabet hatte,
darüberhin habe sy imme die Eheversprochen, wylen es sich aber
nit erfinde, und Er den Roht also verlümbdet, begähre sy seinen
Nüt, sondern wolle gedachtem Roht die Eheversprechung halten;
Betreffend den von Sythen dess Bären geklagte byschlaff, so
seye sy desswegen gantz unschuldig, wylen aber Er daruff


# im Apprellen jüngst-
-hin
22.
# Pieren zebefehlen
dass er mit dem
Herr Chorweibel
umb der Gfellerin
gfangenschafft
Costen abschaffen solle.
23.


beharret, und Ihre under augen erhalten, dass Er
Sy under zweymahlen, da sy nackend in ihrem beth
gelegen, beschlaffen habe, Alss sind sy einmahl beide
aber erkent worden. Den 21. diß, bekent sy Schowalder
daß sy mit gedachtem Bär# umb die Zoffinger Mäss ohngfarlich
den fähler begangen, desswegen gedachter Roht Ihro wegen
solcher untreüw nüt mehr will. Worüber meine gnädigen Herren inne Roht
ledig von Ihro erkent und sy Schowalderin dahin verzelt,
imme Roht für seinen Costen 6. daler zeentrichten, im übrigen
sy Schowalderin und den Bär uf ihr beider erlütterung, dass
Sy einander, zu ehelichen begehren, zusamengesprochen.
Niclaus Rieder ussem Ambt Frutingen, welcher
wider Elssbeth Gfellerin sein Ehewyb, so sy sich mit
Melcher Pieren in Ehebruch vertrabet, der schidigung
begert und ungeacht ihres umb verzeichung bittens, sich nit
begüetigen lassen wollen, Ist die Schidiunggung under
dem vorbehalt dess gewohnten Wartzihls erkent, und also
das Eheliche band zwüschen Inen aufgelösst, sy Gfellerin
wylen sy noch nit abgebüeßt, zur abbüessung erkent, und ge-
dachter Pieren, dahin verfelt,
dass Er sy uß der
gfangenschafft lösen, und gedachtem Rieder für seinen
diser sach wegen, erlittenen Costen 10 kronen aussrichten, Im übrig
Er Rieder das by seiner Abgescheidenen Ehefrau, erzügetes
Kind zu seinen handen nemmen und in gebühr auferzüchen solle.
mit einer S. die Ehrbaren zu Frutigen dessen auch zeberichten
mit andeüten, wan ermelter pieren sich beschwären wolte,
gedachtem Rieder, die Imme zugesprochenen 10. kronen zebezahlen,
dass er sich vor meine gnädigen Herren alhier stellen solle, den 8. Dec: 1684.
ist sy Gfellerin über Ihre ausgestandene gfangenscht mit einer
guten vermahnung erlassen und ein S. an die Ehrbaren zu Fruting
erkent worden, ihro die deprecation abgenommen, und den Melcher #
Cathey Bauman ist in ansechen ihres mitgebrachten Schrybens
von der Ehrbaren zu Petterkinden ,wider Niclaus
Ursenbach Ihren uff dem Land getrattenen Eheman, Einen
Verrufbrieff ertheilt zu Pätterkinden zeverläsen.


24. Louyse Gatez spricht vermag mit gebrachter procedur
von der Ehrbaren zu Tierrens, mit klagender
#
Francois Forestey
Schwängerung der Ehe an, # welcher aber wie wohl
er dess byschlafs bekantlich, ihro der Ehever-
-sprechung halben, keineswegs gestendig sein wolten, darby
auch zweiflen wollen, Ob das Kind nit etwan einem
anderen gehören möchte, Worüber meine gnädigen Herren In ansechen,
In ansaechen sy Gatez mit keinem bewystumb versechen
Ihre ungegründte Eheansprach für nichtig und ungültig
erkent, und Inne dahin verfelt, daß er Ihro das
gewohnte Ammlohn- und kindtbeth gält aussrichten sy uß
der gfangenscht lösen, mit das Kind fahls sy imme selbiges
in Ihrer genist nochmahlen zueignen wurde, zu seinen
handen nemmen und in gebühr auferzüchen solle; mit Einem
Schryben die Ehrbaren dessen auch zeberichten mit befelch
Sy Gatez desswegen auch in Ihrer genisst, umb den
rächten Vatter Ihres Kinds, ernstlich Jedoch ohne Eydt
examinieren zelassen und die partheyen, wylen Inen
uf Ihr anhalten, verwilliget worden, hinder Herr Landtvogt
zu Lucens abgebüessen, zur abbüessung zehalten.
25.
Anna Jost und Petter Schütz, uff der Kilchöri Kilchlindach,
welche beiderseits bekantlich einander beyschlaffen zehaben, sindt
desswegen zu 10. tägigen gfangenscht aber erkent, und Er dahin
verfelt worden, ihro das gewohnte Kindtbeth und Amlohngelt
sich vor meinen gnädigen Herren erleüteret ze entrichten und das Kind, so es halbjerig zu seinen handen ze-
nemmen. Den 28. Nov: ist er Schütz und sy Jost mit einem Clasur erlaß,
und er umb 10 pfund wegen er
sind über dise begangene that hin anderwertig, der
ehelichet und sy umb 2 lb, wyl der darzu stillgeschwig, gestrafft worden;
sein Schützen frauw auch
das sy ihme dißen fähler
willig verziehen wollen;
26.
Caspar Jaggi und Cathry Ursenbachin von Oberhausen Ehe-
Rufibachin
versprechung, wylen sy Ursenbachin sich mit imme Ehlich ver-
-lobt, ehe und befohr sy von Ihrem Eheman gescheiden worden,
und inzwüschen einander verdächtig besucht, ist über Ihre ausgestandene
gfangenscht für nichtig und ungültig erkent, und ihnen ernstlich
yngebunden worden einanderen zemüessigen, mit einem S. den
Herr predicant und die Ehrbaren zu Oberhausen dessen zeberichten.


Fryttags den 21. Nov: 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr von Erlach. Richter.
Herr Decan, Herr Blaugner, Herr Lerber.
27.
Herr Niclaus Schmaltz mit Jungfrau Anna Cathryna Gärber
zu Künitz, Item Herr Hans Jacob von Diessbach
mit Jungfrau Johanna Rosyna Stüeler zu Bollingen
Kirchenrecht zethun, verwilliget.
adv. Herr Sultzer
28. Lorentz Zäller ist wider sein von Imme gef gelüffenenes
Ehwyb, Susanna Haldiman ein verruffbrieff erkent.
29.
Hans Geörg Heiniman + von Basel, hat sich erlütteret
und meine gnädigen Herren globt, Elßbeth Stebler von Arberg die
+ ein schnyderknecht
er geschwängeret und deren er die Eheversprochen
zu Kirchen zefüehren NB diser Heiman gibt für daß
seine Elteren gestorben ,und dass er einen Vogt zu Basel
habe, der Fridrich Ochss heisse; Worüber meine gnädigen Herren
imme ein Hochzyth S. an Herr Predicant zu Seedorff
ertheilt umb sy daselbst einzesegnen.
Niclaus Müller
30. Ludwig Lerber bekent nun, daß er mit Cathry
Dietschi, welche imme das Kind in Ihren grösten geburts
schmertzen zugeeignet, sich vermischt und in Ehebruch ver-
trabet. Worüber meine gnädigen Herren sy beiderseits zur abbüessung
erkent: und Ine Lerber dahin verfelt, daß er sy uss
der gfangenschafft lösen, Ihro drey Cronen für die Kindtbeth
und 6 kronen für
den halbjerigen Ammlohn ausrichten, das Kind
so es halbjerig zu seinen handen nemmen, oder anderwertig in seinen
Kosten verdingen und in gebühr auferzüchen, auch dem Heinrich
Widmmer für seine mit gedachter Dietschi erlittene Costen und
versaumnus 2 kronen bezahlen und dasjenige, was er zu ausserlösung
der gedachten Dietschin dem Herr Chorweibel entrichtet ersetzen solle


31
32
33
# zutagschaffen, daß
er auß wenigst den
gebührenden
Zinss
von dem Capital theil¬
hafftig werden möge


Montags den 24. Nov: 1684.
Mein gnädiger Hrr Rathsherr von Erlach, Richter.
Herr Blauner, Herr Steiger, Herr Sultzer,
Herr Lerber,
Herr Heinrich Bodmer von Zürich, wider Herr
Isaac Krafft Hälfer zu Hertzogbuchsee, das-
andere mahnungs schryben ertheilt.
Adv. Herr Decan.
Abraham Binder dem advocaten innamen Herren
Heinrich Bodmers von Zürich wider Herren Isaac
Krafft Hälfer von Hertzogbuchsee, das andere
mahnungs schryben ertheilten,
Hanß Adam Johoh. außem Margraffen Landt
mit Madlena Meyer von Krattig, Kirchenrecht-
zuthun bewilliget; mit einem ofnen zedeli;
Auff eingelangten Raths zedell Jacob Lienhardt
und Anna Luscher, streitige Eheleüth betreffend;
Daß weilen Herr Lienhardt den angeklagten unbrüchen
heit halben weder bekantlich, noch wider ihne deswegen
etwas einiches bewiesen ist alß habend meine gnädige Herren
keine gnügsammen ursachen zu der begehrten schidigung
finden können. Derentag disere sach meine gnädigen Herren
widrumb zuwysend und denselben überlaßend und;
ihne Lienhard nochmahl alles ernst zuhanden zu
nemmen. Es seye mit gefangenschafft oder wie meine gnädigen Herren
es thunlichen erachten werden, nach befinden mit ihme
zu procediren; habend meine gnädigen Herren ihne über seine albereit
ausgestandene gefangschafft einmahl mit einer vermahnung
erläßen, mit einem S. an die Ehrbaren zu Brittnauw, daß
meine Herren sy widrumb zusamen gesprochen, mit dem
Gesinnen an bemelte Ehrbaren sy auch zur einigkeit und ihrer
flücht beiderseits ernstlich anzumahnen, und auf ihr Läbwesen
gute auffindt zu halten, auch sein Lienhardts halben weg auf ihren
habenden verdachts grundtlich er nachzuforden, umb hernach meinen gnädigen Herren
bekandtnus der sach, umbstandtlicher zu berichten und weilen
dis erklagt, das er von seiner frauwen mittlen nichts genießen; -


36
37
# uss dess mans guts
abschaffe


34.
35.


Herr Gruber den schuhmacheren wirth klagt
ab Herr Fuhrers des schuhmachers Knecht; das Er
ihne, wan er bätte, verspotten; indeme er sage
er mache wie ein geyßbock und wie ein Esel
wann er im todbeth lige, also verkehre er auch seine
augen, ist zu citiren erkennt.
Über eingelangtes bericht S. von der Ehrbaren zu Watten-
wyl waßmaßen Elßbeth von Niderhäüseren eine
ledige persohn, bekennt habe, in Ehebruch sich ver-
trabt zu haben, mit Hanß Gramat dem wäber
im so genanten doffenholtz der kirchöri Belp
wohnhafft, welcher Gramat auch schon vor ohngefahren
6. od 7. jahren ein Ehebruch begang haben soll;
sind beiderseits zu Citiren erkent.
Mittwuchens den
26. Nov: 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr von Erlach,
Richter, Herr Blaugner
Herr Steiger, Herr Lerber.
Herr Dauid Jenner dem Neüwerwelten Herr predicant
zu Wyl mit Jungfrau Anna Maria
Keust zu
Bollingen, Kirchenrecht zethun, verwilliget.
adv. mein gnädiger Herr Decan
Elssbeth von Niderheüseren erscheint nun mit schwangeren
lyb und bekent,
daß es sich (leider) mit
Hans Grammat dem Wäber im Doffenholtz der
Kilchöri Belp sich in Ehebruch vergäßen und von imme
Schwängeren lassen, welches vor 21. wuchen geschächen sey,
Worüber meine gnädigen Herren sy zur abbüessung und ein recharge an
die Ehrbaren zu Belp erkent, den Grammat gwarsamlich
alhar gehalten.
Den 1. Dec: 1684 erscheint Hans
Grammath und bekent, dass er sich, leider mit gedachter
Niderhüserin in Ehebruch vertrabeth; Worüber meine gnädigen Herren
in ansechen Er Grammath schon hievor mit Einer anderen
einen Ehebruch fähler begangen, die sach für meine gnädigen Herren gschlagen
den 3. Dec: habend meine gnädigen Herren ihro Niderhüseren, das gewohnte Kindt-
beth und Ammlohs gelt zugesprochen, also daß sy selbiges uss dess
Grammats mittlen, wo sy selbige beträtten mag, erholen von
den 5. diss. hat Babi Schmid wider gedachten Hans Grammath ihren
Ehebrüchigen Eheman umb die schidigung anhalten lassen, welche ihre under
gewohnter form erkent worden, jedoch, daß sy beforderst umb die Cösten


38.
Mit einem berichtschryben von den Ehrbaren zu Muri
ist alhar fur meine Herren gewisen worden, Hans Ellenberg
den Jünger von Gümligen, Welcher von Cathry Glausser
der kirchöri Worb mit zueignung ihres verschinnen
donstag uf die Welt gebrachten Kindt, deß byschlafs
beklagt worden, als den sy in ihren grösten geburts
schmertzen zum Vatter des Kinds ernamset; Wylen
aber Ermelter Ellenberg nit bekantlich sein will,
einiche lybsgemeinschafft mit ihro gehabt ze haben; als
haben
Worüber meine gnädigen Herren erkent, dass einmahl mit dem Kinds-
tauff vortgefahren und die parthey nach ihrer kindbeth
beiderseits alhar gehalten werden sollind, mit S. die
Ehrbaren zu Worb und Muri dessen zeberichten.
Fryttags den 28. Nov: 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr von Erlach, Richter.
Herr Decan, Herr Blaugner, Herr Fellenberg.
Herr Steiger, Herr Lerber.
39.
Mit einer procedur von der Ehrbaren zu Baulmes werden,
meine gnädigen Herren berichtet, was massen Jaques Louys Duc zu ver-
-Ehelichen begehre, Sarra Burdet, welcher aber, wyl Er
In gschrey seige, alss ob er in franckrych ein wyb und et
etliche Kinder hätte, desswegen vor Chorgricht zu gedachten
Baulmes zu red gestelt worden, der darüberhin bekent,
dass er zwar mit einer gewüssen wybsperson von statt
unehrlichen kinden by deren er 5 jar lang sich aufgehalten, zwey kinder
so er von Ihre er-
erzüget selbige auch habe tauffen lassen, wäre auch gesinnet
züget, zu ifferten
gewesen die Mutter diser Kindern zu Kirchen zefüehren
mit 10 tägiger
und sy zeehelichen, wofehr sy von der pabistischen religion
gfangenscht; ab-
-büessen, undt
abstehen und die reformierte Religion hatte annemmen wollen,
hienneben Imme
Wylen aber selbiges nit beschechen und sein Haubtman by dem
Duc zugelassen
Er gedienet, imme disere wybsperson auch nit habe dulden
sein solle, mit
Sarra Burdet wollen, so habe er selbige auch schon sit 5 Jahren verlassen:
Kirchenrecht
Worüber meine gnädigen Herren ein S. an Herr L.vogt zu Ifferdten erkent.
ze thun, so fehr
seinet Ihret- den gedachten Duc alhar zehalten, den 12. diß. habind
wegen, kein anderer ich über empfangenen bericht durch Herr Landtvogt Steiger,
hindernuß bekant dass Herr Haubtman von Wattenwyl imme angezeigt, dass Er¬
melter Duc mit obgedüter person von statt niemahlen kirchen
wäre.
recht gethan, erkent, daß er inansechen seiner zweyen #


41.
42. Mr.


40


Auff erklagen, Hr. Fehrs des Examinaten Innamen frauw
Anna Fehr seiner schwöster, wie daß der Herr Decan
von bürglen meiner gnädigen Herren erkantnus underem 13. August
jüngsthin noch biß dahar nicht gnug gekhann, ohngeachtet
ihme die sum laut obangogner erkantnus durch viel-
mahlig fründtliches ersuchen abgeforderet worden,
gewelter Herr Decan jedoch sy die gedachte frauw jeder-
zyt mit schlechten worten aufgezogen, auch ver¬
wichenen Martini, da ihme Herr Decan disere Sum seye
nochmahl gütlich und fründtlich abgeforderet worden;
 Er zum bescheyd
geben, er wolle sehen, wan Er nacher
hauß komme und seiner frauwen darvon sagen, umb
von ihro zuvernommen waß sy darzu sag werden;
über welchen schlechten bescheyd, meine gnädigen Herren ein S. an ger-
melten Herren Decan erkennt; gedachte frauw Fehreren
laut ob anzogener erkantnus unklagbahr zu machen;
widrig fahls sich alhier vor meine gnädigen Herren zustellen;
Auff beklagen Herrn Niclaus Werniers des Schärers
ab Herren Asarias dem lehrmeister, daß er ihme weg
eines verkaufften faß mit wyns schuldig und nicht
bezahlen wolle, ist er Herr Asarias dahin gewiesen
worden, gemelten Herr Wernier biß auf den nechst-
künfftig zwantzigsten tag, unklagbahr zumachen;
Hans Jacob Fuhrer der schnyder; außem Underwaldener
Land, klagt ab Herr Seebachs und seiner frauwen lieder-
lichen und gottlosen läbwesen, wie auch das gemelte
beide Eheleüth ihne allezyt einen katholischen kätzer
heißen und ihne anklage, also ob Er ihro verwuhenen
summen einen fünffündler entwendet haben, nebend dem
das er Sebach und sein frauw, allezyt 3 katzen und 3 hünd
by ihnen im beth haben, welche auch by ihnen tischen und ab ihre
Täller eßen sind weg denen Lästernworten ernstlich
censurirt und darneben Herren Landtvogt Steiger aufgetrag
worden; weg ihres schlimmen Läbwesens halber in¬
formation aufzunemmen und meine gnädigen Herren widrumb deßen
zu ihrer verneren abstraffung zuberichten.


44.
# Vatter
45.


43.


Christan Trachsel hat by meinen Herren angehalten mit Anni
Bürgi, so seine stieff tanten sein soll Kirchen-
Recht zuthuen, ist ihme solches S. wylen das Gesetz es noch
zulaßen kan bewilliget worden; mit einem S. an
die Ehrbaren zu ander Längg; sy deßen zu berichten; N.
Im S. zuntermelden, daß wann die sach zwüschen obigen
nindel
persohnen noch nicht follends beschloßen und richtig wäre.
daß meine gnädigen Herren, danzumahl fünden und beßer wäre, daß diser
Heimath vermitten blibe;
Herr Hans Franz Fischer ist durch meinen gnädigen Herr Rahtsherr von Erlach
uf vorgewisenes schryben, von dem Herren predicant Hüman
zu Murten verwilliget, mit Jungfrau Marie Madelaine
Burnat an von Milden, an einem beliebigen orten meiner gnädigen Herren gebiets
kirchenrecht zethun; Wylen aber hierüber Herr Simeon
Galliard sich wider obigen Heiwracht opponiert, mit
fürwänden
dass ermelte Burnant Imme auch die
Ehe
versprochen habe; Alß habend meine gnädigen Herren sy allerseits alhar
zu Citieren erkent.
Den 10. septembris erscheint Herr Fischer
undt Galliard, da dan Herr Galliard anzeigt, daß er dem Herr
predicant Hamman, ausstrücklich gesagt, daß er vermeine sein
Sohn habe bessers Recht, weder der Herr Fischer Worüber meine gnädigen Herren
wylen sy Burnant nit verhanden, ein S. an die Ehrbaren zu Murten
erkent, sy auch alhar zehalten und die Kuntschafften darauf die
Einte oder andere parthey sich beruffen wolte, zeverhören und meinen gnädigen Herren
zeberichten;
Montags den 1. Dec. 1684
Mein gnädiger Herr Rahtsherr Müller, Richter.
Herr Rahtsherr von Erlach, Herr Decan,
Herr Blaugner, Herr Steiger, Herr Sultzer.
Herr Lerber.
Herrr Obrist Ludwig Mey, welcher meinen gnädigen Herren klagend angebracht
Wasmassen Herr Jacob Jenner by Ime vor etwas verrückter
Zits umb den Access zu seiner Tochter Anna Cathryna
angehalten, welchen er imme zu Ehren und gebühr verwilligen
darüber er ihro ein treüw Ringli und auch seinen eigenen pitt-
-schier Ring, wie solches zu bescheinigen seye gegeben Ihro die
Eheversprochen sy geschwängeret und sich fortgemacht
begert derowegen ser angelägenlich, daß Imme zu gunsten
ermelter seiner dochter ein verruffbrieff ertheilt werde: Worüber
meine gnädigen Herren imme junker Obrist uff obigen ursachen und auch uss betrachtung
wylen meine gnädigen Herren imme den Arrest uf sein Herr Jenners Mittel erth
desswegen


#
den bergerten
Verruffbrieff
46.
#
etwas wider
den Wärneri
bewisen wurde
Inne auch alhar
zehalten


desswegen ertheilt, zu handen seiner Dochter
Anna Cathry wider Ermelten Herr Jenner# erkent
Jedoch daß derselbige noch 4. wochen hinder mir
dem Chorschryber verblyben solle. Den 29. Dec: habend
meine gnädigen Herren erkent, daß der verruffbrieff, wylen die 4. wochen
fürüber wol ermeltem Herren Obrist Mey, zu gunsten sy
seiner Dochter, aussergegeben werden solle.
Mittwuchens den 3. Dec: 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr Müller Richter
Herr Decan, Herr Blauwner, Herr. Steiger,
Herr Sultzer, Herr Lerber.
Jean Pierre Ruedy mit zustand Herr Demontricher erscheint
mit einer procedur von den Ehrbaren zu Morsee vermag
Welcheren Sussanne Mussillon ine Ruedy mit zueignung
ihrer Leibsfrucht dess byschlaffs beklagt, der aber
gantz unschuldig sein will, und sich erklagt, daß er umb diser
ungegründten zulag willen, mit großen Costen und unge-
legenheit uss Flanderen, alhar habe reisen müessen: Worüber
meine gnädigen Herren weilen gedachte Mussillon nit erschinnen ine Ruedy
einmahl zürück gewisen, mit einem S. an die Ehrbaren zu
Morsee, die jenigen Kundtschafften, so ermelter Herrn
Demontricher über disere procedur ernamsen wirt
by Ihren Eyden zeverhören, und sy dahin zehalten Ihre
Aussag Eydtlich zu bestättigen, die dirnen uf betretten
gewarsamlich alhar zehalten, und den Spithalmeister zebefragen,
wan und wie er sy alhar geschickt, Item meinen gnädigen Herren zeberichten
worumb sy die procedur, so 1
datiert, so lang auf-
-gehalten;
der meinung die partheyen allerseits und
hiemit auch den  Olivier Warneri nach aufgenommener
Kundtschafft, mit dem volligen Bericht alhar für meine gnädigen Herren
zehalten. Den 8. Dec: erscheinend sy beiderseits gegen einander
da dan sy Mussillon uf ihrer Klag gegen imme Ruedy, er
aber uf seiner unschuld verharret; Worüber meine Herren sy beider-
-seits aben und ein anderwertig S. an die Ehrbaren zu Morsee erkent,
die Kundtschafften so Herr Demontricher ernamsen wirt, by Ihren und
der kundtschafften Eyden zeverhören und das angsicht S. und imfahl #


47.
48.
49.


Cathry Dietschi ist über Ihre aussgestandene gfangenscht
wegen ihres mit Ludi Lerbers begangenen Ehebruch
fählers Censuriert, und ein S. an die Ehrbaren zu Ober-
-burg erkent, ihro die Depracation abzenemmen
den 8: Dec. hat er Herr Lerber, über aussgestandene gfangenschaft
depraciert und meine gnädigen Herren globt innert 14. tagen, die Cösten zebezahlen;
Daniel Schindler von Langnauw mit Barbli Jäntzer,
von der Christlichen Gemein zu Bümplitz
Kirchenrecht zethun verwilliget.
Fryttags den 5. Dec: 1684.
Mein gnädiger Herr Rahtsherr Müller. Richter
Herr Decan, Herr Blaugner, Herr Steiger,
Herr Sultzer, Herr Lerber.
Über eingelangete procedur von Savigny, Jean Sigismund
de Wattenwyle Herr von Rospras Knecht oder Rühyer
und Genon Marigley, da dan sy inne mit klagender
Schwängerung der Ehe angesprochen, welcher aber sich
vortgemacht und vor Chorgricht niemahlen gestelt; habend
Meine gnädigen Herren ein antwort S. an die Ehrbaren zu gedachtem Savigny
erkent, umb Inen zeverstehen zegeben, daß es nit rymlich
seye, die Ehe ausprächenden personen, wegen geklagten
byschlaffs, zur abbüessung zehalten, ehe und befohr Ihre
Stryttige Eheansprach decidiert ist, und daß sy die
partheyen und zwar den beklagten de Wattenwyle
uf beträtten gewarsamlich alhar halten sollind, und Imfahl
er de Wattenwyl nit verhanden wäre, mit seinen Rechten
verwandten dahin reden sollind, umb inne zur Stell und für das
Recht alhar zehalten, mit betreüwen, daß uf den widrigen
fahl, ihro ein verruffbrieff wider inne, werde ertheilt
werden.


50.
genisst


51.
52
.
mit Maritz Braun
einen wynhändler
einen Fähler
begangen, darumb
sy abgebüeßt
Worüber meine Herren vil
ihr verneinen inne
dahin gewisen selbiges
zebeweisen.
53
54 ß.


Vermog S. von der Ehrb. zu Bipp¬
Verena Tschuni, welche, mit klagender Schwängerung
der Ehe anspricht, Petter Werli, beide von Ober Bipp
Der sich aber vortgemacht, ist ein veruffbrieff
Wider ine erkant, Jedoch daß derselbige dem
Herren Vogt zu Bipp zugeschickt und erst nach ihrer
fahls sy uf Imme Werli, verharren würde, verläsen
werden solle; der Meinung, daß vor allen Dingen
Sy in der genisst, vom rächten Vatter Ihres
Kindts, ernstlich befragt werden solle.
Über der Erb. zu Guggisberg abgegebnes bericht
Schryben, Wasmassen es der Jenigen gäbe, welche nichts
mit sauffen, Dantzen und allerhand üppigkeiten Umgang
welche aber die Gyger, Namens Hans Zand und Petter
Vifian, nit angeben und vernamsen wollen, habend sehr
ein S. an bemelte Ehrb. erkent, beide gyger alsobaldt
alhar gehalten. Den 29.

Hans Früch von Rynfälden ussem Thurgauen hat
meine Herren globt, die in der Insull alhier ligende
Margredt Hunzigker von Goßingen mit annemmung des
kinds zu kirchenzefüehren. Den 29. Dec: sind sy gegen einander
erschinen, da dan er sich beschwärt sy zu kirchen zefüeren, sindtemahl
sy wegen diebstählen unders hänckers händen gsin seye, Item wylen sy
Mauritz Widmer und Anna Linhard, habend
meine Herren globt und versprochen, einanderen zu ehelichen und
zu kirchenzufüehren, dassen die Ehrb. zu Brittnauw
berichtet werden soll
Wegen Mauritz Klencks von Zoffingen, welcher schon vor
ohngfahr 16 jahren under einem solothurischen haubtman
dienst angenommen und wegen seines Ausstrits von seiner Ehefrau
verrüefft worden, habend ihn die sach, wyl er widerumb an-
heimsch worden, sein Ehewyb sich anderfahrt verehrlichet, und
er der begnadigung und Landtsoffnung begert für mahle
gschlagen.





55.
d
habe, Inne hier vor
einem Ordenlichen
Richter besuche,
Da dazumahlen er
Ihra mit bescheide
antwort begegnen
wolle
56
so datieret den 25.
wintermonat 1683
Jahrs
datiert den 5. tag
Oct. 1684.



Montags den 8. Dec 1684.
MgH. Rahtsherr Müller Richter
Herr Decan Herr Blaugner Herr. Steiger
Herr Sultzer, Herr Lerber
Über eingelangtes berichtschryben von der Ehrb. zu
Basel Carl Fridrich Du Blessis Gouret betreffend,
welcher Anna Cathrina Münzingerin, lauth ehe¬
Contracts die Ehe versprochen haben soll, habend meine Herren
ein Antwort Schryben an bemerkte Ehrb: zu Basel erkent,
und Ihnen gebedüten, daß zu underschidlichen mahlen von
hier aus an die Ehrb: zu Bauois geschriben worden
inne alhar für mhhr gehalten, umb inne zur gebühr zu
halten, mit einer recharge an bemerkte Erhb. zu Bauois.
den 12. diß ist uf einkommenes berichtschryben von der Ehrb.
zu Bauois ein antwort S. erkent, daß Herr Du Blessis
Gouret uf den 1. montag nach dem neüw Jahr, vor meinen Herren
erscheinen solle, den 17. diß ist er Du Blessis vor nicht erschinung
welcher begert, daß die Mentzingerin, so sy etwas ansprachs an imme
G
.
Niclaus Bellmund wirt nit nur von Maria Gerig
mit verwysung seiner eigenen handtschrifft, sondern auch von
Rosyna Beney mit fürlegung eines Ehebriefs welcher
durch ihnne und seinen Vatter underschriben worden, der
Ehe angesprochen, der dessen auch nit absein kan. Worüber
meine Herren zue Bellmund und sy Beneyenen wegen ohnverschamt
reden einmahl aben erkent
Den 12. jan 1685.
habend mhhr. der Rosyna denen Eheanspruch an Niclaus
Bellmund für nichtig erkent, und Ihra zugelaßen sich nach gleich
anderwertig zu verehelichen, Imme Bellmund aber, die Maria
Gerig, alß welche das Eltere Recht hat, zugesprochen
Hieneben zur Bellmund dahin verfelt, daß er der
Beneyenen für Ihre Costensanforderung innert Jahrs-
frist 8. kronen ausrichten, und Im übrigen wegen seiner zwyfachen
Eheansprach über sein bereits hievor ausgestandene gefangen-
schafft noch zweymahl 24 stund das Loch huetten solle


57
58
gegewahrt


Mittwuchens den 10 Dec: 1684.
mhhr Rahtsherr Müller Richter.
Herr Decan, Herr. Blauwner Herr Fellenberg
Herr Steiger, Herr Sultzer, Herr Lerber
Judith Neünlist von Buchs spricht mit schwangeren Lyb
der Ehe an Melcher Attenhoffer von Zurzach¬
Welcher aber wiewohl er des fählers bekantlich
Ihrer der Ehehalb mit versprochen haben will, im übrig
beide bekennend, daß sy ohngefahr 3 oder 4 woche
nach Jacobi jüngsthin einander beschlossen. Worüber meine Herren
sy beiderseits einmahl aben erkent, Den 17. diss ist
Ihre Eheanspruch uf sein widersprechen für nichtig erkent
und das kind uf Ihr gethane glübt, daß es imme Attenhooffer
gehöre, imme zugesprochen worden.
Sussanne Mussillon verharret nochmahlen uf ihrer klag
wider Jean Pierre Ruedy, er aber uf seiner unschuld
zstert daß er bekantlich, sy unzüchtig betastet zu haben
Worüber nichts sy beiderseits widerumb aben erkent.
und hieneben auch uf dess alten Herr Warneris anhalten
ein S. an die Ehrb zu Morsee erkent, daß fahls Hr.
Demontricher etwas welche Kundtschaften wider seinen Sohn
Olivier Warneri stellen wolte, daß selbiges in seines sohns
geschechen solle, damit er Inen auch voroffen und sich dessen
das die form des Rechten vermag, auch bedienen können
der meinung, daß Imme Warneri so er sich auch uf kundt-
schaften beruffen wurde, ein glyches Recht gehalten werden,
solle. Den 15. diss erscheint, der alte Herr Warneri widrum
vor nichts und zeigt an, was massen er vernemmen müsst, daß
man drinnen zu Morsee Informationswys wider seinen
sohn olivier agiere. Worüber meine Herren ein S. an Herr Landtvogt
erkent, imme gebedüten, das es nit mehr intention und meinung
also seye, sonderen daß nun Exacte obigem befehls underen
10. diss nachgehen und hiemit nach der form verfahren
und das geschäft beschleungen sölle. Den 22. diß beharret
er Ruedy noch alles yber auff seiner unschuld und sy Mussillon
Ruedy
Auff ihrer Anklag, worüberhin auch gedachtem,
mit 
seine unschuld, mit dem eyd erwiesen und sich punocenuirt


60


59





Fryttags den 12. dec 1684.
MgH. Rahtsher Müller Richter
Herr Blauwner, Herr Fellenberg,
Herr Steiger, Herr Lerber
1
Sussanne Piot Eheansprach an Baptiste Bonay
ist in ansechen Er wegen seines einfaltigen und dorhuften
zustands zum ehestand untaugenlich, für nichtig erkent,
und ihr zugelassen sich nach glück anderwertig zu ver-
ehelichen, hieneben aber er Bonay dahin befreit, daß
 Bonay ihre Bitt zwey hundert floryn für ihren
diser Sach wegen erlitten Costen ausricht und bezahlen
solle. Der selbige theil innerts 14. tages und das übrige
uf nechstkünfftigen Osteren zeerleggen.
Elisabeth von Niderhüseren ist über aussgestandene gfangenschafft
wegen ihres mit Hans Grammath begangenen ehebruch fählers
mit einer guten vermahnung erlassen und ein S. an die Ehrb. zu
Wattenwyl erkent worden, ihra die depracation abgenemen.


Montags den 15. Dec. 1684
meine Herren Rahtsherr Müller, Richter
Herr Decan, Herr Steiger, Herr Sultzer
Herr Lerber

64.
den 19. dec 1684 Pierre Botens ist ein S. an die Ehrb. zu Provence
habend meine Herren zur erkent, dass die Jenigen kundtschafften deren Er
erlütterung obiger
Erkantnuß erkent sich In Namen seiner Tochter zu bescheinigung Ihrer
daß gedachter Boten Eheansprach an Abraham Collomb bedienen will
gesazmessige und zeverhören und die partheyen allerseits sambt
unpartheische kund¬
schafften stellen solle dem völligen Bericht alhar für meine Herren zehalten. 
adv: Herr Blauwner
62. Hans Bernhard Meyer von kilchdorff mit
Barbara Kauffman zu Leüflingen kirchenrecht ze thun,
verwilliget.
Mittwuchens den 17. dec 1684.
meine Herren Rahtsherr Müller, Richter
Herr Decan, Herr Blauwner, Herr Fellenberg
Herr Steiger Herr Sultzer Herr Lerber
Mit S. von Langnauw und Trachselwald sind alhar
63
für meine Herren gewisen worden Elßbeth Reist, Ulli Boss
und Christen Schnyder. Da dan sy reist nit nur
von dem Boss mit klagendem byschlaff, daß namlich
* da die ehever¬
er sy schon im yngang Meyens * beschlaffen, sondern auch
sprechung zwüschen
ihnen ergangen.
von Christen Schnyder der sy auch dess Sidt dem Augusti
mit ihr begangenen byschlaffs beklagt, der ehe angesprochen
Welche aber, wie wohl sy der Eheversprechung halben gegen
beiden bekantlich, deß byschlafs und der Schwängerung
einzig gegen gedachtem Boss gestendig sein wollen, Worüber
meine Herren sy zuruck geschickt, mit einem befehl S. an die ehrb
zu Langnauw, sy reistin in ihrer genisset und grösten geburts
Schmertzen umb den rächten Vatter Ihres kinds zu befragen,
Wie zugleich auch sy ernstlich zu examineren, ob sy nit auch mit
dem Christen Schnyder dem Schumacher, lybs gemeinschafft
gehabt habe und die partheyen hernach mit dem völlig bericht
alhar zehalten


66.


64.
65.


über den meine Herren von der Ehrb zu Trub und Erisswyl
einkommenen bericht, Andres Brachbüel und Madleni Zürcher
betreffendt, lassend meine Herren es ihres by einander erzügeten kinds
halben, dahin bewenden, daß es ehelich verbleiben und es
ein ausgemachtes sein solle
George Raisse ist über vollfüerte verrüeff, wider
N. Manteli der ihra die ehe versprochen, die schidigung
erkent,
Fryttags den 19. dec 1684
meine Herren Rahtsherr Müller, Richter
Herr Decan Herr Blauwner, Herr Fellenberg
Herr Steiger, Herr Sultzer, Herr Lerber
Jaques Taverneys nit gnugsam bewihne ehe ansprach an
Elisabeth Barbey ist uf ihr widersprechen, auch in ansechen
sy noch under jahren, für nichtig und ungültig erkent,
Sy beiderseits widrumb in vorige freiheit gesetzet, und
Ihnen nachgelassen sich nach gelassen anderwertig zu verehrlich
hieneben sy Barbey, wegen Imme gegebnen anlassen, umb
6. Daler kosten gegen Imme Taverney verfelt,


67.
68
69.
selbst schriftlich


Montags den 22. dec 1684
meine Herren Rathsherr Müller Richter
Herr Blauwner, Herr Fellenberg.
Herr Steiger Herr Sultzer, Herr Laubner
Jean Pierre Rudey bleibt beständig auff seiner unschuld
und sy Massillon auff ihrer Anklag, darüberhin
gemelter Rudey sich mit dem eyd punocentirt,
Ein recharge erkennt an die Ehrb: zu Ballens den Castlann
.
Gabriel Monod und der Rotienne Martigny von-
nechstkünfftig frytag über acht tag allher zu halten
mit dem beträüwten, daß wann im fahl sy nit erschynen
wurden meine gnädigen Herren danzumahl ihres ungehorsambs halben
berichtet werden sollen, und das gemelte Ehrb: auch
den herren Scherli von Aulbonne den David Marquier
von Morsee und der verstorbenen Anne Mayor
mutter, wie auch anderen so wegen allzunacher ver-
wandtschafft gegen gemelter Mayor, sich geweigeret haben.
ihre außag von sich zu geben nochmahl samptlich vor
fus bescheyden und sy nochmahl ihre auch an gleich wie
andere gethann von sich zu geben anzumahnen und
Im fahl weigerens sie ungehorsamen ebenmäßig alles
inhalten, den 12. jan 1685 ein recharge erkent an der
Vogt zu Morset, obigem befähl angsicht diss nach gekommen,
Ein S. erkennt an herren Schultheiß zu Murten, daß
weilen der herren erfundl. kämmann daselbst meine Herren
anderem 22 nov jüngsthingen berichtet, daß der
Geürath zwüschen herr Hans Frantz Fischer von Mantalier
und Jungfr. Marie Magdelaine Burnat von Milden
aufrichtig realisch und außgemacht seye, darüberhin
wohl ermelte mhhr. gedachtem herren Fischer mit ihre
Burnat kirchenrecht zu thunn verwilliget, da doch
Herren Simon Galliards von Murten herren vatter solchen
Heürath vor ihme Herren lestrenden contestirlich gemachten und
sich zunamen seines sohns vor ihme Herren cifenden Copponirt
indem er gesagt, sein sohn der meine beßer recht zu der tochter
alß aber der Herren Fischer zu haben, darzu aber gedachter Herren Cifreden
stillgeschwigen, ihne herren cifreden umb obige versachen halben, wie auch
den Herren Simmon
den Herren Fischer und sein frauw und den jung
Galliard von künfftig mittwuchen über 14 tagen samptlich
alhar zuhalten,


71.


70


Fryttags d. 26. Dec. 1684
Mhhr. Rahtsherr Müller, Richter
Herr Decan, Herr Blauwner, Herr Fellenberg.
Herr Sultzer, Herr Steiger
Mit einem Schryben von der Ehrb. zu Vechingen
werden nichts berichtet, wasmassen Barbara Fürst
von dem Lindenthal ein Armes und halb dorhafftiges
mentsch mit zueignung Ihres underem hertzen tragenden
Kindts deß byschlafs beklagt Christen Küppeler
ein Eheman seines Handtwerkes ein Metzger, uß der
Kilchöri Thun Diessbach by Thun, als welcher verschinnen
Sommer dem Heüwet in Petter Gfellers Schür, die
hat mit ihra verbracht, der aber an keinem orth bestendig
sich aufhalte, sondern veneren vor dictum an der gehebt
seinem wyb und Kinderen im Bättel umherzüchen, verlassen,
Worüber meine Herren ein antwort S. an die Ehrb: zu Vechingen
erkent, die gedachte Fürstin alhar gehalten, Item ein S. an
die Ehrb: zu Oberdiessbach den gedachten Hüppeler
uf beträtten auch alhar zuhalten, den 29. diß ist sy Fürstin
Wylen sy kindsnähig, einmahl wider heimgelassen und S.
an die Ehrb: zu Vechingen erkent worden, sy in ihrer genisst
umb den rächten Vatter Ihres Kinds ernstlich zu examinieren
und sy nach Ihrer Kindtbeth zu völliger abbüessung Ihres
fählers alhar gehalten,
Hans Kräyenbüel von Sineringen betreffendt, welcher
von der Ehrb: zu Vechingen, vermög obgedüten Schreibens
verklagt wirt, da er schon etliche jar dahar nit nur
hinlässig in dem gebrauch und niessung des Heiligen Abendtmahls
sondern auch in besuchung der Predigen und Kinderlehren gantz
saumsälig, so das er deß Jars kümerlich einmahl in der
Kirchen gesechen werde, seine Kinder auch in kein Schul schicke
und der Ehrb. daussen nit parieren wolle habend meine Herren desseren
auch ein S. an bemelte Ehrb: erkent, inne Kräyenbüel auch alhar
gehalten. Den 29. Dec. Ist Herr Kräyenbuel uf erscheinen
wegen obigen Klegten conjuriert und uf sein versprechen
Er sich zu besseren einmahl erlassen und ein S. an die Ehrb. zu
Vechingen erkent worden, sy dessen zeberichten und uf ine zeachten


73.


72.


Montags den 29. Dec 1684.
mhhr Rahtsherr von Erlach Richter
Herr Decan, Herr Blauwner, Herr Fellenberg,
Herr Steiger Herr Lerber
Der Wynschänck Nötiger begert wegen eines
stryttigen Kilchenstuls einen Extract us dem
Chorgrichts Manual, welcher zwar imme verwilliget
worden, Jedoch Wylen mihr Rahtsherr Müller
desswegen alhier protestiert, daß solch sein begeren
Imme an disem stryttigen Kilchenstuel habenden Rechtes
unachtheilig seye das selbige protestation eingeschriben
und der begerte Betract meinen Herren beforderst vor¬
gewisen werde.
Mittwuchens den 31. dec. 1684.
meine Herren Rahtsherr Müller Richter.
Herr Decan, Herr Blauwner, Herr Fellenberg
Herr Steiger, Herr Lerber .
Nihil.
Fryttags den 2. Jan 1685
mhhr. Rahtsherr von Erlach. Richter
Herr Decan, Herr Blauwner, Herr Fellenberg,
Herr Sultzer, Herr Lerber
Johann Fridrich Keid von Durlach wirt von Susanna
Maria Hälmer mit klagender schwängerung der
Eheangesprochen, mit vermelden, daß er sy ohngefahr
14. tag nach Jacobi Jüngsthin, das erstemahl und dan
vor 4 Wochen, das letstemahl beschlaffen habe, welcher
aber wiewohl er des byschlafs in obernamseten Zeiten
mit Ihre begangen zu haben, bekantlich, Ihrer der Ehe-
versprechung halben, nit gestendig sein wollen, darby auch
anzeigend, daß er sy keine Jungfrauw gefunden, und daß


Sy dem ansechen nach, mit Hr. Appstecker Wagners
Gsell, namens Johannes Poll von Wirzburg
der es imme selbsten gerüembt, auch gemeinschafft ge¬
habt habe, sich darby erklärend, wan sy schwanger
von Imme seye, das er sy heürahten wolle, Worüber
meine Herren gut gefunden den gedachten Poll auch zu ver¬
hören, Welcher uf erscheinen zwar bekent, das
er sy unzüchtig betastet und ihro die brüst griffen,
aber weiters nüt mit ihro verbracht habe. Dessen aber
Sy Hälmerin ohngeacht ers Ihre under augen erhalten
nit bekantlich sein wollen Darüber meine Herren sy beider-
seits einmahl aben erkent, und dem Poll neben einer
guten remonstrantz ein straffgelt, auferlegt. Den 5. diß
erschynt ihr der Hällmerinn vatter und bittet mhhr. daß
sy ihnn Fridenrich Keyd, dahin halten wolten, daß er
seine tochter, wylen er sy in seinem eignen hauß
beschißen, auch widrumb abwäschen und zu ehren
bring und zu kirchen führen solle, da dann
sy Hälmerinn auch noch allezyt auff ihrer ehe anspruch
beständig verharret, er beyd aber selbige auch
beständig widersprochen nit vernerem bedeüten und an
zeigen, daß sy ihme einmahl an einem sambstag abends
befohlen, er solle morgen, wann er in die frühpredig gehen,
wolle, ihro im fürgang rufen, sy wollen mit ihme
gehen, welches er auch zwar gethann und ihro mondrist
alß er in die frühpredig gehen wollen zugesprochen, ob sy
nit wollen, da dann sy zu ihme damahl gesagt, er solle
zu ihro in die stuben kommen und der früchpredig by ihre
halten, welches er auch gethann habe, allso daß sy ihme den
weg vorgeloffen und allezyt vielfaltige anlaß zu diser
bösen that gegeben und boshafftiger wyß verführt habe,
habend hierauff nun meine Herren den partheyen noch 6 wuchen
lang, wylen sy Hälmerinn nicht wüßen kan, ob sy schwanger
gehe bedenk zit geben, ob inzwüschen der schwangerschafft
halber etwas entdeckt worden möchte oder die parthayen in
zwüschen sich sonst gütiglich mit einanderen vertragen wurden, jedoch
mit dem bedingen, daß er beyden under deß caution geben solle und
meine Herren Richter globen solle, inzwüschen nidt auß der statt zur
weichen, welches er beyd aber nüdt thun wollen, dißere wehre
einmahl widrumb aben erkant den 7. diß erschynt ihr den
Hälmerin vatter und erleüteret sind vor meinen Herren, daß er sind
weil sy nicht schwanger resolvirt, seine tochter disem Fridenrich beyd als einem schlimmen
frömbden gsellen, so mitt unserer religien nidt zulaßen, sondern
auff sein vatterlich zugredt getrungen, deßwegen meine Herren disere ehe
ansprach für nichtig erkennet, und Die waben ihmme beyd dahin verstellt,
daß er sy aus der gefangschafft lösen und ihre für ihre schmach und außge-
standere ungelegenheit in allem zwantzig thaler außrichten solle.


74.
75
76.
77.
befürderliche


montags den 5. jan 1688.
meine Herren Rathsherr von Erlach, Richter
Herr Decan, Herr Fellenberg.
Herr Sultzer , Herr Lerber
Herr Emanuel Sollenberg mit Jungfr Rosina Zehnder
zu Wängi Kirchenrecht zuthunn bewilliget,
Adv: Herr Blaumer
Hanß Nägeli mit Barbli Broschard  fahls keiner kinder¬
nus wären, vor eines christlichen Grund
zu Munlach Kirchenrecht zuthun bewilliget
Johannes Scheyd aus dem Thurgäüwt mit
Elßbeth Hübringer vor einer christlichen
gmeind zu Oberburg kirchenrechts 
zuthun bewilliget
Auff abermahliges erschynen Pierre Longet und
deßelben anbring, daß eine ehrs von Dormont despons
zwar meine Herern underen 4. aprilis 1684 einethalb
ergangenen erkantnis information aufgenommen
ihme aber keine kundtschafften, so er zu seinem behelf
stellen, mitt admittiren wollen, habend deßwegen
gemelte meine Herren ein S. an bemelte Ehrb: erkennt,
den obanzogenen Erkantnis nachzukommen und
so wohl die kundtschafften, so Herr Longet zu seiner
rechtfertigung oder aber deßelben frauw Eva werdent
zu ihrem behelff stellen möchten, alß aber information
einethalb aufzunemmen, zu vernemmen, und womöglich
sy zu vereinbahren, widerin fahls aber die partheynen
sampt dem völlig bericht alhar zu halten NB neben
keinem verwiß, daß sy der sach so lang aufgeschoben,


Martin.
79.


78.


Claudine Lambert von Cappet, somitt der ehe an
Jaques Clement auch von daselbsten, mit vermelden
da er sy hinachen mit ihme auff die ehe hin zu
trinken. Derselbige aber ihro der eheversprechung
nicht anderst geständig seyn wollen, alß daß es
truncknerwyß geschehen seyn müeßte. Sy Lambert
auch darüberhin solche ihre ehe anspruch nicht gsetzmäßig
erwysen können, und sonst nicht formbtlich mit der
sach umbgang, daß deroweg meine Herren selbige für nichtig
erkennt, sy beiderseit widerumb in vorige freyheit
gesetzet, den kosten compensirt, mit einem S.
an die ehrb: zu Coppet ihrer begehrten wägwysung
halben wegen des Pierre Marchand von Genff, welcher
die Gabrielle Martin von Cappet geschwängeret halben soll.
und auf die ihme gegebene citation nidt erschynen
wollen, das ehegricht zu gedachtem Genff sich auch
darwider opponiert und vermeint, wyl der fehler zu Genf
geschehen syn und sy etwas anspracht an ihne Marchand
habe, so solle sy
ihre suchen, wo er daheimb sigen ist diser
handel meinen Herren vorzutragen erkennt, umb hernach demfalls
hochwysen erkanntnis darüber zu bewarten und gmelter
Ehrb: von Coppet zu ihrer nachricht zu berichten,
Auff eingelangtes bericht schryben von der ehrb:
zu Baasell Carl Fridenrich du Plessis Bouret von
Bovois und Anna Catharina Mentzingerin von
basell betreffend, daß meine Herren, namblich ihne du Plessis
Bouret, wyl er sich laut ehe contracts drunden zu Basell
verbunden, und altem geübtem brauch nach und laut
ihrer vertrag mit dem stand von Bern nacher Basell
zur gebühr halten wollind, wylen sy anno 1672
durch allhar haltung Andred und Johann Dickenman
ihrer bürgeren vatter und sohn, auff Cathrine
Anlicherinn von Bern angemelten Johann
Dickenmann gethane eheansprach, ein gleiches gethane
haben, dienet ihme du Plessis Bouret in disem seinem
begehren, daß sy Mentzingerin alhar nacher gern kommen
sölle, kein gehör geben wolten, sondere selbig laut ihne
best fundirter Judicatur persöhnlich krafft oberkeitlich
gehalts aus rechten nach Basell halten woltind, umb den
richterlichen ausspruch daselbst zu erwarten, ist diseren
gantzer handel meinen Herren vorzutrag erkennt,


80.
81


Mittwuchens den 7. jan 1685.
Mhhrn Rathsherr von Erlach, Richter
Hr. Blauwner, Hr Fellenberg
Hr. Steiger, Hr Laubner
Hr. Hanß Jacob Zimmerli dem neüwerwehlten
Hälfer nach Hertzogenbuchsee, mit Jungfr.
Elysabeth Marlott zu Kilchlindach und an Item
Den Daniel Küpfer dem Metzger mit Elysabet
Im wald zu Muri kirchenrecht zuthunn
bewilliget,
mit einem S. von der Ehrb: zu Küngszaunt , sind
alhar für mhhr. gewiesen worden, Geisten Schärten¬
lyb von Bußwyl und Barbara Wägmüllerinn ein
Ehefrauw von besagtem Küngsaunt, da dann selbige
Ihme schärten lyb ihres ohnlängst auff die welt
gezeügetes kind, in ihrer genisst zugeeignet haben
soll und noch allezyt beständigen darauf verharret, er
schärtenlyb zwar bekennt, daß er nur ein einziges
mahl mit ihro Wägmüllerinn sich fleischlich vermischet
habe und daß das kind ihme der zyt nach wohl by
ohngfahr siben wuchen nicht bezüchen mögen zudem
auch noch andere zu ihro gewandlet und mit ihre zu thun,
gehabt haben. Wylen aber sy Wägmüllerinn ihmme
schärtenlyb, daß kind noch einmahl auf eine eydsglübd
beständig zugeeignet, daß ich mit keinem anderen, alß mit
ihme zuthun gehabt habe. Habend meine Herren ihme Schärten
lyb auch selbiges zugesprochen und daß er ihro das ge-
wohnte kindtbeth und amlohngellt entrichten, dieneben
ihme zugelaßen seyn solle, er dem kind einen anderen
vatter suchen, da dann er fahls er beschynigen könne, daß
noch andere alß er die Wägmüllerinn eingentendter maßen
mißbraucht habe, er sich deßen dann soviel recht ist, zu
gemeßen haben solle, mit einem S. an die Ehrb:
zu mehrgedachtem Rüngesaumt sy deßen zu berichten,


82.


Auff erschynen Hr. Frantz Fischer und seiner ehefrauw
von Montelier, wie auch Herr Simon Galliards von Murten
und Hr. Cifreden Kämmann von daselbsten habend meine Herren
die partheyen aller wytläüfigkeit nach den Herren ufreden
aber in seinem bericht absonderliche nach nothurfft vernommen.
da dann obige partheyen beiderseits, so wohl auff der einten
alß anderen syten am fähler, den herren Cifrenden über seinen
gethanen bericht und entschuldigung am rechten und ihn
schuldig erfunden. Darüberhein meine Herren dise strytigkeit
zwüschen obig beiden partheyen (wyl es albereit eine be-
schehene sach in bestermaßen aufgehebt, ende wederen parthey
fünf Thaler zu handen der kammer auferlegt und
sy allerseits mit einer guten übermahnung zum friden
und einigkeit vermahnt, daß sy alß nache verwandte, biß
dahar beschehen in kinden gegen und mit einanderen läben und
dise vorgangene action in windschlag und vergeßen sollen,
da dann in particular, dem jungen Hr. Simon Galliard
ernstlich zugesprochen und verbotten worden gedachten
Hr Fischers ehefrauw fürs künfftig zu vermydung.
grösseren unheils und ärgerniß müeßigkeit zu gehen und
selbige nidt mehr so oft frequentiren solle, im übrig auch alle ehe
rührige wort und werck so zwüschen den partheyen diser
handels halben ergangen syn möchten in bestenformb aufge-
hebt worden, den kosten auch zwüschen den partheynen
von bester wegen compensirt und ustett geschlagen, jedoch
daß jedwedere parthey dem Hr. Cifreden Kälmann für
seine mühe und versaumbnis, einen Thaler ent-
richten solle.
83.
Weilen Hanß Rudolph von der Rüti, über die von seiner
frauwen und Hr. Cifreden  Dolter von Neüwenstatt seines
schwähers wider ihne fürgelangte eheschrifftliche klagpuncten
beschwärt über selbige in abwesenheit seiner ankleger
sich zu verantworten, sondern bekehrt, daß wyl es ein
personal sach, daß mann gemelte seine anklegere allhar
persöhnlich für meine Herren citiren, da dann er danzumahlen denselbig
mit bescheyd und antwort begegnen wollen. Ist derenwegen
ein S an die Ehrb: zu Neüwenstatt erkennt, das ober
melten Hanß Rudolph, in der Rütis ehefrauw sampt
seinem herren schwäher, dem herren Cifrenden Dollier befürderlich
allhar zuhalten,


84.
Madleni Ruferinn ehesanspruch an Hanß Schärdenlyb
wylen sy Ruferinn gutwillig darvon gestanden,
ist für nichtig und ungültig erkennt, sy Ruferinn
widrumb in vorige freyheit gesetzet, dieneben aber
ihne schärtenlyb bewilliget und zugelaßen, mit
Barbara Baumgartnerinn wolle ihme ihr jungst
auff die welt gebrachtes kind zugeeignet und die
er auch zu ehenlichen begehrt, das gewohnte kirchen
recht zu thun, dieneben, aber auch ihme dahin werde
fellt, daß er ihre Ruferinn für allen ihren kosten
über daß waß sy albereit von ihme empfang noch
einen thaler entrichten solle,
85.
Weilen George Cousin von Rochelle, durch wider Einlegung
Deß ihme hiervor wider Jeane Rideg sein hinweggen-
loffenes eheweib, ertheilten Rufbrieff, beschynlich
gemacht, daß die ruff ab dem Cantzel an Croisette
ordenlicher maßen ergangen, alß habend meine Herren ihme
den Cousin darüberhin die schidigung ertheilt, über
auf zugleich gewilliget mit Marguerite de Coppet.
von zukunft seiner eheverlebten an einem beliebig
arth. meine Herren und oberen gepieths kirchenrecht zu thunn,
mit einem offnen zedel in
Hr. Ludwig Lerber und sein frauw alss welche sich vor
86.
meine Herren erklärt, daß sy ihme den pfingst begangenen fähler
verzeichen wolle und darneben anerbotten noch ferners
mit ihme gebührender maßen zu läben und hauß zu halten,
sind beiderseits zur frid und ferigkeit ernstlich angewisen
und Hr. Lerber sohnen angemahnt worden sich widerumb
zu seiner frauwen zuverfügen und mit derselbigen ehenlicher
pflicht nach hauß zu halten, mit dem beträüwen, daß
wo ihrethalb mehr klägten einkommen wurden, dann
zumahl scharfe straffen an sy angewendt werden,
sollen Er Lerber auch darneben dahinn vermahnt, daß
er innert 10 tag daß annoch schuldige Emolument gegen
 dem schryber der kammern und dem chorweibel entrichten solle,


89.


88


87


Hanß Geörg Blanck, welcher den 20. augusti 1684
von Anna Bartmann, so ihnn dann unband der Anna Trafelet
der ehe angesprochen, gescheyden und hingegen ihme .
darüberhin bewilliget worden, mit der gedachten Trafelet
das gewohnte kirchenrecht zu thunn ist auff heüt obge¬
meltem dato widerumb nebend ihre Bartmann und
Trafelet vor mehren erschinnen, da dann gemelte
.
Trafelet angebracht, daß wylen er Blanck sy betrogen
Indeme er die gedachte Bartmannin zuvor geschwängeret,
welches er ihro verschwigen, so begehre sy seiner nichts mehr
alß habend meine Herren disere Ehezusprach zwüschen ihmme
Blanck und ihro Trafelet für nichtig erkennt, sy
Trafelet widrumb in vorige freyheit gesetzet und
hingegen ihme Blanck bewilliget mit der gedachten
Bartmannin, welche er zu ehelichen begehrte, das gewohnte
kirchenrechte zu thun. Hieneben auch sy Bartmannin
und ihne Blanck weg ihres begangenen fählers
in die 10 tägige gefangenschafft erkennt, und daruber
ihne auch dahin verstellt, daß er ihro Trafelet
für ihren erlittenen kosten, in allem zwen Thaler
außrichten solle.
Langet ein Raths zedell ein, diß folgenden inhalb
daß namblich meine Herren die Sussanne Mussillon mit
dem Däümeleysen scharpf zu examiniren, erkennt
haben, umb zuvernemmen, wer ihres kinds 
rechter vatter seye, möge solches mit entdeckung
der warheit, erheblich seyn, mit heil, wo nicht
sy sampt dem kind fort und auß dem land
gewiesen werden, solle.
Den 9. diß Langet wegen der obbemelten Mussillon
widrumb einen raths zedell ein diß inhalt
daß die mussillon ohngeacht des an sy gewenders dann
eysen und ernstlichen  vermahnungen kein anderen vattern
ihrem kind geben wollen, alß den bereits hiervor
angegebnen Ruedey, das wege ihr Ehrb:, sich einmahl vor¬
nügt und Herr Großweibel befohlen haben, in ab-
enderung der obigen erkantnus der landtsverwysung
sy der gefangschafft zu Liberiren und hiemit meiner Herren
ansinnen wollen disers der statt oder chorgericht alles
so mussillon daheimb, zu bedeüten auf sy und ihr kind
ein fleisiges aufsehen zu halten, ist, die mit ein S.
an die ehrb: zu Morsee erkennt, sy deßen alleßin
zuberichten etc.


91.


90


Frytags den 9. jan 1685
Mhhr. Rathsherr von Erlach, Richter
Hr. Blauwner , Hr. Fellenberg
Hr. Steiger, Hr. Lerber
Anna Würstinn von Saanen, welche beschynlich gemacht
laut eingelegter attestation von Hr. L:vogt und einem
gantzen gricht von Saanen, daß sy sich seith sy
wegen mit einem frömbden Kaufmann begangenem
Ehebruch fählers von ihrem ehemanne, Dawid
Schmulgi den 16. febr 1683 gescheyden worden, eheliche
verhalten und ihr bestimbt wartzihl verfloßen,
desswegen by meinen Herren angehalten, sich widerumb anderwertig
zuverehelichen
Ist ihro bewilliget worden mit
Petter Gander von Saanen, welcher sy zu ehenliche
begehrt, und fahls ihrethalb kein kindernuß wären
das gewohnte kirchenrecht zu thunn, mit einem
S. an bemelte Ehrb:, sy deßen zu berichten,
Hanß Wähler wirt nitt nur von Anna Trachsel
der ehehalb, sondern auch von Anna Niderhäuser
mit klagender schwängerung der ehe angesprochen.
derselbige zwar ihro Niderhäuserin der schwängerung
gestanden der eheversprechung halben aber ihro keines
wegs, sondern der Trachsel derselbige einzig und
allein bekantlich seyn wollen, sy Trachsel aber
darüberhin gutwillig von diser ihrer ehe ansprachen
gestanden, alß habend mehr selbige auch für nichtig
und ungültig erkent und sy Trachsel widrumb in
vorige freyheit gesetzet.
sy Niderhäuserin aber
ihme Bähler wylen er zu ihre ins obergaden gestigen
sy sonst darneben auch von der ehrb: zu Wettenwyl alß ein
ehrlich und fromb möntsch beschriben und allein ansehen
nach er ihro die eheversprochen haben mueß nebend dem
daß das land sonst mit vielen buren beladen und
auß anderen considerationen mehr zugesprochen, da
dann sy auch beiderseits globt mit einanderen befürderen,
die kirchenrecht zu thuen, hieneben aber ihne Bähler
auch dahine verfellt, daß er ihra Trachsel alles daßjenige
so sy schynbahr wirt machen können, daß ihme übergeben
und zu verwahren anvertrauwt, in bester formb
widrumb restituiren, oder aber gnugsamb versichern
solle, den übrigen kosten dann zwüschen ihnen compensiert
mit einem S. an die Ehrb: zu Wattenwyl sy deßen
zuberichten,


93
94
nach gebühr


92


mit einer Procedur von Monstreux, sind allhar für
meinen Herren gewiesen worden, Abraham de la Rottor und
Anne Testar da dann selbige, ihne de la Rottor, mit
klagender schwängerung der ehe angesprochen, er
de la Rottor zwar ihra Testa, des byschlofs geständig
der eheversprechung halben aber derselbige keines wegs
geständig seyn wollen und wylen sy Testar sich erklagt.
daß mann die gezeügen und kundschafften, so sy drinnen vor
Chorgricht zu ihrem behelf stellen wellich wegen naher ver
wandtschafft midt admittirt, auch noch mehrere kundschafften
zustellen begehrt, als sind die partheyen mit einem
S: widrumb zurück gewiesen und gemeltes chorgricht
von Monstreux befelhett worden, alle die jenigen kundt¬
schafften, so sy Testar zu bewystumb ihrer ansprach
zustellen begehren fahls selbige kundtschaffen nidt
wider das gesatz und ordnung wohl, wie auch nicht
wider die gewohnheit drinnen ihrer ehrb: laufen möchte
gründtlich zu vernommen und bereich die partheyn
widrumb sampt dem fölligen bericht widrumb befürder¬
lich allhar für meine Herren zu halten.
Über einkommenen bericht von der ehrb: von Zofingen
daß die Margreth Buntzickerinn außert dem daß
sy zwar auf eine zyt mit einem gewüßen Hr. Wyn
händler Braun von Roll in einem bösen verdacht,
gsin, jedoch aber nichts thätliches damahl auf sy bewisen
können im übrigen sonst der anderen von Hans Jörgen
frühe angeklagten unthaten halb ganz unschuldig seye.
gabend meine Herren sy Buntzickerinn und ihne frühe
widrumb auf ein nüwes zusamen gesprochen, da dan
er früh auch auf ein früsches globt selbige innert 14 tagen
zuehelichen und zu kirchen zu führen,
Hanß Rudolff Haller der hutmacher und sein frauw
alß streitige eheleüth erschynen vor mehren, da dann Er
Haller begehrt, daß seine frauw widrumb mit ihme
haußhalten solle selbige zwar pietet schon mit ihm
gebührender maßen hauß zu halten, sofehrn er ihren
einen haussitz zeige und ihro nahrung und widerhaltig
verschaffe, sind beiderseits zur gebühr und einigkeit
vermahnt worden, insonderheit aber Er Haller dahin
gewiesen seiner frauw und ihme selbst einen haussitz
wie auch nahrung und arbeit zu verschafften. Sind alß
auf dißmahl mit einer vermahnung dimittirt worden.


Ulli Oberli von Käßli mit Barbara Brönnimann
95
seiner eheverlobten vor einer christlichen
besagten
gmeind zu Baaßli im Ampt Burgdorfs  kirchen¬
recht zu thuen bewilliget.
Auff eingelangtes bericht S: von der ehrb: Z-
96
wichtrach, wie daß Anna Umel von Kiesen
so vor etwas zyts ohnversehens außern land gewichen
welche sonst von jugend auff in keinem bösen
lümbden ward und im niderland unden kinds
genäsen, jetzund aber widrumb ins land kommen
und bemeltes ihr kind (welches sy drunden im land
verdinget habe, einem gewüßen Bendicht Kiener
von wichtrach, welcher aber nunmehr in Hr. Obrist
von erlachs guardi compagny in franckrych sich be¬
finde und ihra sin ehe aufrecht und redlich darzu
versprochen und sy auch damahl auß dem lande
zugehen geheisen habe, so er dann nahen kommen,
und sy ehenlichen wolle desswegen bemelte ehrb:
von meinen Herren Rahts begehrenden, wo des kinds heymath
seyn und an welchem orth ihme selbiges zu Kiesen oder
zu Wichtrach assignirt werden solle. Habend meine Herren
desweg ein antwort S. an bemelte ehrb: erkennt
oder derselben verwandt
des kindes elteren für sy zu bescheiden, ihnen
disen handel zu communiciren, hernach auch sy ernstli
anzumahnen ihme kiener befürderlich solches zu
zutheylen umb von ihme zu vernemmen, ob er dises
angeklaget, bekantlich seye oder nidt und hernach mehr
seiner antwort halb widrumb zu berichten, sy viel
aber inzwüschen zur gedult gewiesen seyn solle.
97
auff beschehenen anzug meiner Herren reden Blauwners, waße
maßen herren ynsulprediger wyß sich erklage, wie daß
in haltung seiner predigen daselbst, sonderlich aber am
sontag etlichen under den zuhörenden und be¬
findenden mans- und wybspersohnen sich nitt nur in die so genant
wiben- und mannenstuben versamblen, daselbstn mit nebend und
ja gar auf die verhandenen wybspersohnen auf
einanderen auf sich setzen und ihne in seiner action höchst verhinderlich
sondern auch zu jedermäniglichen größter ärgerniß
allda sich einfinden, ist ein zedel an Herrn Ynsulmeister
und wybs
unnder heyden
desswegen abgangen keine manspersohnen legen under
und die weyber in die benante wyberstuben anlegen predig gehalten werden.
Die mannen aber in
hueyer zu lassen, sondern auch auff solche so ärgernus
die so benante mann
stuben zu wysen.
geben und sich alldort by und in währender haltung der predigen
ungebührlich verhalten wurden, gute aufsicht halten zu laßen,
umb selbige hernach vor meinen Herren gebührender maßen
zu verleyden.


Langet ein rathszedell eyn, folgenden inhalts jederenn
98.
meiner Herren in ihren archiven nachschlagen laßen, wie an
ehe ansprachen, solche persohnen, die under verschieden,
nen bottmäßigkeiten gesäßen, alß die dißmahl
zwüschen Anna Catharina Müntzingerinn von
Basell und Hr. du Plessis, der richter zu suchen seye
sollend äbenmäßig ihr meine Herren in eineren Manualen
nachschlagen, wie in dergleichen fählen es practicirt
werde, und sonderlich und wie es zwüschen dem
diebenmann und der Anlicherinn eigentlich hergangen
füwer meiner Herren mundtlichen bericht ihr gnaden
übergeben, Actum den 8. jan 1685.
montags den 12. jan 1684.
Meine Herren Rahtsherr von Erlach Richter
Herr Decan, Herr Blauwner, Herr Fellenberg
Herr Steiger, Herr Sulter, Herr Lerber
Ein S. an Herrn Vogt zu Brandis erkent, Lienhart Joss
99.
und sein Ehewyb Gabi Wägmüller alhar zehalten
Den 14. jan ein recharge an Herrn Vogt mit einem verwissen
über eingelangtes bericht Schreiben,  der Ehrb: zu Zoffingen
100
wasmassen, Maria Näff sich bereits mit Hans Ullrich
Suttermeister ehelich verlobt, ehe und befohr Ihres wahrt¬
zihl der anderthalb Jahren, wegen Ihres begangenen Ehe¬
bruchfählers, verflossen und habend meine Herren im S. an bemelte
4
ehrb: erkent, sy beiderseits von heüt über 8 tag alhar zehalten.
101
Johann Fridrich Heid erlütteret sich, daß er die Sussanna
Maria Hällmer zu Kirchen fuehren und ehelichen, wolle
wofehr man imme 2 Jahr Termin geben der dochter Vatter
inne der Costen halben entheben, und Imme eine Ehrliche Eestür
geben werde, Worüber der Vatter sich erlütteret, das
er in solchem fahl, thun wolle, was in seinem vermögen sein worde
darüber meine Herren die Partheyen beiderseits dahin gewisen, dass sy
in der fründtligkeit sich mit einander vergleichen und uf nechstkünftigen
Mittwuchen widerumb vor meinen Herren erscheinen sollen, Den 14. jan sindt
sy widrumb erschinen, und obwohlen er Heid sich erst sich beschwären
wollen, sy zu heüwrahen, mit vermelden, dass sein Landtsman #
#
Imme solches intrachten, 
wolle, so habend
meine Herren jedoch inansechen
seiner erlütterung 
und das er erst
sither widrumb zu 
der dochter gann
und mit ihrem vatter
gessen und truncken
sy zusamen gesprochen


105.


102.
103.
104.


Mittwuchens den 14. Jan: 1685.
Meine gnädigen Herren Rahtsher von Erlach Richter,
Hr. Decan, Hr. Blaugner, Hr. Fellenberg
Hr. Steiger, Hr. Sultzer, Hr. Lerber.
Andres Erhard dem neüw erwölten Predicanten
zu Büren, mit Jungfer: Cathry Salome Wäber,
zu Bremgarten Kirchenrecht zethun, verwilliget.

Hans Jacob von Sonstetten mit Jungfer Rosyna
von Lautternauw zu Bümpliz Kirchenrecht zuthun,
vergünstiget.
Über eingelangetes berichtschryben, worb was massen
Niclaus Gfeller Anna Bögli seiner Stieffmutter
schwöster zu ehelichen begehre, habend meine gnädigen Herren ein antwort
s. erkent, die partheyen beiderseits alhar zehalten
und daß under dessen in der Chorgrichts Satzung
nachgeforschet werden solle, ob disere ehe zulässig
seye oder nit. Den 16. diss sind sy erschinnen; Worüber
mehr nach verhör der Partheyen, wylen die
Alte Satzung solche heüwräht verbietet, die neme
aber kein meldung darvon thut, nohtwendig gefunden,
die sach als zweifelhafftig, meinen gnädigen Herren vorgetragen.
Den 21. diß langet ein Rahts erkantnuß syn, des inhalts,
daß ihr Gnaden nit finden, daß der Heüwraht zwüschen
Niclaus Gfeller und seiner stiefmutter schwöster, wider
das gesatz seye, und Weilen da kein verwandtschafft auch
dises nüt Neüwes, sonder dergleichen mehr practiciert
worden, solches auch nit verhinderet werden könne; Worüber
meine gnädigen Herren obgedachten Eheverlobten ein hochzyth zedel ertheilt
an herren pred zu Worb, sy yngesegnen
Salome Gerber wider Christen Ählen von Sanen Ihren Eheman
der sich des landtsgeüsert, ein verruff brieff ertheilt
zu Sanen zeverläsen. Den 11. Marty 1685 habend meine gnädigen Herren
den  verruffbrieff wider Christen Älen uf seiner mutter
fürbitt biss uf nechts osteren eingestelt und erkent, daß
die Gerberin sich diesmahlen widerumb vor meine gnädigen Herren stelln solle.


108.


107.


106.


.


Ein s. an die Ehrb: zu Bavois, sy Duplessis von
heüt über 8 tag alhargehalten, umb meinen gnädigen Herren befehl
so underem 13 Jan: Jüngsthin, eingelanget gnug zethun.
Fryttags den 16. Jan: 1685.
Herr Fellenberg anstath meine gnädigen Herren Richters
Herr Decan, Herr Blaugner, Herr Steiger,
Herr Sultzer, Herr Lerber.
begert
Hans Tröler mit Barbara Ellen zu Neüwenegg
Kirchenrecht zethun, ist dahin gewisen, wylen sein
Ehefr: sel erst neüwlich gestorben, daß er ein monath
lang warten und hernach die gewonten schynen für
ine und sein Eheversprochen fürwysen solle.
Nach dem Maria Hälmer sich erklärt, wylen sy mit
als grossen widerwillen von dem ihre zugesprochenen
Johann Fridrich Kydt geführe, er auch nit ihrer
Religion seye, daß sy wofehr er Ihre die hievor Ihme
auferlegten 20 daler entrichte, by der in dem anfang zwüschen
inen erkanten separation verblyben wolle; Worby meine gnädigen Herren
auch uff betrachtung daß inen erst fürkomen, daß er noch
under Jahren und desswegen von den synigen könte gezogen worden
hiemit bewänden lassen; Im übrigen inne wegen seines varierens
umb 5 daler gestrafft und erkent, daß Er das gfangenschaft
gält für sy entrichten solle.


111
112


110.


109


Petter Neüwenschwander klagt ab Herrn Burckard
von durlach daß er seiner Dochter welche
seinem Bruder ein kind zugeeignet, angemutet
sy solle das Kind einem anderen geben mit versprechen
Ihre 20. kronen oder daler darfür gegeben; welches
er uf erforderen bewysen wollen; Worüber meine gnädigen Herren
uf sein Burckards vernemmen, Ime ein S. an die
Ehrb: zu Nydauw ertheilt, seine Kundtschafften
von heüt über 8 tag alhar zehalten.
Anne Marie Jaccotét ist inansechen dass von
Herren Landtvogt Steiger gegebenen berichts
wider Benoy Caille von Daillens ihren auf¬
geträttenen Eheman, ein Verrufbrieff erkent,
zu Schärlitz ob dem Cantzel zeverläsen.
Montags d. 19 Jan: 1685.
Meine gnädigen Herren Rahtsher von Erlach Richter
Herr Decan, Herr Blaugner, Herr Steiger,
Herr Sultzer, Herr Lerber.
Junker Burckard von Wattenwyl mit Jungfrauw
Cathryna Stürler an einem beliebigen Orth meine gnädigen Herren
und Oberen Gebiets Kirchenrecht zethun, ver¬
williget.
Über eingelangtes bericht schryben von der Ehrb den
Herren vogt zu Brendis, ist ein antwort S. an sy vogt
dass Er Babi Wägmüller und Lienhard Joss uf
nechstkünfftigen mittwuchen alhar halten solle, mit
bedeüten, man wüsse von keinem verlümbder, wan er
sich aber desswegen ob etwan einem zebeklagen habe
solle Er sich alhier neben demselben stellen, man werde
ihm gut recht halten, betreffendt die jenige wybs¬


144.


113.


-person, mit deren gedachter Joss im verdacht
sein solle, werdindt meine gnädigen Herren auch der sach so weit müg-
-lich, nachforschen, und wan dem Herr vogt, desswegen
etwelche Umbstend bekant seyen, solle er meinen gnädigen Herren berichten.
Wie zugleich auch hinder welchem Richter sy seye.
Ullrich Suttermeister von Gossingen, habend meine gnädigen Herren
verwilliget, mit Maria Näff Kirchenrecht zethun;
Jedoch dass er gedult haben solle, biß Ihr der
Näffin wahrtzihl so ihra wegen ihrer Schedigung
von Joh: Ächler auferlegt worden, verüber sein wirt
so fehr auch sich nit herfür thüye, daß er sy bereits
möchte beschlaffen und oder geschwängeret haben Da
in solchem fahl meine gnädigen Herren berichtet werden sollen. Aliter
dass inen uf Ihr angelegenliches anhalten verwilliget sein,
solle, uf nechstkünfftigen yngang merzens Kirchenrechte
thun
Bendicht Widmer wirt vermög s. von dem Herrn
vogt zu Wangen und der Ehrb ufem Seeberg nit
nur von Anna Obersatz, sondern auch von Sussane
Wäber der Ehe angesprochen, da dan die über-
-satzin vorgibt, daß er ihra schon vor dreyen jahren
die Ehe aufrecht und redlich versprochen, Welcher
zwar der Übersatzin anfangen laugnen, hernach aber
uf meine gnädigen Herren zusprechen, ihre so wohl als der Wäberin
der Eheversprechung bekantlich sein müesse; Worüber
meine gnädigen Herren ihm die Übersatzin, als welche das Eltere Recht
hat zugesprochen, und die Wäberin, die sich auch er-
-klärt, daß sy nit schwanger seye und kein byschlaff mit
ihm gehabt habe, ledig von ihm erkent, und ihre zugelassen
sich nach glück anderwertig zeverehelichen, hieneben aber
im Widmer dahin verfelt, daß er der Wäberin
10. kronen für Ihren Costen entrichten, und meine gnädigen Herren wegen seiner
doppleten Eheversprechung 10 pfund Zur straff erlegen solle.


118.


117.


116.


115.


Ein S. an die Ehrb. zu Burgdorff Emanuel
Bretton einen Färbersgsell alhar zehalten, Barbli
Arm über Ihre klagende eheansprach und Schwang-
-rung bescheid und Antwort zegeben.
Cathryna Soom bekent den byschlaff mit Ulli
Mummenthaler mit der erlütterung, daß sy
ine zu Kirchen zefuehren begehre, darüber
.
Er Mummenthaler Ihro die hand gegeben und
beiderseits globt und versprochen einanderen zeehlichen
Worüber meine gnädigen Herren es darby bewanden lassen, unnd
den Ulli Herzog der Ehe ansprach halben, so gedachte
Soom an ine formiert, ledig erkent; sie neben
aber ermelten Herzog welcher unzucht mit ihro
hat tryben wollen, ohnangesechen er die that nit
verbracht, dohin verfelt, das er sy soom uß
der gfangenschaft lösen, Ihro 5. daler für Ihren Costen
entrichten und meine gnädigen Herren 10 thaler Zur straff erlegen
solle.
Jost Moser erklärt sich dass er Cathey Grüssi bi
grossen Höchstetten die er geschwängeret zu
Kirchen füehren wolle, Worüber ime ein zedel
an Herrn predicanten zu Muri ertheilt, sy eingesegnen.
Jacob Blaser von Langnauw mit Elßbeth
Grettelli Burgerin alhier, an einem beliebigen
Orth meinen gnädigen Herren und oberen gebiets kirchenrecht
zethun, verwilliget.


121.


119.
120


.


Mittwuchens den 21. Jan: 1685.
Hern Rahtsherr Fellenberg anstath meine gnädigen Herren Richters
Herr Decan, Herr Blaugner, Herr Steiger,
Herr Sultzer, Herr Lerber.
Meister David Graber mit Madle Lässer zu Bümplitz,
Kirchenrecht ze thun, verwilliget.
Ein Rahts Erkantnuss langet yn, dass gehalts. Ehe
und befahr Ihr Gnaden definitive erkennen wollen, Ob der
von Anna Cathryna Menzingerin der Ehe angesprochene
Duplessis begertermassen vor das Ehegricht nacher Basel
gehalten werden solle oder nit; finden Ihr Gnaden daß
bessere disers vorgehen Zelassen, das er Duplessis
in seinen grunden; warumb disere Eheversprechung
ungült sein und er drunden zu erscheinen nit schuldig
sein solte, verhört, und dieselben nacher Basel
Communiciert werden sollind; gestalten Ihr Gnaden befelch-
-liches gesinnen hiemit an meine gnädigen Herren gelanget, inne Duplessi
vor sy zebescheiden, Imme seine schrifftliche, im seine
schrifftliche so harte versprechung und warumb Er solche
verlaugnet, zu gebührender verantwortung vorzuhalten,
volgend zue seiner grunden Obgedüter massen anzehören,
dieselbe in Schrifft aufsetzen zelassen vnd meinen gnädigen Herren ynzehändigen,
Im zubefehlen volgends meinen gnädigen Herren vorgetragen damit
sy nacher Basel begleittet werden können, darby es
den verstand hat, daß Ihr meinen gnädigen Herren im wol hälffen,
und rahten möget, was zu deren besseren einrichtung
und bekrefftigung dienlich sein mag: darüber
er Herr Duplessis vor meinen gnädigen Herren erschinnen und Im Ihr Gnaden
befehl und Wägweisung eröffnet worden
Ein Citation schryben an die zu Lentzburg Johannes
Gugelman den Leüwen wihrt, von heut über 8. tag
alhar zehalten.


125.


123.
124.


122


Frytags den 23. Jan 1685.
Meine gnädigen Herren Rahtsherren von Erlach Richter.
Meine gnädigen Herren Rahtsherr Müller, Herr Decan,
Herr Blauwner, Herr Fellenberg,
Herr Steiger, Herr Sultzer, Herr Lerber,
Ein S. an die Ehrbaren zu Zoffingen erkent, Rudolff
Müller, welcher sich beklagt ab Johannes Ächler
was massen er umb einer unbekantlichen Schuldt
willen, so wegen seiner abgescheidnen Näffin her-
-kommen, im biss uf einen Lybhafft getriben, gegen
Imme Ächler nochmahlen zeverhören, und sy wo müglich
zevergleichen; widrigen fahls aber sy beiderseits
alhar zehalten
Ein s. an die Ehrbaren zu Bremgarten erkent, den
Hans Schürer von Niderlindach uf necht künfftig
Montag alhar zehalten.
Anne Testaz nit gnugsam bewisene Ehransprach an
Abraham de la Rottaz ist uf sein widersprechen, für
nichtig erkent, und wyl er sy geschwängeret, dahin
verfelt, daß er Ihro das gewohnte Kindtbeth
und amlohngelt aussrichten, das kind so sy es halb-
-herig zu seinen handen nemmen, und sy uss der
gfangenschafft lösen solle; Im übrigen ist Inen beider-
-seits zugelassen drinnen abzebüessen, mit einens den
Junker L. vogt zu Rillion dessen zeberichten, und dass
sy in Ihrer genisst, umb den Rechten vatter des Kindts
befragen zelassen.
Elssbeth Winkler ist über vorgewisene aufgefuerte
Verrueff wider Hans Heinrich Knecht, die Scheidigung
erkent und ihro ein s. an die Ehrbaren zu Zoffingen erkent,
sy ihrer Costens anforderung gegen den synigen, als welche
hievor sich diser Sach halben, auch angenomen, zevergleichen
Widrigen fahls die partheyen alhar zehalten.


Wirt der
von
Hans Süri  ungegründte Ehransprach an Babi
126.
Kaltenschmid, als welchen sy zugleich der
Schwängerung beklagt, wylen aber er wiewol er
dess byschlafs bekantlich, Ihre der eheversprechung
#
ausrichten, sy uß
halben, keines wegs gestendig sein wollen, vnd sy Ihre
der gfangenschafft
Ehransprach nit beweisen können, als habend meine gnädigen Herren
lösen und das kind so
es halb Jerig zu seinen
selbige für nichtig und ungültig erkent, sy beiderseits
handen nemmen solle.
zue abbüesung in die gefangenschafft und inne Suri dahin
Den 8. May habend meine gnädigen Herren
erkennt, daß er sinen
verfelt, daß er ihra das gewohnte Kindtbeth und Amlohngält #
ihra kaltenschmid dass
ihre aben zugesprochen
Herr Chorschryber Mathey klagt ab Bendicht Staufer
kindbeth und amlohn
seinem alten haußmann, daß er ihne vor meine gnädigen Herren wänner
gellt außrichten und 
verklagt, daß er ihm habe geheißen an einem sontag
das kind, wylen eines 
ambt einführen, welches aben ihme bedaurlich fürkommen,
ihro worden zyt genommen,
er kauffmann aber zwar bekantlich, daß er vor Chorgrecht
behalten und in seine
Kosten ohne abbruch obige
zu Kirchlindach solches geredt, habe aber ihme herren chorschryber
zsprechgellts erhalten
darmit unrecht gethann; ist zu seinen wohl verdienten
solle;
strafft biß abends, haben erkennt und das er
ihme Chorschryber deßwegen umb verzeichung pitten solle,
Ist hierauf dem herren Chorschryber heimbgestellt, ihren der
Gefangenschafft halten zuerlaßen; hat ihme auch derselbig
auf sein umb verzeihung hin, der Gefangenschafft erlasenn. 


128.


Montags den 26. Jan: 1685.
Meine gnädigen Herren Rahtshr. v. Erlach Richter
Hr. Decan, Hr. Blaugner, Hr. Fellenberg,
Hr. Steiger, Hr. Sultzer, Hr. Lerber.
Pierre Matthey von Vallorbes hinderem Ambt
Romain mostier, erscheint vor meinen gnädigen Herren und erklagt sich
vermag eingelegter supplication, ab Marie Grobet,
Wasmassen sy seinem verstorbenen Sohn Anthoine
Matthey erst sidt seinem hinscheid Ihre Leibsfrucht
so *
zueigne und fürgebe daß er Ihre die * ver-
-sprochen habe, welches Ihr vorgeben er für unge-
gründt halte, sidtenmahl sy solche Ihre klag und
Eheansprach erst sidt seinem todt formiere, und
weilen sy mit der procedur schon verschinnen
Fryttag hätte alhier erscheinen sollen, und aber
sich nit eingestelt, als protestiere er umb
den Costen mit bitt imm von diser dirnen zu
liberieren, Worüber meine gnädigen Herren ein s. an die Ehrbaren
zu Vallorbes erkent, sy Grobet von heüt über
8. tag alhar zehalten; Im übrigen habend meine gnädigen Herren
wo fehr sy nit erscheinen würde, Ihre protestation
angenommen.


131.


129.


30


Anna Frey ungegründte Eheansprach an Joggli
Humbel beide ussem Ampt Künigsfelden, ist es
sein widersprechen, für nichtig und ungültig erkent,
Sy beiderseits widrumb in vorige freiheit sich nach
glück anderwertig geverehrlichen gesetzet hieneben
sy beiderseits wegen mit einanderen begangnen fählers
in die gefangenschaft erkent und inne Humbel dahin
verfelt, daß er sy uß der gfangenschaft lösen, Ihre
20. daler, fürr Ihren erlittenen Costen entrichten solle.
Nicolarde  quardet Guardet spricht vermag mitge-
brachter Procedur von den Ehrbaren zu Grens der
Ehe an, Gaspard Emet, mit vermelden, daß er Ihro
einen daher daraufhin gegeben, welcher aber Ihro die
Ehr nit anderst, alß uf gefallen seiner elteren ver¬
-sprochen haben wollen,
Worüber meine gnädigen Herren in ansechen disere
Eheversprechung mit Condition geschechen, und seine Eltern
darzu nit einwilligen wollen, selbige für nichtig erkent,
und Inen zugelassen sich nach glück anderwertig
zeverehelichen, hieneben aber Inne wegen Ihro gegebnen
anlasses, dahin verfelt, das er Ihro für
Ihro versaumnus und erlittenen Costen 150 floryn
ausrichten und bezahlen solle.
Jaggi Schneitters Eheansprach an Elsi an der fuhren
beide uss der Kilchöri Brientz, ist inansechen Er
nit nach der form mit der Sach umbgangen, und deß
Meitlis Vogt selbiges wyl es noch under Jahren, uf das
Zug Recht sich beruffen hiemit, für nichtin und ungültig
erkent, und Inen zugelassen sich nach glück anderwertig
zeverehelichen, Im übrigen den Kosten zwüschen den
Partheyen Compensiert.


133


132.


Jacob Stähli von Brientz, welcher von Barbara
Ringgysen seinem Ehewyb, wegen seines gstrits
verruefft und darüberhin gescheiden worden erscheint
mit einem s. von dem Hr. Landtvogt zu Inter-
lacken, und haltet an, daß uß betrachtung den
in den s. sich enthaltenden gründen, imme das
Land widerumb möchte geöfnet werden, Worüber
meine gnädigen Herren erkent, daß die bewandtnus der
sach meinen gnädigen Herren solle vorgetragen werden. 
Gabriel Gross von Zoffingen, welcher schon vor
ohngefahr 14 Jahren von Elßbeth Mahler auch von
daselbst, mit zueignung ihrer leibsfrucht der Ehe
angesprochen worden, dessen er auch bekantlich
darüberhin aber sich vortgemacht, und desswegen von
gedachter Mahlerin verrüefft worden, erscheint
auch gegen Ihro, und obwohlen er gestendig Ihro
die Eheversprochen zehaben und auch das kind für
das seine erkent, so vermeint, er gleichwol nit
daß Er sy zu Ehelichen schuldig seye, sidtenmahl
sy sich sithar in Ehebruch vertrabet, wie das bericht s.
von Zoffingen auswyst, Worüber meine gnädigen Herren inansicht
ihres begangenen Ehebruch fühlers sy Ehelicher pflicht
und versprechens halben ledig von einander gesprochen, das
Kindt aber so Er by ihro erzüget für Ehelich erkent,
Hieneben aber Ihne dahin verfelt, daß er Ihro
für die bisherige 13 järige erhaltung dess Kindts
pro Jahr 6. kronen ausrichten solle, so samethafft sich belaufft
uff 78. kronen Welche Summa er inerthalb 4 Terminen
zu drey monaten abgetheilt, bezahlen, das kind von
nun ahn, zu seinen handen nemen oder anderwertig in seinen
Costen versorgen, und wylen es Ein Knab ist, ine Ein
Ehrliches handtwerck lehrnen lassen solle.


134


.


Wegen Rudolff Müllers undt Johannes Ächlers
habend meinen gnädigen Herren Ihre Jüngst ergangene urtheil sub
23. Jan: Jungsthin, uf erhaltenen gründtlicheren
bericht, dahin abgeänderet und erkent, daß
es by deß Ächlers Rächtenen zwar verleiben solle,
darby aber nohtwendig und gut gefunden, der Ehrbare
zu Zoffingen zebedüten, wylen der Müller gantz
mittellos ist, so dass er das land abträtten müeste
Wan der Ächler de Rigore mit imme verfahren wurden
das meine gnädigen Herren gern sechind, dass er imme Müller zü-
-lassen würde, daß er die 153 gulden, järlich zu
25 gulden ablösen könte, und dass Imme was Er
bescheingen kan, daran an fleisch oder anderen Mittlen
gewährt zehaben, abgerechnet und an obiger summa abgezogen,
werde.


136.
187.
138.


135.


Mittwuchens den 28. Jan: 1685.
Meine gnädigen Herren Rahtshr. von Erlach, Richter.
Hr. Blaugner, Hr. Fellenberg, hr. Steiger
Hr. Sultzer, Hr. Lerber.
Hr. Haubtman Elie de Montet begert ver-
-willigung sich anderwertig zeverehelichen; Ist Ime
vergünstiget, Jedoch weilen er wegen seiner selbs
bekenten impotentz von seiner hievorigen Eheparthey
gescheiden worden, daß seiner Ehe verlobtin
selbiges nit durch den Hr. Landtvogt zu Chillion
nit zuthun, dess herrn Predicanten daselbst solle
eröffnet werden mit bedüten, wan sy inne dessen
ohngeacht Ehelichen wolle, man Ihro seiner impotent
halben kein ghör geben werde, dessen der Hr. Landt-
-vogt mit einand berichtet worden.
Herrn Gfatter Galliard von Murten dem Neüw-
-erwölten Predicant zu Rattelfingen mit jungfr:
Margreit Fellenberg zu Küniz. Item Niclaus
Boss und Madle Riem beide von Kilchdorff zu
Muri Kirchenrecht zethun, verwilliget.
Marguerite Macicot wider Jean Perhset Ihren
aussgeträttenen Eheman, über aussgefüerte Ver-
-rieff die Schidigung erkent.
Elssbeth Beyer von Langenthal erscheint widerum
gegen Johannes Gugelman dem Leüwen wihrt
zu Lentzburg, und beharret nochmahlen, daruff
daß er sy zu Lentzburg in seinem eigenen losament
beschlaffen undt missbraucht habe, welches Er aber
gentzlich verneinet und in allweg unschuldig sein will;
Worüber meine gnädigen Herren wylen sy die classes der gfangen¬
schafft beiderseits aussgestanden, die Sach meinen gnädigen Herren
vorzetragen erkent. Den 30. diß, habend meine gnädigen Herren uß ihr
Gnaden Rahts erkantnus ersechen, wie daß er Gugelman von ihrer
anklag und auch des Eydts halben liberiert seye.


141
142.
143.


139.
140


.


Wegen Anna Moser ist ein antwort s. an die
Ehrbaren zu Curr erkent, daß meine gnädigen Herren ihres schryben
empfangen und sy moserin darüber verhört
welche aber nit gesinnet seye, sich Ihrer Ehransprach
halben an Anthoni Ludwig, nach Cur zu begeben;
Inen hiemit überlassendt nach Ihrem befinden über
disere sach zeerkennen.
Marguerite D'Aulte erscheint nun wider Rudolff
von Rüthi ihren Eheman undt füert vil wyt auff-
sechende klegten wider denselben, welche sy in Schrifft
eingegeben, der aber sich mit seiner gehabten ungrischen
Kranckheit und Imme daher zugefallenen und noch an-
-hangenden Schwachheiten entschuldigen wollen; Worüber
meine gnädigen Herren inansechen Er der wider zue gefuerten klagten
halb, nit durchaus bekantlich sein wollen nach volgende
Kundtschafften über die inen von beiden Partheyen ge-
-gebne Voroffnung, verhört, welche gezüget, wie volget,
Hr. Cunrad Langhaus züget, daß er inne von Rüthi
einmahl abendts in seiner nachberschafft greülich habe
hören schreyen und sein frauw veinen, undt daß sidther
in seiner frouwen abwesenheit er inne auch zu underschlichen
mahlen habe hören schreyen, habe aber ghört Er seye
mit seinem bruder uneins worden.
Rosyna Koler ihr gewäsne Magt zeüget, sy habe zwar
niemahlen gesechen, daß er von Rüthi sein frouwen gschlagen.
wol aber von der frouwen ghört, daß sy sich geklagt
Er von der Rüthi habe Blutte dägen in ihr beth ge-
-legt, habe auch ghört, daß er von Rüthi znacht greülich
geschrangen, seye auch von seiner frouwen aufgestanden und
habe sich zu seinem Vatter gelegt.
Elsbeth Rüffenacht züget, sy habe nüt ghört noch
gesechen, alss dass er Ihro selbsten, uf befragen, wie
es Ime ergangen seye, gesagt, es habe Ime Einer Ein
Kindt ufs Ross wollen geben, und habe mächtig Zitteret.
Durss Ramseyer der Müller Züget, er habe gehört, dass
der Rudolff von Rüthi am tag seines hochzyts underem
Bremgarten by dess Gollners schüren greüwlich gschrauwen
auch gesechen dass er vorem mund geschaumet, und als
sich zu ihmme gemachet und zu imme kommen, imme geklagt, es seyen
Hurnaussen oder Brämen imme umb das gsicht geflogen
und habe ein stimm eines kindts gehört, er wolle den der
imme das kind geben wollen, erwürgen.


144
145
146.
147.


Den 30. diss erscheint der alte Hr. von Rüthi und
berichtet meinen gnädigen Herren wasmassen sein Sohn Hans Rudolff
am tag vor seinem hochzeith so krank gsin, daß Er
imme habe ein aderen aufthun müssen, damahlen ihme
schon allerley fanthaseyen vorkommen seyen: Harüber
meine gnädigen Herren Nachvolgende Kundtschafften, über beider parthey
voroffnen verhört.
Hr. Steiger von Wichtrach züget, dass er den Rudolff
von Rüthi zu pferdt, by der Neüenbrugg angetroffen
und gesechen, dass er den Kopf gehänckt, und als Er
zu imme kommen, habe er zu imme gesagt, es ist etwas
Häxen wärchs by mir, und seye Ime alzeit etwas umb
den Kopff geflogen, und habe imme gedünckt, es seye etwas
da, der imme ein Kind geben wolle.
Hr. Hans Jacob Thorman Züget, daß er gedachten von
Rüthi Znacht, in der nachberschafft, etliche mahl habe hören
schreyen, und dass er gesagt, der Herr Jesu stand mir by
und nach 3 wuchen habe er Imme widrumb hören schreyen,
habe aber damahlen seinen bruder gschlagen, und alss der
Vatter darzu komen, Vatter gäbt im nammen, namlich meinen
bruder
Hr. Adrian Gottier Züget er habe inne von Rüthi in
der nachberschafft auch ghört schreyen und dass er gesagt
Herr Jesu Christ standt mir by, und als sy imm darauf
ein liecht gebracht und gefragt worden, was imme seye, habe
er geantwortet, Nüt.
Den 6. tag febr: 1686 habend meine gnädigen Herren nach dem sy frauw
Marguerite D'Aulte mit zustand ihre nechsten anverwandten
in Ihren so wol schrifftlich als mündtlich wider Ermelten Hans
Rudolff von Rüthi ihren eheman gefüerten klegten vernommen,
Inne von Rüethi in seiner verantwortung auch gnugsam verstanden
und die wider zue gestelte Kundtschäfften auch gebührend ver-
-hört, Obwohlen noch nit gnugsamme ursachen zu einer gesazmessigen
schidigung zwüschen Ihnen verhanden, gedachter fr. D'Aulte
Jedoch uss erheblichen ursachen zugelassen, und inne von Rütti
auch dahingewisen, dass ein Jedes absonderlich für Ein
jahr lang underem schirm ihrer elteren wohnen möge; Under
dessen solle er von Rütti mit hilff der synigen sich Curieren lassen;
Im übrigen solle er dasjenige gält, hausraht und Anders
so noch vorhanden, und seiner Ehefr: zuständig ist, hinder
meine gnädigen Herren Rahtshr.  Müller zur Sicherheit legen.


148
149.
150


.


Ein s. an Hr. Landtvogt zu Lentzburg erkent,
Hans Bucher von Ammortswyl, welcher von Elssbeth
Steiner uss der Kilchöri Rynach, so alhier in diensten,
mit klagender schwängerung der Ehe angesprochen
wirt, angsicht Brieffs alhar gehalten.
Lorentz Zäller ist über aussgefüerte verrüeff,
Wider Susanna Haldiman sein Ehewyb, die Schedigung
erkent.
Hans Vrech Herzog erklagt sich vermag mitgebrachten
Schrybens von Hr Roßmeister zu Künigsfelden, ab
Anna Margredt Brack seinem Ehewyb, wie dass sy
Ime in Speisen von Ihrem Ch. Menstro zu essen habe
geben wollen, und weilen wie er vernomen, vil
Männer, welche von Ihren wyberen also tractiert
worden seyen, nach und nach habind ausserben und ihr
leben mit dem todt bezahlen müessen, dahero er keine
sicherheit seines läbens Ihrenthalben haben könne und
hiemit uf die Eheschidigung tringen thüye; Welche
sich verantwortet, welche zwar ihrem Man solche
tracht, in gebachnen Küechlenen zu essen zegeben, vor-
-habens gewesen, aber nit zu dem End, Inne dardurch
umb sein leben, wie er vorgeben, zu bringen, sonder
zur liebe gegen sy anzereiten, Weilen er in Zeit seines
Ehestands sich übel mit ihro vertragen, massen sy
von Einem Vallonen höcher vor einem Jahr ghört
sagen, dass kein bessers Medicament alss dises
seye, die liebe eines Mans gegen seinem wyb zu er-
-langen, und Weilen sy solch vorhaben nit wirklich
effectuiert und selbiges zu keinem bösen End thun wollen
so haben meine gnädigen Herren einmahl nit gnügsamme ursachen zur schidigung
finden können, und sy hiemit widrumb zusamen gesprochen, hienet
aber sy Brackin biss uf frytag aben und ein s. an Hr. Hooff-
-meister zu Künigsfelden erkent, sy deswegen vor Chor-
-gricht ernstlich ze Censurieren und aus (depraecade) zehalten,
im übrigen die sach so weit müglich geheim gehalten.


152.
Ein daler
153.


151.


Die Eheversprechung zwüschen Mr. David Graber
und Madle Lässer, habend meine gnädigen Herren in ansechen sy einander
gutwillig aufgeben undt Ihre sein Grabers Kinder
wyl Er in einem hohen alter und sy noch jung, habend
meine gnädigen Herren für nichtig und ungültig erkent, sie neben ihro
das hochzytkleid zugesprochen und dass er Graber Ihre
10. daler aussrichten, sy aber imme den Ehepfennig
restituieren solle.
Fryttags den 30. Jann: 1685.
Meine gnädigen Herren Rahtshr. von Erlach Richter.
Hr. Decan, Hr. Blauwner, Hr. Fellenberg.
Hr. Steiger, Hr. Sultzer, Hr. Lerber.
Über den Ehrbaren zu Provence begehren, dass
Jean Reymondas Inen umb den Kosten möchte zugge-
-sprochen werden, so wegen einer procedur zwüschen
Imme und den Collomb sich belassen, habend meine gnädigen Herren sy die
Ehrbaren desswegen abgewisen und Ihre hievorige Er-
-kantnus habe 1. Febr: 1684. confirmiert und die
gedachte Ehrbaren dahin verfelt, dass sy gedachtem
Reymondas für seinen Reiss Costent entrichten, Im-
-übrigen inne so er anderen Stucken halben, fälbahr er-
-funden wurde, zur gebühr zehalten.
Abraham Colomb wirt nit nur von Marie
Alisson
sondern auch von Marguerite Boltens der Ehe ange-
-sprochen und der Schwängerung beklagt, welcher
aber einzig und allein der Alisson gestendig, der Boltens
aber, weder der Eheversprechung noch dess byschlafs
bekantlich sein wollen; Worüber meine gnädigen Herren zue Collomb
und sy Boltens einmahl aben erkent, den 6. Febr:
verharren, und die Classes der gefangenschaft ausgestanden
die sach meinen gnädigen Herren umbstendtlich vorgetragen erkent. Worüber
Er Collomb zu dem eydt admittiert worden, welchen
Er auch hotenniter geschworen.


155
156.
157
158.
ein Rötschmund ein
färber


154.


Hr. Balthasar Schaffner Predicant zu Bürglen,
Welcher vor 8. tagen ab fr: Anna Fehr seiner
Sohnsfr: geklagt, was massen sy sich in einem Waldt
also ergerlich prostituiert
dass sy mit mans person
uf Ihro ligend, seye gesechen worden, und über solche klag
dahin gewisen worden, selbiges innert 8. tagen uf sy ze-
-beweisen, entschuldiget sich, vermög überschickten s. daß
es Ime noch nit müglich selbiges werckstellig zemachen;
Worüber meine gnädigen Herren erkent, dass er seine Kundtschafften
von heüt über 8. tag ohnfählberlich stellen, in person auch
selbsten erscheinen, und seiner parthey selbige alsobaldt
vernamsen solle.
Wegen der Zwüschen Francois Warney und Jean
Henry Paccoton entstandenen streittigkeit, habend meine gnädigen Herren
die partheyen für den Herren Landtvogt zu Ifferedten
gewisen mit einem s. an Ine sy zevereinbahren; Im übrig
zue Paccoton dahin verfelt, wylen er dise Sach ohne
nicht für meine gnädigen Herren gezogen, daß er mit gedachtem Warney
umb seinen dissmahligen Reiß Costen, nach moderation
dess herren Landtvogts abschaffen solle.
Gottfrid Wyss von Strassburg ein Steinmetz begert
mit Elisabeth Belloton ussem Neüwenburger gebieth
zu Künitz, Item David Kräyenbuel mit Elssbeth
Imhooff, zu Bümplitz, Kirchenrecht zethun, Ist Inen
verwilliget.
daß
Ein S. an die Ehrbaren zu Guggisperg erkent
Styni Rohten, welche alhier wegen Ihres angestelten
dantzes umb drey Cronen gestrafft worden, wylen sy nit
erscheinen kan droben vor Chorgricht desswegen Censuriert
und dahin gehalten werden solle, mit dem Weibel Sinnen
Pföüwten der kösten halb, abzeschaffen.
Bärbli Ärni spricht mit klagendem byschlaff der Ehe an
Emanuel Brettont, derselbige aber, wiewol er dess byschlafs
bekantlich, Ihre der Eheversprechung halben nit gestendig sein wollen.
Worüber meine gnädigen Herren disere Ihre ungegründt und unbewisene Eheanfrag
für nichtig und ungültig erkent, sy beiderheits zu völliger ab
büessung verfelt, undt dass er Ihre das gewohnte Kindtbeth, und
Ammenlohngelt, ausrichten und das Kind so es halb jerig zu seinen hand
nemmen solle.


Schmid
160.
161.
von Huttwyl


159.


6


Montags den 2. febr 1685.
Meine gnädiger Herr Rahtsherr Müller Richter.
Hr. Decan, Hr. Blauwner, hr. Fellenberg,
Hr. Steiger, Hr. Sultzer, Hr. Lerber.
Jacob Käntzig us dem Ambt Bipp, welcher von
Ursula Obrecht, mit klagender Schwängerung der
Ehrangesprochen wirt, hat sambt Ihre die Classes
der gefangenschafft ausgestanden, da dan dessen
ungeacht, sy uf ihrer anklag, Er aber vf seiner
Negatio sowol der Eheversprechung als des
byschlaßen verharret, Worüber meine Herren sy einmahl
erlassen, undt ein s an Herrn Vogt zu Bipp erkent, sy
Obrechtin zu Ihrer genist midt grösten geburts schmertzen
umb den Rechten Vatter Ihres Kindts ernstlich Exami-
-nieren undt befragen Zelassen, undt die Partheyen nach
Ihrer genisst undt bek Kindtbeth, sambt dem erforder¬
lichen bericht, wie auch was Lümbdens sy seyen alhar
gehalten, midt denzmahlen die Margredt Schmid, deren
Er der Eheversprechung bekantlich, auch widrumb
alhar geweisen, den 6. tag aprilis erscheint er Käntzig, wie
auch die Margredt und Ursula obrecht sein Anklegerin mit
einem berichtschryben von Hr. Vogt zu Bipp, daraus achts ersechen
wasmassen sy obrechtin in ihren grösten geburts schmertzen obgedachten
Rantzig ihr kind zugeeignet, Worüber meine Herren, wylen er dessen ohngeacht
uf seiner negatio verharret, die sach mahl vorgetragen erkent.
Hans Capar Stand von Estheim, einem Kupferschmid
so alhier by mr Sprünglin in diensten, mit Anna
Grossman von Arburg zu Künitz, kirchenrecht
zethun, verwilliget.
Mit einem S. von der Ehrb, zu Burgdorff, werden
meine Herren berichtet, wasmassen Vreni Pfister mit
zueignung Ihres uf die Weldt, gebrachten Kindts
der Ehe anspreche, Melcher Röschli alß der ihro gesagt
er wolle sy nit beschyssen, welcher aber, darüber als
er gfencklich eingezogen worden, us der gfangenschafft
gebrochen und sich geüsseret. Worüber nicht ein s.
an die Ehrb: zu Luttwyl erkent, sein Röschlis vatter
solle dahin trachten seinen Melcher alhar zuen Rechten
gehalten, mit betreüwen, wo selbiges nit befurderlich
gescheche, daß nun andere mittel anwenden werde.


164.


162
Jeanne Francoise Cuesiet, welche vermag bericht schrybens
von La Rippe verklagt wirt, daß sy mit Pierre
Jean Barbier einen ehebruch fähler in ihrem und ihrer
Mutter Beth, neben der Mutter begangen erscheint nun
sambt der mutter er Barbier aber nit, als der sich
fortgemacht haben soll, da dan sy die Dochter des
fählers bekantlich, die mutter dan, sich darmit ent¬
schuldigen wollen, daß sy des Barbiers nit inen worden
und nit geführt, daß er in ihrem beth by ihrer dochter
gelegen seye. Worüber ihr die Mutter und dochter
einmahl aben erkent.
163. Anna Äbis ungegründte Ehe ansprach an Vetter Pryman
ist uf sein widersprechen für nichtig und ungültig erkent,
sy beiderseits widerumb in vorige freiheit sich nach glück
anderwertig zeverehelichen gesetzet, hieneben aber sy beider
seits wegen mit einanderen begangnen fählers aber zur
abbüessung erkent, undt Er Pryman dahin verfelt
Sy uss der gfangenschafft zelösen, und wylen er sy
geschwängeret, soll er Ihre das gewohnte Kindtbeth undt
Ammlohngelt aussrichten, und das Kind so es halbjerig
zu seinen handen nemmen, oder anderwertig in seinem Costen
verdingen und zu gebühr auferzüchen.
Dienhard Goss begert der Schidigung, wider Babi
Wägmüller, wegen Ihres begangenen Ehebruchfählers
worüber in Ihr zuansechen sy bekantlich sein mussen sich
mit in Ehebruch vertrabet ze haben
und er ohngeacht Ihres umbverzeichung bittens, sich nit
begüetigen lassen wollen, das eheliche band und pflicht
underem vorbehalt der gesatzmessigen wahrtzihlen, aufge¬
lößt und sy ledig von einander abgescheiden.


