Paesides Min gnädiger Herr Jenner tscharner an deßen stell Min gnädiger Herr Rathsherr Jenner
Min gnädiger Herr Rathsherr Mutach. Chorgrichts Besatzung
Montags den 2. May 1729.
Statthallter
Min gnädiger Herr Landtvogt Jenner von Nydauli.
Assessores
Predig kant Morell Extra Oed: nos: hl dachs
Landtvogt Willading von Romainmotier. Noog.
Landtvogt Fischer von Arbone: Noog.
Victor Wurstenberger.
Min gnädigen herren
Johannes Otth.
Carl: Maÿ. Noog.
Chorschreiber
Joseph Brun
Chorweibel
Johann Fridenrich Feürsten.
Wurden Min gnädiger Herr die neüwen Assessoren beeydiget.
Erschinne Jungfrau Anna Elisabeth Stab von allhier, und brachte an
hie, daß sie sich mit Herren Johann Fridenrich Wulles von Straß¬
burg ehelich verlobet, die Eheversprechung aber nicht in ge¬
genwahrt Zeugen beschechen, und er ihro vill versprochen, so er
niemahlen hallten könne. Deßhalben sie auf liberation wider
ihme geschloßen. Cogn. Weillen er lauth producierten Schreiben von Richter
allhier einicher maßen erbene, item darinnen versprochen sich
balld nach osteren einzufinden. Als solle sie sich annoch 6 Wochen
gedulden, nicht aber trachten ihne zu entdeken, solchen ihr
nachwarben. Collminiers und deßen legalisirte Attestat wo
müglich zur hand bringen, sich nachwährts vor min gnädiger Herr stellen und
dantzumahlen min gnädiger Herr die gültig oder ungültigkeit der Ehever¬
sprechung Examiniert, und erkennen werden, waß nachher sein wirden
vide infra 128.


2


3.


erschinne Herr Höffli der bader von allhier und sein Ehefrau
so sich beklagten, wie daß Herr Randeli der Läuffer
und der junge Herr Stab am Oster Montag nachts in
ihr Zimmer kommen und sie sehr geschlagen, als sie beide
erschinnen bekenten, sin es seyn wahr, allein sie habind es ge¬
than, weillen sie gesechen, daß ein ärgerlich leben dorthen ver¬
füchet, inmaßen Herr Stab selbsten darzu kommen, als 2
Wälltsche, M. Blane und M. Las Fecielle der einte mit
deß Rößlins Tochter der ander dann mit deßen Magdt in
völliger action gewäsen. Welche anklag aber so wohl die
Wälltschen als die weipspersohnen laugneten, jedoch allzeithig
bekenten, daß sie deß nachts beysahmen auf dem betth ge¬
wäsen. Cogn. Herr Höffli und sein Ehefrau sollend 3 Tag lang
hinunder gesetzt werden, so wohl als ihre magd Elsbeth
Schneider von Wiedtlisbach, das töchterli aber ward, weillen
es erst 10 biß 11 jahr mit scharpfer censur dimittiert
den Wälltschen dan ward sie allternatif geben, entweders
3. Tag lang in die gefangenschafft zu sitzen oder 10 Tahler
inder namben zu handen der armen der französischen
gmeind allhier zu entrichten, welches letstere sie auch
erwehlt
durch ein Schreiben von Guggisperg wurden min gnädiger Herren berichtet, wie
daß Stini Mischler under gnugsammer in der gmeind
examination
wahleren kindts genäsen und beständig darauf beharret,
seye, daß Christen Marthi von Guggisperg, so ihra die Ehe
versprochen Vatter deß kindts seyen der den beischlaf auch
bekennet, sin Eheversprechung aber verneinet habe. Cogn.
Schreiben nach Guggisperg Partheyen, so balld klägeri im stand
seyn wirdt zu erscheinen, har zu hallten. Den 6. juny nachwerts
erschinnen beiderseits Partheyen und verharreten beiderseits
auf obigen ihren außagen, Cogn. Weilen sie ihre Ehe ansprach
nicht bewyßen kan und er solche verneinet Ledig Sprechung.
Worbey min gnädiger Herren ihme dero kind als ohnehelich zu bekent, beyde
zur abbüßung gehalten, daß Schreiben nach Guggisperg, er habe anglobt,


6.


4.
5.


Ward der Margreth Piath, so durch wider einlegung deß
ihro hievor wider ihren außgetrettenen Eheman Hanß Roth
von wirdterlissach heiten auff Brieff bescheinlich gemacht
daß die offentlichen Bueß ab dortigem Cantzel ordenlich wider
ihme ergangen, ohne daß weder er noch jemand in seinen
nahmen sein rechten begegnet seye, die Scheidigung wider
ihne ertheilt.
durch ein Schreiben von Rüegisperg wurden min gnädiger Herren berichtet, wie daß
Elsbeth Hilgen von Nider Fulltigen 6 wochen nach ihrer ge¬
nißt zum Vatter ihres kindts ernamset habe Hanß Rolli
ab dem Belloberg, vor der genißt aber ihre schwangeri¬
schafft verneinet, als er selbigeren dieser anklag in abred
gebuhr, hatt sie verdeutet, daß es vor ihrem Vatter und
mutter, item deß Vatters bruder deren kind als das sein¬
nige erkent. Cogn. Schreiben nach Rüeggisperg allzeitlige Parte¬
theyen über 8 tag allhar zu hallten, den 23. hatt er angelobt das
kind an zunemmen, dahero ihme solches ad forman als onehelich zubekent,
und er zur abbüeßung gehallten worden. Des Schreiben nach Rüegisperg und Belho.
Vide infra
Vide conc: vom 9. decembris letsten durch ein Schreiben von Wichtrach
wurden min gnädiger Herren berichtet, wie daß Anna Stuki von Obligen
Den 6. Februar letsthin under gnugsamer Examination kindts
gelasen und beständig auf Hans Spring von Stäfisburg als
Vatter deßelben beharret seye, der diesere klag aber ver¬
neine Cogn. Schreiben nach Stäfisburg und Wichtrach beyde
Partheyen auf montag den 30. diß harzu hallten, mithin solche
am purgations eyd zu instruiern und den bericht ihrer
lümbden und empfangener eydts instruction einzusenden,
daß auch Schreiben nach Oberdießbach den 23. wurden min gnädiger Herr durch ein Schreiben
von Wichtrach berichtet, der Spring habe sich erläuteret, die
Stuki zu ehelichen Cogn. Schreiben nach Wichtrach sollend sich 2 mahl
verkünden laßen.


8.


7.


9.


10.


durch ein Schreiben von Vechigen wurden min gnädiger Herren berichtet, wie
daß Cathri Augspurger von Utzigen kindts genäsen und
vor im und nach ihrers genißt zum vatter deßen er¬
namset Christen Ruch den 3. monath vor ihrer klag ver¬
storbenes herrschafft schreiben zu Weyllen, Cogn. 
solle ihro das kind und die erhalltung deßen überlaßen sein dessen Schreiben
nach Vechigen mit verdeuten beide draußen zu gedulden.
Ward Albrecht Burkhallter dem wirth zu Utzigen,
über beschechenen anzug verdächtigen einzugs, der
gleichen sich zu müeßigen bey Commination gemaßen
straff insinuiert, mit so ein Schreiben nacher Vechigen erkent,
geheime Ehegaumer zu bestellen, umb scharpfe aufsicht
auf ihne zu hallten.
erschinne Madle Stuki von Groß Hochstetten und begährten,
daß, weillen deren kind sub 29. Mertz letsthin dem Niclaus
Grüederli von liechstell zu bekent und solchem zu abtrei¬
bung seines interiicierten Recurse 4 wochen termin vergöhet
worden, er aber solchen ersetzen laßen, ihme in Bestättigung
bemellter erkandtnuß, deren kind widerumb als unehelich
zugesprochen und er umb alle diß öhrtige kösten verfallt
werden möchte. Cogn. Weillen er den Recurs ersitzen laßen,
solle sie vordere urthel bestättiget, mithin er gegen ihre
umb alle dieser sach halben ergangene kösten ver¬
fellt sein. Deßen Schreiben nach Basell mit verdeüten ihre
zur abbüeßung har zu hallten, den 23. langste ein Schreiben von basel
ein, daß ihme die citation notificiert worden.
Vide conc. vom 11. April erschinne Elsbeth Hueter von Mühli¬
thahl, so vor in und nach der genißt zum vatter ihres
kindts ernamset Bendicht Burni von Courben, der die
klag aber laugne, Cogn. Schreiben nach kerzerz ihne im
purgations eyd underbreiten zu laßen, nachwahrt solchen
har zu hallttn und min gnädiger Herren so wohl seiner habenden kunden
als etwa fangener eydts instruktion zu berichten, mithin ein
in die gefangenschafft gesetzet worden, den 30. hatt er den eid
gethan, hiemit subesiert, ihre wegen vertragen, vide infras 92.


11.


vide voriges man er schinne Elsbeth Stoker von Helenbach, so
vor itz und nacher ihrer genißt zum Vatter ihres kindes
ernamset Hans Rudtlich Scheürer einen eheman deß
Lechenmans zu Beytenweill sohn, der hievor im rechten all¬
hier gestanden und diesere klag verneinet, sind begährte
daß ihme deren kind zubekent werden möchte. Cogn.
Schreiben nach Münsingen dem Vatter zu verdeüten, daß er den
sohn auf den 9ten diß har hallte widrigen fahls min gnädiger Herr ihne per
contumacion beurtheilen werden. Den 5. mey ward er, weillen er das
recht desegiert und abermahlen nicht erschinnen per contumacion beurtheilt und
solchem der Klägerin kind als ohnehelich zu bekennt. Vide infra 236.
Sonstags den 5ten Meÿen 1729
Statthallter
Min gnädiger Herr Landtvogt Jenner.
Assessores.
Min gnädige Herren omnes.
13.
Vide vor Conc. Ward Albrecht sodann von allhier mit Verena
zum gstein von Wangen und vorbeh. 3 mahl verbundung allda
Denne Catharin Tschingg habitantin allhier mit Marthi
Lerch vor Rüexauw, so bereits verkündet worden kirchen recht
zu hallten bewilliget.
13.
Vide voriges man nun erscheinen Niclaus liecht vor Twann und
Marie Dubois von Camblingen, so über der gmeind Twann exposi¬
tiones guthwillig von ihrer eheversprechung abgestanden, und sich er¬
läuteret, daß sie kein leibsgemeintschafft mit ihr gepflogen.
derowegen min gnädiger Herren sothane eheversprechung aufgehoben, deßen Schreiben
nach Twann.
14.
Vide Conc: vom 14. 17. v. 31. Martz Letschin, Nun erscheint Barbara
Itemschmid von Pren: Caponlen, so vor- in- und nach ihres genißt
zum Vatter ihres kindts ernamset herren Franz Schiffeli von allhier
# so den 23.
Herr Alls Landtvogts Von Chillion sohn, der sein Bericht nach dieses
Min gnädiger Herr under
gnugsammen
clag halb geständig seye. Cogn. Schreiben an herren Landvogt zu Romainerate
Examination
herren Tschiffeli, so sich zu Apples bey dasigem Herrn Predi befinde, dahin
beschechen
zu hallten, daß er sichere bekandtnuß vor dorthiger ehrbahrkeit
thüye, und selbige min gnädiger Herren eingesant werde. Der abbüeßung
halb ist ihme freygestellt solche zu verrichten, oder aber die 30 kronen zu
erlege, sie aber hatt solche angefangen. Vide infra 92.


17.


16.


15.


durch ein Schreiben von Wallontschweylen wurden mine gnädigen Herren berichtet, wie
daß Johannes April von Erlach, welchen und Maurer von gedachten
Wallontschweill bereits den 21. febr vor minen gnädigen Herren der schwängerung
halber beklagt und die den 13. Mertz darauf under gnugsammen
examination kindts genäsen und beständig auf ihme als vatter
des kindts beharret, sothane klag allerdings verneine, obschon
sie ihme under augen erhallten, daß er sie von anfang biß zu und
July 4 mahl beschlaffen, übrigens seye sie im eyd wohl underwiesen
worden, und habe guthe erkandtnuß darvon. Cogn. Schreiben nach klich¬
Lindach und Wallontschweyll beide im eyd zu instruieren, auf
Den 30. diß har zu hallten und minen gnädigen Herren ihrer empfangenen eydts instruction
zu berichten, item Schreiben nach den bericht seines lümden einzusanden, den 30.
hatt er den eyd gethan, hiemit liberiert ihret wegen vortrag. Vide infra.
Erschinne Marquerithe Rossier und producierte einen
Authentischen A Actum von Pätterlingen, des inhalts
daß ihr ehemann Daniel Viulliomet von allda sie bereits
seith 8 Jahren maliciose verlaßen, deß wegen sie die
schiedigung wider ihne begahret. Cogn: such brieff
Den 9. tag ward ihra, weillen sie in certificat von der Recrüe sammer
aufgewiesen, daß er 2 monath nachdemme er dienst genommen, auß
gerissen seye, der Bußlen ertheilt. Vide infra. 345
Erschinne mit einem begleiten s von Bello Madle Spring
von allda, so fehrn sub 9. octobris letsthin der schwängerung
halb beklagt Bendicht Straub auch von allda und in ihrer
genist, welche den 1. mertz geschechen, auf ihme als vatter
ihres Kinds verharret, blibe auf ihrer Klager aber
auf der negatif auß das S. hatten mine gnädigen Herren zu ersechen, daß
sie beide im nider instruiert worden, welcher aber nicht
gethan worden, weillen sie angebracht, ob sollten er ihre
zu vertuschung deß kindte 300 kronen anerbotten haben.
laßen, deßen David Streith und andere mehr büßen,
schafft habind, Cogn. S. nach Bello alle die jenigen, so
wüßenschafft sagten haben möchten und erkennen werde.
auf den 16. diß her zu hallten, item S. nach Hraedton den
Johanns Guthman auf gleiche zeith har zu hallten, vide
infra 166


20.
21.
22.


18
19


erschinne Barbara Nydenegger und begährte einen
Rufdbrief wider ihren bruthettestati von Buchsen vor 8
jahren außgetrettenen ehemann Bendicht Hofer von
Diemers beill. Cogn Stahbl. Vide infra 252.
Vide Conc. vom 25. apr wegen Madle Neühauß von Seedorff
so ihr kind dem brönner Spöhri von Schnohen zu eignet, der
diesere klag aber laugnet. Cogn S. nach Schupfen und
Seedorff beide im eid zu instruieren auf den 30. diß har zu
hallten und ihrer nichts instruction und lümbde zu berichten
Den 30. hatt er des nid gethan, hiemit liberiert, ihretwegen vortragen.
Vide conc. vom 11. tag April er ihmme Anna Nächer und begährte
schiedigung wider Christian Frey ihren ehemann von Stäfisburg
weillen er vor ohngefahr und wochen die gantze nacht mit
Elsbeth Baumer von Binders weill lauth ihrer eignen gestandt
daß die gantze in gleichem betth gelägen, Cogn: S. nach
Stäfisburg solchen über 8 tag har zu hallten, den 23. ward ihr
Weillen ihne des both durch herren Chorweibel allhier versöhnlich bezogen, item
solcher s: sy zum 2ten mahl cittiert worden, deßen ohngeacht aber das rechten
daseriert, der schidigung wider ihne ertheilt.
durch ein s von Münsigen wurden mine gnädigen Herren berichtet, wie daß
Anna Hauser von alles dorten mit einem ohnehelichen kind
ankommen und solches der Hans Niclaus von Reiß zu ge¬
eignet habe, der würklichen den 2ten ehebruch mit ihra be¬
gangen und hinder Röthenbach in einem lechen wohne
Cogn: S. nach Röthenbach selbigen über 8 tag har zu hallten.
Vide infra 39.
vide voriges Man erschine Danniel Jaussi von Wattenweil
und begährte einen extract der sein und der Annas fullfer
auch fern allda ergangener erkandtnuß Cogn: Weillen ihme
bereits bey lebzithen seiner Ehefrau alle frequentation mit der
fulferin bey Ehebruchs straff verbotten worden, solle er seines
begahrens abgewiesen sein, wegen seines unverschamten begähren
unns den 24 stq: hinunder gesetzt worden den 23.
Juli nachwerts, ward gedachtem Jaussi auf intercession und Reco¬
mendation in des ehrbahrkeit zu Wattenwyl bewilligung ertheilt sich mit
obiger fulferin sich verehelichen zu könten,


23.


24.


Vide voriges man langte ein zedel von minen gnädigen Herren den
Räthen dieses inhalts ein auß Eüeren minen gnädigen Herren vortrag
habend meine gnädigen Herren zu ersuchen gehabt, welcher gestalten Dorothea
Brunier ihren, David Roth der ehe halb darumb belanget, weillen
Er selbiger vor acht jahren in gegenwahrt ihrer mutter und
Schwesteren eine ehe versprechung in ihr psalmen buch ein geschriben
ihr mine gnädige Herren, aber selbige weillen herr Roth damahlen annoch
undervogts handen werre, die versprechnung bereiths vor acht
jahren und nit nach in halt der Chorgrichtsatzung vor unparthey¬
ischen zeügen beschehen, auch ihne seither deshalben nit be¬
jahet, alß unformbklich für null und nichtig erkent, bey
Dießem anlaß aber für nöthin angesehen, die sambtliche
Brunerinen mutter und tochteren meinen gnädigen Herren damit sie nit
ehrlicher leüthen kindt verstricken und zum fahl bringen können,
Dahin zu verleiden, daß sie entweders auß der statt gewießen,
oder aber gut findender orthen ein gestehrt werden möchten,
habend min gnädigen Herren, ihnen sambts zwar hiemit annoch für diße
mahlen verschonen, hingegen aber auch min gnädiger Herren hier durch auff
tragen wollen auff ihre künfftige conduite invigilieren
zu laßen und fahls künfftig hin etwaß ohngebührliches auff die
mutter und töchteren her vorkämme, deßwegen mine gnädigen Herren zu dero
gehörigen abstraffung den bericht zu ertheilen, den zumahlen
aber dem vortrag eine verzeichnuß auß Eüweren manualen
beyfüeren zu laßen, waß ihrenthalb bereiths im vergangenen
ihrer schlechten ausführung halb sich ein geschrieben befinden,
möchten umb solchem nach selbige mit gebührender straff ansechen
zu können. wie zu thun ihr min gnädiger Herren, bestens wüßen werdet.
Actum den 2. tag May 1779. Vide infra 75.
Vide voriges Man: Nun hatt Rudolph Runof von Basell angelobt der
Cathri Stebler von Menkilchen kind, welches er schon für das seinige
erkent, ihro innert 14 tagen abzunemmen. Dess Adois Schreiben nach Basell, denne
solle sie ihme das kind anbiethen. Den 23. langte er Schreiben von Basell ein
daß sie alles bey minen gnädigen Herren erkandtnuß bewenden laßind


27.


25.
26.


Montags den 9 may 1729.
Praeses
Min gnädiger Herr Ratherr. Jenner.
Assessorer
Mine gnädigen Herren omnes.
wardt herren Johan Ruodelof Stettler Amptsmann zu Castelen den 2ten
wahrnungs zedel wider herren Jacob Schäres predigkant zu Kau¬
wenstein ertheilt. Vide infra 101
durch ein Schreiben von Buchsee wurden mine gnädigen Herren berichtet, wie daß Maria
König von teichweill der ehe und schwängerung halben beklagen Hans
Baumbgartner von Bangerten mit verdeüten, daß er am Mar¬
tini markt letsthin des nachts umb 9 uhren in ihr gemachen
kommen, die ganzen nacht bey ihre bliben und sie geschwängeret,
auch die ehe versprochen, welches er anfänklichen alles verneinen,
und beteüwert niemahl in ihrem hauß gewäsen zu sein, auf er¬
follgtes zusprechen aber bekennet, daß er selbigen abend zwahr bey
ihro gewäsen, dennoch aber nichts mit selbigeren zu thun gehabten
seyn. Schreiben nach Buchsee sie in ihres genist examiniers, und
mine gnädigen herren deß herauß kommenden berichten zu laßen. Vide
infra. 433.
erschinne mit einer sehr weith läufigen proced von Offrigen
so in gleichem chorgrichts tag zu finden Rudi, Haberthüechen von
Küngolfingen, so seine Ehefrau Maria Graber der treüw¬
losigkeit beklagt, und desst halb die schiedigung wider sie
begähret, als sie deß halb zu red gestoßen worden, hatt sie gantzlich
verneinet ihrem ehemann gemahl untreüw worden zu sein, obschon
durch sie procedur einen sehr verdächtigen umbgangen zwüschen ihra
und ihren gewäßnen knechten Joggli Räch und Einnanuchen Widerer
Sie aber auch alle that verneinet, erwiesen worden. Auf kräfftiges
zusprechen miner gnädigen Herren erläuterte er sich ihro das vorige zu verzeichen
und sie wider als sein eheweib auf- und anzunemmen, der


38.


29.


meinung jedoch, daß sie ihme zu keines klag mehr ursach
geben, sonderen sich fromb und ehrlich auf füehren solle, welches
zu thun sie auch mit mund und hand verheißen. Cogn. Weillen
er ihres alles vorige verzogen, sie auf- und angenommen, sollind
sie wider als ehelichen zu sachenen bekent, ihro und beiden vorer¬
wehnten knechten aller ferner umbgang bey ehebruchs straff
verbotten, worbitten ihro ernst meinend insinuiert, sich hinführ
wie einem ehrlichen Eheweib anständig, und allso aufzufüehren
daß ihr eheman von fernerer anlaß zur klag nemmen könne.
da sonsten mine gnädigen Herren sie mit gemeßner straff zu belegen nicht
vermanglen werden. dess Schreiben nach Offtrigen
erschinnen mit einem Schreiben von Groß hochstetten Barbara
Büehlmann von allda und Hanß Barfuß auß dem Eggiweilen
so einandern hievor die ehe versprochen und bereits verkundet
worden, erlauterten sich beydtseithig guthwillig von ihres ehever¬
sprechung abzustechen Cogn: weillen sie beiderseiths guthwillig
abgestanden, ledigst deßen Schreiben nach Höchstetten
Sonstags den 12. meyen 1729
Statthallter
Min gnädiger Herr Landvogt Jenner
Assessores
Mine gnädigen Herren Oes. Exc. Herren Pred. dachs v. H. Meÿ
an deren stell herrn Pred Morell und herren von Burgestein filien
Erschinne Victor Meyer der schloßer, von allhier, so hievor
barisiert worden und frendrigten sie Cathri Willi auch von
allhier zu ehelichen begährt, nachwahrts aber ihrer schwester sun
inne die eheversprochen und solche geschwangeret, begährten
nun bewilligung die letsterer heyrathen zu können den willen
dieser Casus höchst bedenklich, solle er min gnädigen Herren den Räthe vorge¬
tragen werden, deß jederen unser s zunfft zum Schmiden den 1.
Juny langte ein zedel von minen gnädigen Herren den Rathen dieses inhalts ein über
Eüwes miner gnädigen Herren Vortrag betreffend Victor Meyer habend Ihr Gel.
Vide infra 74.


33.


30.
31.


32.


ward Herr Sammuel Nöthiger von allhier mit Jungfrau Maria Elisabet
Frischingen auch von alhier kirchen recht zu hallten bewilliget.
Erschine Herr Langhansen deß weibels ehefrau und stellte an
daß ihro erlaubt werden möchte, die Maria Egger von Lehren
9
ballm deren sub 113. apr letsthin sie statt für eins und
alle mahl verbotten werden, sey ihro zu behallten, mit an¬
erbieten auf solche wohl zu achten unnd guth für ihre auf¬
kehrung zu sein sage, solle sie erkandtnuß von 11. tag
apr in toto bestättiget und in sollen dero ihre die Statt
fur eins und alle mahl verbotten sein, den froghose aber
insinuiert werden, solche auf betretten ein zu zechen, als dann
mine gnädigen Herren sie mit gemaßener straß zu belegen nicht er¬
deanglen werden.
Ward auf anhalten der Verena Schindler von Groß hoch¬
stetten ein zedel dieses inhalts an die E. B. zu kaufleüten
erkent, ihro deren kind, so anfangs letst verstrichenen
jahrs Ferdinand Castenhofer dero zunfft genoß als ohn¬
ehelich zu bekennt worden, abzunemmen und derowegen zu
laßen, damit meine gnädigen herren deßhalb ferners nicht befehliget,
werdind.
Vide voriges man auß einem zedel von min gnädigen Herren den Räthen
und beyligende supplicibus von herrn Johannes Schläfl von Burg¬
dorfer hatten mine gnädigen Herren zu ersuchet, waß gestallten selbiges sich
beklage, ob sollten min gnädiger Herren seinem sohn sonderen eine
buß von 1660 pfund abgeforderet haben, deß halb ihr sons
den bericht verlangt. Cogn: extract deß gantzen verlauff
mit bericht, daß es ein confiscation so nach dem praes¬
cripto und hiemit Competenter beschechen. Den 6. Juny.
nachwerts Langte folgendes Zedel von minen gnädigen Herren: den
Rähten dieses inhalts ein Vide infra. 82.


36.
372


34
35.


Ward Herr knecht in nahmen herr Fürsprech stäts, der 3ten
wahrnungs zedel wider Herren Eunanuch von Dießbach
predigkant zu Erißweill ertheilt.
Erschinne Peter Kager von Brütigen hinder kilchdorf
wonhaft, so seine kinder nicht zum gottsdintst sollten
wollten, sonderen über diß ohrtige vermahnungen stoltzen
bescheid geben, erkente seinen fähler und hiellte umb
gnaden. Cogn. solle sein gantze haußhalltung zu
fleißiger besuchung deß gotteß diensts anhallten oder
nicht gehirmenden fahls mine gnädigen Herren zu angemaßener straf
verleidet worden, mithin seiner gebenen ärgernuß halb
2 mahl 24 stq. in allhiesige Chorgrichten gefangen¬
schafft und die ehrb zu kilchdorf umb verzeichung
bitte.
Über beschechenen einzug, ob sollte herr Guntischberger
der Lüescher einen verdächtigen einzug in seinem haus
fullden, erschinne selbiger, verneinte solches aber aller¬
dings und betheurte, daß er von dergleichen sachen gahr
nichts wüße, seye auch nicht ein mann solches zu
leiden, wünsche übrigens, daß ihnen sie ankläger
an die zeithen gestellt werden möchtinge. Cogn: mine gnädigen Herren
wollend sich seiner antwort vernüegt haben.
bringt Herr Sytho an Johannes Rugg auß dem Lindenthall
habe Susann Weniger von Schintznacht geschwängeret und
auß dem land geschaffet. Cogn. solle trachte sie zu entdeln,
dem Circular Schreiben an die Herrn Amptleüth gegen Neüwenburg und
ins welltschland auf sie zu achten und auf betretten gbahrenden
har zu hallten. den 16. August ward sie auf vergangenes rogatory
durch Herr Syttes von Neüwenburg hargebracht und bekente
von dem Rugg schwanger zu sein, der sie nach Neüwenburg
gebieten. Cogn. Herr Rugg sole cittiert werden, Herr Sytho
dann der bösen halb sich an ihme erhohlen. Vide Infra. 253.


38


37.


Montags den 16. May 1729
 Praeses
Min gnädiger Herr Rathsherr Jenner.
Assessores
Min gnädiger Herr Oes Locc: herr Dachs und herren mey an ihrer stell herren Morelle
und herren von burgistay hilig
Vide Man: vom 12. Januar 1722: 11. May 1724: und Concept vorig
Tags wegen Barbara Storn von Niderbipp, so bereits under
ersterem dato ihr kind Hans Ullrich Fahrni aus dem Schangnau
zugeeignet, welchen aber dieser klag halb, inmaßen er sich lauth 
ihres vorgebens kurtz nach volbrachtem beyschlaf geaüßeret, kein
bott bezogen, und lauth schrifftlicher zeügsamme von herren Edinger zu
willdek in Batavia gestorben sein solle und gabe minen gnädigen Herren weh¬
müethig zu verstechen, waß gestallten die gmeind Nider Bipp
sie nicht mehr schuldes wolle, ersuchte demmnach mine gnädigen Herren umb handt¬
ziethung. Cogn: weillen sie keinen landtsfrembden angeben und
sehr guthe Attestato ihres wohl verhaltens produciert, solle sie er¬
kandtnuß den anno 1724 bestättiget sein und sie sambt ihrem
kind zu Nider Bipp geduldet werden. Deß Schreiben nach Nider Bipp
der abspruch dann ob das knabli ehelich oder unehelich ward verschoben.
durch ein Schreiben von herr Landvogt zu Frienisperg wurden minen gnädigen Herren berichtet,
wie daß Niclaus Stebler von Affolteren die Maria Stampfli
von Seedorff geschwängeret und solche zu ehelichen begährt, als
aber eine verkündung beschechen, seye der bericht gefallen, daß
die Stampfli vor ohngefahr 5 jahren ein gleich darauf verstorben¬
nes kind erzeüget, und zum vatter deßen ernamset habe Johannes
Burri von Rapperßwill, den sie auch der Ehehalb angesprochen,
Zur Zeith der klag aber seye selbiger bereits in Französischen
kriegsdiensten gestanden, allso daß ihne deret halb kein bott
bezogen. Daraufhin erschinnen allheittige Partheyen sambt deß
Burris Vatter, der aber keine Wisenschafft von solchen klagdten haben
Wollte, worüber die Stampfli dann verdeütet, sie könne die ehean¬
sprach gegen ihne nicht beweisen: Cogn: Schreiben nach Senwess, weillen die
eheansprach gegen den Burri nicht bewiesen werden können, solle selbige
aufgehoben, ihro aber und dem stebler bewilliget sein, die ehe mit
einander zu bezeüchen. Deßen Schreiben nach Seedorff


39


Vide Supra 21: nun erschinen sie beydt seitig, da dann die
Hauser auf ihrer klag, der Hans Niclaus von Jeiß aber auf
Der Verneinung beharret. Daraufhin würde nachgesetzter
bericht von Burgdorff abgeläsen. Sontags den 20. Februar 1729 ward
alhier zu Burgdorff ein ohnehelicher Sohn getaufft nahmens Johan
Niclaus, deßen Mutter Anna Haußer von Münsigen gibt vor
diesen von Hans Niclaus von Zeiß, damahls knecht bey Meister Edlen
Rel. landvögtin von Watterweil von Bonmont seye beyschlaffen
worden, der auch solches vor ihrem vatter und mutter bekent, sie
habe auch vor Jacobi solche ihr schwangerschafft mine gnädigen Herren deß oberen
Chorgrichts angezeigt, er aber, obwohl er versprochen er wolle sie zu
kirchen führen, seye dahmahls nicht erschinnen, sonder habe sich mit
herr Müller dem Wildenmann wirth und dißmahlen wirth zu
kleinen Hünigen bey Basell dahin begeben, und also forth gemachte
Sie seye deßwegen ihre daselbst zu suchen dahin gegangen, habe ihne
aber nicht funden, in zuruckreissen nach Münsigen seye sie Dinstags
Den 5. Februar bey St. Urban in einem Bauernhauß kindt niderkommen,
und seye nach und nach mit dem kind in der bitteren kälte weiters
gangen, biß sie freytag abends den 18. Februar den Spitthal alhier
erreichet und begehrt, daß das kind getaufft werde, wie auch geschehen
darüber füegte sie hinzu, daß er ihro verbotten etwaß von
ihrer Schwangerschafft zu mellden, weillen er sonsten das land
quittiren müeßte, könte auch einige Zeugen stellen, daß sie
ihme ihre schwangerschafft eröffnen laßen. Cogn: Schreiben an herre
Pred zu Rothenbach ihne dieses klag halb zu red zu stoßen,
und durch kräfftige vorstellungen ihne wo müglich für er¬
kandtnuß für Warheit anzumahnen und zu vermögen.
item. Schreiben an herr Pred zu Münsingen solches biß auf nächst
künfftigen montag an mine gnädigen Herren langen zu laßen. Den 23. May
langte ein Schreiben von herr Pred zu Münsingen an, daß ihme
dieser sach halben nichts anderen bekant, als waß ihme die
Hauser vorgeben. Darauf erschinen die Partheyen abermahlen,
doch sann sie auf ihr klag, er aber auf der Verneinung be¬
herret. Cogn: solle ihro bewilliget sey auf nächsten Montag
kundtschaffte zu stellen, ihme aber anbefohlen ein Schreiben auf
gleiche Zeith doch herr Predigkanten zu Rothenbach ein zu bringen.
Den 4. August nachwarts brachte die Hauser an, es wolle verlauten
ob solte er den weiten genommen haben, wolle dennoch ihr voriges
anbringen bewyßen. Cogn: Schreiben naach Rohtenbach und Bünzlen solchen auf den 15.
diß harzu halten, so er nicht anheimbsch berichten. Vide infra. 313.


43.


41.


40


Vide vorige Manual wegen Margreth Sauter von Sigriswill,
deren bereits hievor sie statt wegen ihres ärgerlichen herumbva¬
gierens, zum offteren verbotten, mehrmahlen darauß gefüehrt
auf eint und andere recidifen ins schallenwerck gesetzet, und
Vorgesteren nachts zwuschen zweyen frembden nadler gesellen
nahmens Johan Christroh Abraham ein Sachs und Pauen
Schwedler ein brandenburger in gleichem bette ligend be¬
zogen, auch deßtwegen eingesetzt worden, weillen sie uner¬
leßerlich habend minen gnädigen Herren solche ihr auch verleiden laßen, die
zwey frembde aber, weillen sie alle thatlichkeit verneinet
biß am abend hinunder gesetzet, den 25ten habend ihr gel¬
lauth eingelangten zedels erkent, daß sie Saufer zu ihrer
bestraffung von Herr Brs statt und land verwiesen werden,
solle, mit der betreüwung, daß, wann sie sich ferners.
harinnen sachen ließe, seyen ohnfehlbahrlich mit den ruthen werden.
auß geschmeicht werden. Vide infra. 126.
Vide Conc. Vom 10. Mertzen 28. April letsthin. Erscheint Madle
Tschantz von Utzigen, so den 22. April in allhiesigem spithale under
gnügsammer Examination eines balld darauf verstorbenen
kindts gewäsen und solches herren Statt Majoren dißmahligen
aber neüw erwehlten herren landtvogt Buchers von frouw-brunnen
außgetrettenen knecht, deßen nahmen ihro aber unbe¬
kant, zugeeignet, und anby verdeütet, daß Peter von
Gunten sie ein monat vor bedeüten knecht auch be¬
schlafen, das kind aber seye des knechts.Cogn: solln
abbüeßen.
durch ein Schreiben von herren landtvogt zu Losanen und einschluß
von sully hatten mine gnädigen Herren zu ersechen, wie daß Jean Anthoine
Condus von gedachtem Sully, so unbemittlet und erst 19
jährig sich mit Jeane Du Martheray von Bubone, so etlich d 30
jährig ehelich verlobet, auf von seithen seiner gmeind besche¬
chene opposition aber guthwillig von seines eheversp. abge¬
standen. Cogn. Schreiben nach Sully solle hiermit diese eheversp.
aufgehoben sein. vide infra 499.


44


45.


45.


durch ein proced: von Bierre wurden minen gnädigen Herrn berichtet, wie
Daß Susanne Holay von allda sich deß Jacob Janin auß
dem Neuenburger gepieth verbündungen, so dorthen
vergangen, widersezet habe, auf seine oppositionen
aber guthwillig von ihrer vermeinten eheversprechung
abgestanden seye. Cogn: Weillen sie guthwillig von
ihrer Ehe anspruch abgestanden, und kein beyschlafe vor¬
gangen, wollend mine gnädigen Herren diesers desistement angenommen,
mithin aber ihme bewilliget haben, mit den verbündung
Wo erbunden forth zu fahren. Deßen Schreiben nach Bierre.
Vide Voriges Man: Nun erscheint Herrn Abraham La Suse seiden
fabricant allhier, welchem Barbara Dantz von Merkilchen
ihr kind zugeeignet, ihr sieheren klag aber verneinet
und sich derenthalb eydtlich entschüttet, dahero mine gnädigen Herren
seinet halb alleß gott und der zeith heimbgestellt, sie darf
aber mine gnädigen Herren von Rathen verleiden laßen.
Montags den 23. May 1729
Praeses.
Min gnädiger Herr Rathsherr. Jenner.
Assessores
Min gnädiger Herrn Oces Exc, Herr Dachs an deßen stell herrn Morell, herr discher
herr May an deß letsten stell Herren von Burgistein filig.
Ward Herr Johann Friderich Prettelli von allhier mit
Frau Maria Elisabeth Bemmet einer gebohrnen Stettler
von
item Jacob Benelatt mit Magda¬
lena Klaus von Signauw und diesem letsteren zwahr
under vorbehalt 12 mahl verbundungen zu Signaub
kirchen recht zu hallten bewilliget,


d


48.
49


47.


46


1


erschinne Maria Lüscher von Aarburg und brachte an, wie daß sie
sich schwangeren leibs befinden von dem bedienten eines welltschen
hauptmans, so bey ihrem meister herr zechender logiert hatten und sich
Niclaus Schütbeth auß sein Lentzburg oder schenkenberger
Ampt genant, producierte auch eine schrifftliche eheversprechung
von ihme, sambt einer ducaten 2 französischen halben thaleren
einem silbernen gittschier- und anderen vierfachen ring, so er ihre
zum ehepfand geben. Cogn: solle zu Arberg kindts ligen und
dorten in der gemeindt lauth chorgerichtlicher Ordnung. des anno 1712 examiniert
werden. Deßen schreiben nach Arberg. Vide infra 114
Mit einem begleit Schreiben von Oberdießbach erschinnen Peter Müller
von Bleiken so wider sein Ehefrau Elsbeth Bachmann, die
ihrem eigenen vor minen gnädigen Herren gethanen bekandtniß nach untrechtig
zu ehelichen werken, die schindigung begährt, welche ihme
auch nachdemme diß ihr vorgaben nach beschachenes visitation
durch die Gebannen erwahret, und benebens Attestiert worden.
daß kein hoffnung zur genäsung vorhanden, ertheilt ward.
Erscheint Albrecht Wullschlegel auß dem Golldierwyll und
begehrt bewilligung sich mit Veronica Enggwriller von St.
Gallen verehelichen zu können. Cogn: Schreiben nach thun, so sie oppo-
sitionen hätten Mine gnädigen Herrn deren zu berichten übrigens ihne ob-
ligen werde ihr Consens von St. Gallen zu erhalten.
Vide voriges Man: Er schinen abermahlen Herr Sigmund Ludwig
Streiss von Glarus und Frau Ursula Küecher streitige eheleüte
so dann die Ehefrau: anbrachte, daß die jenige mittell
so sie nach der letsten erkandtniß miner gnädigen Herren zu wider her¬
stellung ihrer gesundheit gebraucht, noch nicht angeschlagen,
seye aber Willens deren mehrere zu gebrauchen, hielten
demnach umb ferneren verschub an, worwider Herr streiss sich
auch nicht gesetzet. Cogn: solle ihro anoch 3 monath lerin
ertheilt sein, während, welcher zeith sie erforderliche anzeigen
gebenden, partheyen sein zu beendigung deß geschäffts wider
vor minen gnädigen Herren erscheinen sollen. Vide Infra 558.


51.


50.


erschine Maria Bubacher von Ettisweill, und brachte an, sie
befinde sich schwanger von Hans Kuntz von Lyßach, der ihra
die Ehe versprochen, nun aber under herren Hauptmann Stüelers Comp.
Holländische Kriegsdienst angenommen habe, herren Chorweibel legt
bericht ab, er habe ihme das botthen allhier bim Willden mann
persöhnlich angelegt, der ihme den beischlaff auch bekennet,
jetzt aber forth seye. Cogn: Schreiben nach Krauchthahl sie in der ge¬
nißt Examinieren und min gnädiger Herren deß herauß kommenden berichten zu
laßen: Vide infra 183.
Extra ordinari chorgricht nach Mittag
Eodem Ano Praeside sisdem Dris Assessoribus
erschinne herren francois Louys Bergier von Losanen und brachte
klagend an, wie daß seine ehefrau Sarah Bergier, ohngeacht
miner gnädigen Herren diß ohrts außgefallten erkandtnuß vom 2ten ibris
Letsthin und von seiner seithen gethanen sollicitationen
solche nicht anehmen noch sich mit ihme versüehnen wolten.
Cogn. ein Schreiben nach Losanen siches inhalts herren francois
Louis Bergier hatt uns angebracht, waß gestallten er
nach inhallt unserer sub 2ten july letsthin wegen der
zwüschen ihme und seiner Ehefrau Wallthenden ehe streit¬
higkeit außgefellten erkandtnuß sie erforderlichen be¬
wegunges gethan, bemellte seine ehefrau zur versüenung
und cohabitation mit ihme zu bewegen, die aber sambt
fruchtlooß auß gefallen, uns dahero in gebühr ersuchend
ihme bey vor erkehnter unserer erkandtnuß zu Hand haben.
Nachdemme wir nun so wohl seine klag als über uns
derenthalb eingehalte Verbot erdauwret, und befinden,
daß unsere absicht in vorgehabter Versüenung den er¬
wünschten endtzwek auch nicht erreichet, sothane abför¬
derung aber zu abmeidung fernerer ärgernüß nicht
länger zu gedulden, So habend wie eüch ansinen wollen
diesern Ehe Parteyen zu sollen mehr angeregter unseres


54.


53.


52.


erkandtnüß zu vereinbahren, unerheblichen fahls aber und
so die Ehefrau erhebliche exceptionen darbider ain ustenden zu
haben vermeinte, ein formkliche procedur zu gerichten
uns solche ein zu handen und partheyen auf gleichen zeiten
allhar vor uns zu hallten. Den 7. julii 1729. erschinnen
Beyd seitige partheyen Vide infra 132.
Penond de
Mit einer Procedur von Vistis erschinen Mariane
La Tour de Reglz, so ihr verstorbenes kind Jeann
Philippe
Massard von allda zugemanet, der diesere klag aber ver¬
neinet und allhier nacht erschinnen. Cogn Schreiben nach Bistis
partheren anoch zu 3 mahlen vor die ehrbahrkeit zu
bescheiden, gesteche er ihne zur abbüeßung zu hallten
widrigen fahls seinet halb alleß gott kind zur zeith heimb¬
gestellt sein solle. Sie büest hier ab.
durch ein Procedere von Montprevegne wurden min gnädiger Herren berichtet,
wie daß Anna dueret, so sich von krangins zu sein auß¬
geben, zu dasigen herren predig kanten kommen, und umb die
verkündung mit Francoise Delonches von Montprevegne
angehallten, sie dann gebohnter formb nach auch beschechen,
Darüber aber habe er den Weithen genommen, und seye nach
herauß kommen, daß er ein Katholischer Saphoyer seyen, da sie
inzuschen kindts genößen. Cogn Schreiben nach Montprevegne
solle ihro das kind und die erhalltung deßen überlaßen
sein.
durch ein Procedere von St Martin Wurden min gnädiger Herren berichtet,
wie daß Claudine Martin von Negrut mit zueignigung
ihres verstorbenen unndts der ehe halben angesprochen.
Samuel Becker du Cheine, der nint und anders Laugne
Worüber sie von ihrer ehe ansprach abgestandten. Cogn. Schreiben nach St. 
Martin, so sie auf ihrer Ehe ansprach verharren wurden, beide
allher zu hallten, widrigen falle Partheyen noch 3 mahl zu be¬
scheiden, bekenne er beide, widrigen fahls nur die martin zur
abbuessung zu halten. Vide infra 167


56.
57.


55.


Montags den 30. May 1729.
Praeses
Rathsherr Jenner.
Min gnädiger herr
Assessores
Min gnädiger Herr Oes. Exx. Herr Fischer.
Vide conc: vom 21. und 28. Mertzen durch ein Schreiben von Bremb¬
gahrten wurden min gnädiger Herren berichtet, wie daß Madle Brechbüehl
von Langnauw den 26. April letsthin lauth ertheilten befehls in
ihrer genißt Examiniert worden, und beständig auf dem
schon zuvor beklagten Hans Arn von Buchsee als Vatter
deß kindts verharret seye. Cogn: Schreiben nach Bremgarten
und Buchsee beide im purgations eid und der wichtigkeit
deßselben wohl underweisen zu laßen, nachwärts solche in
3 Wochen herzu hallten, und danzumahlen min gnädiger Herren den bericht
ihrer lümbden so wohl als empfangener eydts instruction
ein zu sanden Vide infra. 110
von allhier
Wardt herr Heinrich Pättscherin predigkant in der Lenge
mit Jungfräulein Helena Rocher auch von allhier kirchenrecht hallten
zu können bewilliget.
durch ein Schreiben von Bolligen wurden minen gnädigen Herren berichtet, wie
daß Johanna Hürtzel von Rapperßweill den 7. diß eins
kandte, so aber allso balld verstorben niderkommen, und
auf Joggi Amman dem Stallknecht allhier beim weißen
kreütz beharret seye. Cogn. Schreiben nach Bolligen sie habind
beide allhier abgebüeßt, und er den fähler sub 17. mertzen
letsthin vor minen gnädigen Herren bekent.


59
7 nach den Ord.
de anno 1712.
60.


58.


durch ein Schreiben von Afollteren im Emmenthall wurden minen gnädigen Herren berichtet,
Wie daß Barbara Ryser von allda, vor inn- und nach ihrer ge¬
nißt, sie den 27. mertzen letsthin under gnugsammer examination
beschehen beständig auf Peter Jaggi auß der Lengg als Vatter
Ihres kindts beharret, mit verdeüten, daß er sie 8. Tag vor der
ernd und inert 3 wochen darauf annoch 2 mahl beyschlafen habe,
er aber habe den beischlaff verneinet, dennoch aber bekannt, daß er
Den 19. may ferndrigen jahrs mit solcheren in der underen stuben im
wirthshauß etwaß geganget. Cogn. Schreiben nach Affolteren und Burg¬
dorf beide im purgations eyd wohl underweisen zu laßen, nachbahrs
har zu hallten, und mine gnädigeen Herren alsdann so wohl ihrer lümbden als empfan¬
gener eydts instruction sey bericht ein zu sanden. Vide infra. 111
durch ein Schreiben von Gampelen wurden min gnädiger Herren berichtet, wie daß
Lison Schreyer von allda, so aber zu Waberen wonhafft, der
Schwängerung halb beklagt habe Hans Willhelm Tschampion
auch von allda, mit verdeüten, daß er sie ferwichenen herbst
ohngefähr mitten Octobris in seinem hauß zu Bals an einem
tag zu 3en mahlen beschlaffen, er diesere klag aber gantzlichen
verneinet habe. Zugleich erschinen 2. Weibspersohnen,
und brachten an, Klägerin seye vor etwa tagen kindts
genäsen und auf sein Tschampion verrharret. Cogn. sollind
veranstallten, daß das kind getaufft werde. Item Schreiben an
Könitz und Gampelen beide im eyde zu underweisen, nach¬
währts, wann sie im stand sein werde zu erscheinen, solche
mit bericht beideren lümbden und empfangenen eydts
instruction har zu hallten den 14. July nachwerts erschinnen, sie beyderseits
da Er Tschampion dann nach langen terqiversieren angelobt, der Schreyerin kind
anzunemmen. Dahero dann min gnädiger Herren ihme solches als ohnehelich zu bekent, und
beÿde alhier zur ab büßung gehalten. Daß Schreiben nach Gampelen,
Erschinne mit einem begleith Schreiben von Fümolet Barbara Michel
von allda, so der ehe und schwängerung halb beklagt
Christen Baumann auch von allda, welcher ihra der schwän¬


61.


schwängerung geständig, der Eheversprechung aber in abged
gewotten. Cogn: Weillen sie ihre ehe ansprach nicht beweisen
können ledigsprechung, da ihme übrigens deren tragende
leibestracht als unehelich zu bekent, und beide allhie zur
abbüessung gehallten worden. Den 6. juny nachwerts hat es angelobt
durch ein Schreiben von diesse wurden min gnädiger Herr berichtet, wie daß Salome
Jaquet von Noods vor dasiger Ehrbahrkeit befragt worden.
ob sie sich den 14. febr 1728 nicht von Jaque forchelet auch von
allda habe beschlaffen laßen, da sie dann solches vernemmet,
etwaß zeiths dernach seye sie von selbsten wider kommen, und
habe bekent es seye wahr, daß der forchelet sie bemellten
Tag des abendts in seines Vatters baumbgarten beschlaffen
habe, welches er aber verneinet, worüber das geschäfft
biß nach der genißt verschoben worden, welche den 14. novembris gleichen
jahrs darauf erfollget, da sie dann nach den berichteren ge¬
schikt, in der zwüschen zeitl aber kindts niderkommen, allso
daß sie in der genißt nicht, wohl aber in denen schmertzen,
so immediate darauf follges, examiniert werden können, da sie
dann beständig auf sein forchelet als Vatter deß kindt verr¬
harret, mit verdeüten, daß er sie zu verschiedenen machen
beschlaffen, denne habind 2 ehrliche weiber zeüget, daß sie
auf obbemellten abend beide eins nach dem anderen auf
bemellten garten gechen sechen. Cogn: Schreiben nach diese beide im
eid zu underweisen, nachbahrts har zu hallten und min gnädiger Herren
beideren lümbden und empfangenes eydts instruction
berichten zu laßen. Den 30. juny nachwerts langte zwar
der bericht ihrer empfangenen eyds instruction von ihre
lümbden aber nichts exactes ein, dahero min gnädiger Herren die partheyen
mit einem Schreiben zurück gebießen, in anbefehlung eine Ehe¬
bahrkeit ins gesamt ihrer Lümbden halb zu befragen, und
dero außagen musser exacte einzuhanden, mit harhaltung
der partheyen. Vide infra 271.


63.
633.


65.
 zu Curwolsch
wonhafft


64.


.


erschinne Maria Ballsiger von Marchligen, so mit zueignung ihres
kindts der ehe halben angesprochen Christen Läderach von kind kirchene
Worb, der ihro auch das eint und anderen geständig gewäsen, deßt,
wegen ihme ein eheschein under vorbehallt sein mahl sontagl verkündung
zu Worb und Münsingen ertheilt worden.
Erscheint Barbara Küete von Ursenbach, so ihr vor 6 Jahren
zur welldt gebohrne kind dem außgetrettenen und banisierten
Christen haubeter von Trub zueignet. Cogn. Ich der Secretarius
solle nachschlagen, sie mithin abbüssen
durch ein Schreiben von diembtigen wurden min gnädiger Herren berichtet, wie daß
Bendickt Harten von allda sich mit Margreth Fißlig von allda
ehelich verlobet, es erängne sich aber die frag, ob sothane Ehe
zu zulaßen, weillen er vor 9 jahren mit Anne Stoll von Ober¬
Weyll, sie mit der Kisslig geschwüstert kind, auch ehelich versprochen,
gewäsen, welche ihme die Eheversp. aber nicht gehalten, sondern
sich mit einem gebußen allemann außert landts verehelichet,
Cogn. seyend keine grunden für diesere ehe zu hinderen verr¬
handen, solle ihme hiemit selbe zu bezeüchen bewilliget sein.
Wurden mine gnädigen Herren durch ein Schreiben von herrn Predighant zu Jegensters
berichtet, wie daß ihme von Sammuel Peter auß dem Eggi¬
weyll ein brieff dieses innhalts zugeschriben worden, vor etwaß
Zeiths habe er sich verheyrathet mit Anna Pfeller von Schloßweyll
welche selbiger zeits wittwen gewohren und einen sohn gehabt, ver¬
neinte selbiges kind seye von ihrem ersten Ehemann, aber alleß
nicht sein allso befunden, dann sie vergangenen herbst in Gott
entschlossen, auch sie vor ihrem ende bekent in beisein lieben
6
zeugen, daß dieser bub nicht von ihrem rechten mann seye, son¬
deren, daß er ohnehrlich seye er gehöre den Jacob Clauser zu
Monchringen, deßhalb er rath begahrt. Cogn Schreiben nach Murten
an herr schulltheiß sie dißohrtigen Zeugen zu verneinten, und deren
außagen vor zu schikt. Deßen advis nach Jegensdorff, damit der
Clauser voroffnen könne. Vide infra 125


66.
67.


68.


Donstags den 23. juny 1729.
Statthallter
Min gnädiger Herr Landtvogt Jenner.
Assessores min gnädiger Herren Oes; Locc; herrn Decan und herrn Fischer
erscheint Anna Stadler von Rumolitz und beklagt der
schwängerung halber Abraham pfluß von allhier, so auf
der wanderschafft sein soll, herren chorweibel relatiert, er habe
ihme das botte versöhnlich angelegt. Cogn: Schreiben nach Haßle
solchen auf den 16. diß har zu hallten. Vide infra. 93
Erschinnen Herr Langhans von Seiler und sein Ehefrau streithige
eheleüthen, da dann sie Ehefrau sich sehr erklagte, wie unge¬
stüchen und ärgerlich er sie mit worthen und werken ka¬
tiern sich mit wein übernemme, täglich auß dem hauß
bleiben und einer gewüßen Suatton nachzeüche, deren
mutter bereits ehebruchen halber hingerichtet worden seye.
er bekente sie geschlagen zu haben, allen auf gebenen
gnugsammen anlaß, trinke dann und wan auch ein glas
Wein Cogn: solle zu Wohlverdienter Straff 2 mahl 24 stund
lang eingesetzt werden, und sich hinführe wie einem ehrlichen
mann anständig auffüehren oder mehrerer straff gebürtig
sein, worbey ihme angeregte Praton bey ehebruchs straff
verbotten worden. Item zedel und an min gnädiger Herr daß Oberst statt
Quartiers solchen bey erster recidis min gnädiger Herr verleiden zu laßen, vide
infra  336.
erschinne Maria Berbel Rab und klagte, wie daß seine
Abi ihr ehemann der barrer allhier sehr liederlich seye, sich
mächtig mit dem wein übernemme, und sie sambt den Kinder
außjage, allso daß sie ihres lebens bald nicht mehr sicher
seyend, er hingegen verdeütete, sie seye verschwenderisch,
verkaufte ihme alleß auß dem Hauß, und gebe ihme in
seiner harten arbeith nichts zu eßen, wann er etwaß haben


71.


70.


69.


wolle, müeße ers selbsten kochen. Cogn: sollend sich beide, wie Christlichen
eheleüthen anstechen, auffüehren und unfrid und einigkeit mit einanderen 
leben, welches zu thun sie auch verheißen, deßen zedel an min gnädiger Herr deß
4ten Statt Quartiers seit verdeüten auf sie achten, und so sie in die reci¬
diß sollen wurden min gnädiger Herr deßen berichten zu laßen.
erschinne mit einem begleith Schreiben von Krauchthalen Cathri Gfeller von
allda, sy der ehe und schwängerung halben beklagt Jhan Locher
von Bolbach, mit verdeuten, daß er sie im herbst, als das wätter
zwey wüchen im Madlohn erstelt, deß nachts in ihres stieff Vatters
Hauß beschlaffen habe, er aber leugnete diesere Klägdten gäntzlichen,
bekante jedoch, daß er damahlen mit ihro in Jothanes hauß gangen
und sie nacht über neben ihro auf ihrem betth gelegen seÿe. Cogn:
Schreiben nach Krauchthalen sie in ihrer genißt examinieren und minen gnädigen Herren
deß herauß kommenden berichten zu laßen. Den 30. diß langte
ein Schreiben von Krauchtahl dieses inhalts ein. Vide infra. 137
brachte Peter Engist von Konolfingen klagend an, wie daß
Barbara Both sein ehefrau nicht bey ihme wohne, sonderen
hallte sich zu arberg bey einem gärber nahmens Ulli auf Cogn:
Schreiben nache Arberg sie auf Montag har zu hollten, es währe dann sach,
daß sie sich zu ihme begeben würde.
Vide voriges man durch ein Schreiben von Stäfisburg wurden min gnädiger Herren be¬
richtet, wie daß sie Barbara Both von allda den 18. April letsthin
under gnugsamer Examination kindts genöten, und in ihrer sehr
harten genißt beständig auf herren Gabrichen Herrman von allhier
beharret seye. Cogn. Soll cittiert werden, den 13. diß erschinnen
Sie, do sie dann auf ihrer anklag er aber beständig auf¬
der verneinung verharrete, Cogn: zedel an herren predicant
Lürichi und Schreiben nach Stäffisburg, beyde partheyen im eyd
zu instruieren und nachwerts selbign auf den 4. july nechst könfftigen
mit dem nöhtigen bericht vor min gnädiger Herren zu halten, den 4ten wurden min gnädiger Herr durch Herrn
Lürich berichtet, herrn Hlinen seye ein mahl von ihme underliehen worden, seines lümbdens
halb seye er im gericht, daß er zimlich graub mit seinen mägden umbgache vide infra. 241


72.
73.
# von min gnädiger Herr
74.


erschinne mit einer Proced: von Meyri Barbille Concet von Conge¬
vaux, so ihr kind Jaques L´Ador von Treyterrens zugeeignet, der
solches auch nach etwelchem tergiversieren, als das seine anzunemen
angelobet hatt. Cogn: sollen beiden abbüeßen
durch ein Schreiben von fürren roth wurden mine gnädigen Herren berichtet, wie daß
Matheuß Reß und Elisabeth Ladermann beide von allda, obschon
sie den 23. August 1728 und den follgenden 27. August von minen gnädigen Herren ihrer begährten
ehen abgewiesen worden, weillen für Reß und der Ladermann
erster mann sol geschwüstert kind gewäsen, ihren verdächtigen
umbgang, ohngeacht alles ernstlichen erinnerens nicht under¬
laßen, sonderen sich außert landts kirchen recht gethan. Herr Chorweibel
legt der Bericht ab sie seyend hier Cogn: sollen cittiert werden.
Vide supra 29. bedenkens getragen hierüber anoch etwaß zu
erkennen und in follg deßen auch min gnädiger Herren diß geschafft wider
zusenden wollen, mit gesinen selbiges in mehrerem und zwahr
gründtlich zu Examinieren ein guthachten abzufaßen und Herr jeh:
zu referieren. Darüber ward follgendes ihr Gnaden refferiert zu
laßen erkent. Zu follg Euw: Gnaden mine gnädigen Herren deß oberen Chorgrichts
zugesanten solchen befehl das geschafft ansechend Victor Meyers
deß schloßers mit Susanna Willi vorhafenden ehe in mehreren
zu undersuchen ein guthachten abzufaßen und erst gehe zu
Chorgrichts
refferieren, habend mine gnädigen Herren deß oberen solches ohne anstand zur
hand genommen, ihre gedanken daruber wallten laßen und be¬
funden, daß, weillen besagter Meyer sie E. Gesellschafft zu
Scheinen nicht erhallten, er hiermit weder als ein gesellschafft
genoß noch als ein burger sonderen als ein frembder betrachtet
werden können einerseits, anderseiths dann solcher vor nicht
mehr als einem jahr die Cathri Willi zu ehelichen und zu
diesem und von Minen gnädigen Herren deß oberen Chorgrichts einen eheschein
begährt, deßen extradition aber, weillen, sothane durch die E. gesell¬
schafft zu Schmiden behinderet worden, nicht erfollget, nach abschlage
dieser dann er sich allso balld nach der jüngeren schwester Susanne


475.


gewendt und solche geschwängeret, wordurch dann bereits ein
mächtige ergernuß entstanden, welche annoch großer werden wurden
wann die blatz finden und vor sich geschen sollte, diesere ehe hir¬
mit nicht zu bewilligen, sonderen er deren abzuweisen seye. Es über
laßend aber wohl ermellt mine gnädigen Herren alleß Euw: Gnaden hochweisenn guth¬,
finden.
Vide supra 23. langte ein zedel von minen gnädigen Herren den räthen dieses innhaltes
ein nachdemme min gnädiger Herr von seiten eüwer miner gnädigen Herren hinderbracht worden.
welcher gestalten Catharina Brunner zu dem in Anno 1723. zur
welt gebohrnen kind, als vatter einen gewüßen Johann Ludwig von
Schwanenbach von Zweybrüggen angegeben, seithero aber deßen herr
Hauptmann Augspurger implicieren wollen, ihr Buch dann ihne
herren Augspurger deßen liberiert, als habend selbige in Conformitet
der ordnung erkennt, daß sie Catharina Brunner eidtlich von
dero statt und landen bannisiert, die bastardin aber auß milten
considerationen alhier gelaßen werden solle, inmaßen herr Groß¬
weibel und herr Grichtschreiber den befelch zu daheriger veranstal¬
itung bereits empfangen, deßen ihr meine Herren und Gnaden hiemit benacht¬
richtet werden.
und weilen annebend verlautet, daß so wohl die muetter, als ihre
übrige töchteren sich gegen auch mine gnädigen Herren und anderen persohnen
in specie aber wider herr Hauptmann Augspurger, seine frau und
ehrgeliebte kinder und haußbediente frech und ohngezimmend
Aufführind, als langet ihr beden fründtliches gesinnen hierdurch
An euch min gnädiger Herr diese muetter und töchteren vor eüch zu bescheiden
ihnen mine gnädigen Herren Mißfallen hierüber zu bezeügen und sie zu besserer
aufführung und ohndadelichem wandel krefftig anzumahnen,
auch zu bedeüten, fahls sie mit ihren bösen nachreden oder molesta¬
tionen continuieren, Herr Bruch ihnen dero Indignation kräftig
verspühren laßen würden; und übrigens krafft miner gnädigen Herren befelche
vom 2. diß monaths, so dieselben hierdurch früscher dingen
bestätigen, auf ihre Conduitte achten zu laßen. Nach dessen
wegweisung zu verfahren und Herr Buch zu der bestrafung
den vortrag zu thuen. Acte 12 tag may 1729.
Canzley Bern.
Obiger min gnädiger Herren befelch ist exequiert worden. Vide infra 200.


76.


77.


76.


erschinne mit einem begleith Schreiben von Laugensweill Margreth
Räber von allda, so ihr kind Hans Rubi von Wichtrach zu eignete
welcher anfangs diesere klag vernweigert, nachwahrts aber
das kind anzunemmen angelobet hatt, derowegen ihme solches auch
als unehelich zubekant und beide zur abbüeßung gehallten
worden. Deßen Schreiben nach Laugenßweill
Vide voriges Man nun erscheint Maria Morgenthaller von Urten¬,
bach, so den Hans Kasermann von Leutigen der Ehe und
Schwängerung halben beklaget, und verdeütete sie befinde
sich nicht schwanger, er dann leugnete, wie schon hievor beschehen
eint und anders Cogn: Weillen sie ihre ehegesprach nicht
berichen können, ledigsprechung, so sie dann als auß ihrem
mund gerichtet zur abbüeßung gehallten, er dann, weillen
er bekent, mit ihro in gleichem betth gelegen zu sein, 4. tag
lang hinunder gesetzt worden.
Ward Anna Maria Bürgdorff auß dem Eggilyl, welche
mit herr Capt. Stürlers knecht in gleichen bett liegend
bezogen worden, eingesetzt und deßwegen zu red gestoßen.
so solches bekennet, alle thätlichkeit aber verneinete,
Cogn: mine gnädigen Herren wollend sich für dißmahlen an ihrer außge¬
standenen gefangenschafft ersättigen, der meinung
daß sie sich könfftighin wohl auf führen, in einen ehrlichen
dienst begeben, oder widrigen falls die statt räumen
sollen,


79.


80.
81.


Ward Margreth Schend von Interlacken, welcheren hievor
die statt verbotten worden, in selbigeren betretten, ein¬
gesetzt und nachwerts, so urtheil mit dem kragen daraus
geführt.
Montags den 6. Juny 1729.
Statthalter
Min gnädiger Herren Landtvogt Jenner.
Assessores.
Min gnädiger Herr Oes. Locc. Herr Decan:
Ward Herr Ludwig Stürler von alhier bewilliget, mit
jungfrau Anna Margritha Stürler auch von alhier das
gewohnete Kirchen recht halten zu könen,
Dürch ein Schreiben von Erlach wurden Minem gnädigen Herrn berichtet, wie daß
Elßbeth Buggisperg von Belp, so sich bey Herren Obrist May-
alda in dienst aufgehalten, schwängeren lybs befinde
und zum Urheber deren, wie auch der Ehehalben ange¬
gesprochen Johann Heinrich Kistler von St. Gallen, der
sich dermahlen zu Namud in Herren Cap. Tscharners
Compagnie befinde; Cogn: Schreiben nach Erlach, so Sie finder
ihnen zu kindbetten begährte, sie in der gnißt lauth
ord. de Anno 1712. Examinieren, und minen gnädigen Herren daß herauß¬
kommenden, wie auch fahls sie nicht aldort kindbetten
wolte deßen berichten zu laßen. Worbey dem Secretariat
anbefohlen worden, mit Herr Obrist Tscharners diß ohrts zu reden.
Vide infra. 201.


82.


Vide Supera. 33. Nach demme ihr Gnaden auss Eüweren
minen gnädigen Herren gegen bericht, über deß vor etwas zeits euch
communicierten supplication deß Johannes Schläfflins deß
Kupferschmids und Alt Zollners von Burgdorf geklagten
seinen Sohn auferlegten buß von 1600 lb. vernommen
annebens auß dargelegtem Extract Chorgrichts Man:
vom 22. September 1728 verstanden, wie deßen Sohn Samuel
Schläffli durch angebung Hans Widmers ab der
düren Ägerten, Christen Grabers deß Metzgers
deß Ammans und Wihrten zu Oberburg, in sonderheit
aber der zwey ersteren seines vatters magt, nahmen
Anna Simon von Bipp, so von ihme Schwanger, gegen
erlegung 1500 lb, dem so genanten Traxler hauß
anfencken wollen, und wie es in fehrneren mit diesem
ohnanständigen wisen zugangen. Habend ihr
Gnaden von puncten zu puncten erkent, wie folget
Erstlich so viel die fünffzechen hundert Pfund
antrifft, finden ihr Gnaden, daß sie rechtmäßig
confisciert seyen, und von demjenigen entrichtet
werden sollind, so selbige abzuführen versprochen.
2. Ist Ihr Gnaden will, daß dieser Samuel Schläfli
anstatt der gefangenschafft zu handen der Armen
30 t. erleggen, und über diß, wegen vorgangener
Kupplerey auf 2 jahr lang eydtlich von Ihr Be¬
stätt und landen verwiesten und ohne vorweistende


gute Attestata nicht wider hin ein gelaßen werden solle.
3. Gelangend die Kupplern Widmer und Graber, so wollend
ihr Gnaden jeden derselben auf zwey jahr lang eydtlich von
den statt und Landen verwiesten haben.
4. Was aber ansicht die tirnen Anna Simon und dem
Traxler Haußi, wollend ihr Gnaden gleichmäßig erkent
haben, daß eint und andere dieser freyen persohnen
zu Wohl verdienten straff auf zwey jahr lang von Statt
und Landen eydtlich verwiesen werden sollind,
endtlichen dann, so viel der Ammann zu Oberburg zuanred
deßen conduite belanget, wollend ihr bei seinethalb
gegenwährtig annoch nichts erkennen, sondern erwahrten
waß durch von euch mine gnädigen Herren einhohlenden Bericht her¬
außkommen kommen werde. Deßen ihr mine gnädigen Herren
hiemit über Eüweren vortrag nachrichtlich verständiget
werdet, mit dem beyfügen, daß ihr Gnaden deßwegen
den gemeßenen Befelch zur execution dero Erkantnuß
an den herren ambtsmann zu Burgdorff ablauffen laßen
Actum den 2. Juny 1729.
Canzley Bärn.

Cogn: Schreiben an Herr Schultheißen zu Burgdorff, so daß Ammans
zu Oberburg halb etwas Chor Grichtliches herauß kommen
würde, mine gnädigen Herren solches zu notificieren. Den 20. Juny.
nachwerts langte mine gnädigen Herren Antheil von Obiger Confiscation
ein, so alsbald under mine gnädigen Herren vertheilt worden; das Schreiben
nach Burgsdorff den empfang zu accusieren.


83.


84.


Von der Erbahrkeit zu Lassaraz wurden mine gnädige Herren be¬
richtet, wie daß Marie Morell ihre angehörige letsten
Zeith von Genff her bey ihrem Ende angelanget, also
bald hernach eines Kindts genesten, und zum Vatter desßen
Francois Hem von Nimes en Dauphine ernamset
habe, welcher wahr dermahlen nicht in Genff alles er
sie beschlaffen, seye, sondern sich auff Nimes begeben
habe, mit Versprechen, daß er mit nechstem widrumb
nacher zunff kommen wolle. Cogn. Schreiben nach Lassaraz
solle sie Morell Lauth ord: dem frembden vatter
samt ihrem kind nachgeschickt werden.
Durch ein Proced: von Escherlitz wurden mine gnädigen Herren be¬
richtet, wie daß Maria Banchaud von Bolier le Grand
der Schwängerung halber beklage Jaque Vuilliamoz
ein ehemann von Crissier, welcher ihro aber dieser an¬
klag in abred seÿe. Cogn: Schreiben nach Escherlitz sie in
ihrer genißt lauth ordi de Ao 1712. Examinimieren und
mine gnädige Herren deß heraußkommenden berichten zu laßen, Mithin
fahls sie etwas wegen proponierter Ehe widerger Vuilliamoz
bewyßen könten kundschafften zu vernemmen und dero
außagen mine gnädigen Herren einzuhanden, den 20. hujus Langte
der Bericht von Escherlitz ein, die Banchaud seye d. 8.
diß monaths under gnugsammer Examination kinds gewesen
und auf ihrer ersten außag verharret, Cogn: Schreiben nach
Ifferlitz beyde im Eyd instruieren zu laßen und nachber
selbige mit dem nöhtigen Bericht vor mine gnädigen Herren zu halten, den 22
Aug: Vide infra. 241 1/2.


86.


85


durch einer Procedur von Roll wurden mine gnädige Herren berichtet
wie daß Jeane Marie Jeanin von Motier Travers den

7ten Marty letsthin under gnugsammer Examinatione Kinds ge¬
nesten und auf Jacob De Martine ihrem angehörigen
als Vatter deselben verharret seye, mit verdeüten, daß
Er sie in dauff allwo sie mit einander gedienet, under
getahner Ehelichen Versprechung geschwängeret haben,
dieser De Martine aber befinde sich dermahlen auf
seiner wanderschafft demme dieses klag halb annoch kein
bott bezogen, außert, daß sie vorgeben, daß es seit seine
abreÿß ihre und annoch ander Leüthen über diese Schwän¬
gerung zugeschrieben habe. Cogn: Schreiben nach Rolle, sollind
diejenige kundschaffts wyß denen er zugeschrieben
haben soll vernemmen und minen gnädigen Herren deß herauß kommenden
berichten, mithin dann die muter samt ihrem Kind wegen
zugefallener Kranckheit zu verpflegen;
durch ein Proced: von Blonay wurden mine gnädigen Herren berichtet
wie daß Catherine Meillau von alda der Schwängerung
halber beklage Anthoine Dupran auch von alda, welcher¬
aber ohne daß ihne dieses klag halb ein bott bezogen, sich
außert Lands befinde. Cogn: Schreiben nach Blonay, solle Sie
.
in der Genißt Examiniert, und die dißöhrtige Kundschafften
erst nach seiner heimbkunfft vernommen werden, ihro dann
das kind biß nach derselben samt des erhaltung überlaßen
seÿn. Vide infra. 159.


89.


87.


88.


Langte des Bericht von Chenit ein, eine Ehrbahrkeit
zu Rougemont wolle der Elisabeth Aubert und dem
Jean Daniel Cottier ihrem angehörigen zu erkent,
kind, Ohngeacht mine gnädigen Herren Sub 26. Marty. 1728 außgefallen
Erkantnuß, ihro nicht abnemmen, Cogn Schreiben nach Rougemont
Sollend der Aubert ihr kind ohne fehrneren umbtrieb
abnemmen oder der Verleydung bey mine gnädigen Herren gewächrtig
seyn, dess adois Schreiben nach Chenit.
Langte ein Klag Schrifft von ihr Oberherren zu Rud¬
wider Herr Pred: Rohtenbühler von alda ein, welche
nach mine gnädigen Herren Befelch im heütigen Chor Grichts Tag zu
finden, Cogn: Schreiben an Herr Landtvogt zu Lentzburg, mit
gesinnen dem Herr Rohtenbühler das Chor Gricht Man
abzuforderen und nachberts den Herr Obersten umb sich
darin erschänden zu können, deßen zu advisieren.
gebührend.
item Schreiben an herrn rohtenbühler solle sich gegen der¬
herrschaft auf führen,
Mit einem Begleith Schreiben von Lützelflühn er schinne Elsbeth
Widmer von alda und eignete ihr Kind Hans Kauber
einen Ehemann von Rüderswyl zu, der solches anzu¬
nemmen nach langen tergiversieren angelobt, Cogn: solle
ihme derohalben solches als ohnehelich zu bekent seÿn.
und beide abbüßen. Des Schreiben nach Rüderswyl:


92


9.


90.


Erschinne Anna Däntzler auß dem Eggiwyl, welche so
wohl vor, inn, als nach ihrer genißt ihr kind herr Studioso
Abraham Schäy von alhier zugeeignet, der ihre aber
dieses anklag gentzlichen in abred gelesen, und auch
sich deren eidtlich entschüttet: dahero mine gnädegen Herren seinethalb
alles gott und der zeith heimbgestelt, sie aber nach
anbüßung der ord. de Anno 1772 üwer gnädigen Herren den Rähten ver¬
leidet, den ab diß langte der Befelch ein, daß ihr Gnaden
selbige zur straff 4 tag lenger als die gewohnte zeith vermag
in gefangenschafft erkent haben wollen. Vide infra. 390.
Den 9. diß Ward Herr Daniel Wyß von alhier bey den
haüßeren bewilliget, mit Frau Marianne fischer auch von
alhier das gewohnte kirchen Recht halten zu können.
Montags den 13. Juny 1729.
Statthalter.
Min gnädiger Herr Landtvogt Jenner.
Assessores.
Mine gnädigen Herren oes.
Vide Supra. 10. Langte ein zedül von minen gnädigen Herren den Rähten ein
daß in betrachtung die Elßbeth Burter außert diesem
fähler nicht schlimmen Lümbdens soll, als habend ihr Gnaden
auß milter dingen erkent, daß sie 4 tag lenger, als die
ordinari zeith bestimmet, in der gefangenschafft verharren
solle.


93.


95.


94.


Vide Supra. 66. Langte im Antwort Schreiben von Herr Predicanten
zu Haßle ein, darinn vermeldet worden, daß diß sein
Sohn Abraham d. 30. May letst hin auf seine Wander¬
schafft verreißet seÿe, ohne daß Er ihme dieses anklag
zulaußen machen können. Cogn: Schreiben nach Bümplitz die
Stadlerin in ihrer bevorstehenden genißt lauth ordnung
de Ao. 172. Examinieren, und mine gnädigen Herren nachwarts ihrer
genisstlichen außag berichten zu laßen. Vide infra 486.
durch im Proced. von Mont la Villa Ambts Pferten
wurden mine gnädigen Herren berichtet, wie daß Jeaner Guetti von alda
so wohl vor, in alß nach ihrer Genißt, die da den 6. Martij
letsthin under gnugsammer examination beschehen, zum
vatter ihres kinds ernamset Abram Leuger Denvy, der
ihre als er das erste mahl vor dem under Chor Gricht
gestanden, dieser anklag gentzlichen in abred gelesten
nachwerts aber ohngeacht ergangenen Citationen, und an
ihne formierten Eheansprach das rechten deseriert haben
Cogn Schreiben nach Mont la Ville, Sollend den Ecuyer annoch
3. mahl von 24 zu 24 tagen vor minen gnädigen Herren citieren laßen.
und so von ihme nichts zu vernemmen wäre, Wohlgedacht
mine gnädige Herren deßen zu berichten: Vide infra S27.
Vide Supra. 5. Erschine Madle Känckler bemelten Hans
Köllis Eheweib und begährte wider ihne, als der bereit
zum 2te mahl an ihro getreüt worden, die schiedigung
Cogni Schnidbrieff ad formanum accordiert,


96.
91.


98.


Vide voriges man langte ein bericht Schreiben von Selpein, daß
die Nägeli, so bereits zwey Ehebruch begangen, einer ehr-
bahrkeit alda ihre niderkunfft verborgen, so daß sie den a
Aprilis letsthin ohne der bestelten männeren bey seyn, kindt¬
genzten seÿe, Lage: So nach Schelp, diese Elisabeth Wägeli
gbahrsamlich alharo zu halten,
Vide Supra. 44. Langte der Schriftliche Bericht von Apples ein,
bemelter Herr Eschiffeli seye vor dasiger Ehrbahrkeit ge¬
standen und ander bekennet die Isenschmid beschlossen
zu haben, beschwäre sich aber diß ihr kind anzunemmen,
in maßen sie sehr verdächtig mit dem müller knecht
umbgegangen, und sie bereits vorhin ein ohnehelich kind
erzeüget, Cogn: Schreiben nach Apples. Weilen Er den beyschlaff
bekennen und sie ihne in ihres genißt als vatter diß
kinds angeben, so solle ihme solches als ohnehelich zu bekent
seyn, und so es selbiges nicht annemmen wolte, herren Tschiffeli
Auf den 11. july nechstkönfftig vor min gnädiger Herren zu halten, ihme
übrigens überlaßend einen anderen gständigen vatter
laßen zu stellen.
Durch ein Schreiben von Kilchdorff wurden mine gnädigen Herren berichtet, wie¬
daß Madle Christen von Jaburg, die bereits bey 20 jahren
sich im Elsas aufgehalten, mit Hans Pfilipp Fäich der
Herrschafft Hochenloche im Schwabenland bey ihrem schwangeren


99.


lybs angelanget, mit beyderen gständis, daß sie er
Leüth und er als Urheber ihres Schwangerschafft seye.
da dennoch sie auf befragen, weder pass, noch Religions
Attestation weniger Copulations Schein anfleyßen können.
Als nunn ihnen beyderseits, als Leüth die einem Ehrbahrkeit
nicht für die ihrigen erkennen wolle, anbefohlen worden,
die kirchhöri kilchdorff zu räumen, habe Er sich
auß dem Staub gemacht, sie aber seye also bald dar
rauff hinder ihnen kinds gemesten, Cogn. Schreiben nach Kilchdorff
die Christen vor minen gnädigen Herren zu halten, oden 23. Aug. nachwerts¬
ward erkent, daß sie dem frembden Vatter nachgeschickt werden
solln: dessen Schreiben nach Kilchdorf
6. Juny 1729.
Statthalter.
Min gnädiger Herr Landtvogt Jenner
Assessores
Mine gnädigen Herren Oes.
Ward Herr Samuel Bruber von alhier, mit Jungfrau
Barbara Brettelli auch von alhier, denne Herr Johannes
Leemann neus erwehlten Predicanten nach Stäffisburg
mit Jungfrau Catharina von Wattenwyl auch von alhier¬
und Hans Rudolph Bronimann von Prentz lauw mit
Anna Zeygahrt von Brembgahrten, das gewohnte
Kirchen Recht halten zu können bewilliget.


100.


Mit einer Proced: von Iferten Erschinne Jean Daniel
de Chayre von Lovatens an einen und Jungfau Francoise
Vuillemin von alda; und ward nach gethaner Verhör
folgende erkantniß außgefelt und Herr Landtvogt
überschrieben von Worth zu Worth wie folget: Iferten,
demnach Jean Daniel de Chayre von Lovatens und
Jungfrau Francoise Vuillemin von Pferten einanderen
.
hievor die Ehe versprochen, deß Le Chayre Muter aber
sich deren widersetzet, und wegen deß Sohns minderjährig¬
keit auf das Zug Recht getrungen, derowegen so
habend wir in bedencken sein deß Sohns minorennitet
so thane Eheversprechung aufgehoben, sie beyderseits in
vorige Freyheit gesetzet, und ihnen nach gelaßen sich
nach glücke anderbahrtig zu verehrlichen: Und weilen
das Consistorium zu Pferter, wie auß der Procerdur e¬r
fählet, in diesem geschäfft gantz wider rechtlich und in¬
competenter gehandlet, in maßen diesere Procedur nicht
dem Richter zu Pferten, sonderen dem zu Lucens oder
Milden, allso sin der Le Chayre verantwortlich und
rechtlich belanget, anhängig gemacht werden sollen, denne
bemelte Ehrbahrkeit sich angemaßget in erster instanz
den Le Chagre der Jungfau Vuillemin mit leib und guth
als Ehelich zuzubekennen, da dennoch solcher erst 18 Jahr
alt, und seine Muter sich dieser Ehe widersetzet, und
so folglichen im Rechten gestanden, selbigen als minder¬
jährig under den jahren forthzuzeüchen, durch welch


10.
102.


Ohngereimbte im procedur dann beid seitige partheyen
in unnöhtige kösten verleitet und eingefahrt worden.
So habend wir den Herren Landtvogt früntlich ansinnen wollen,
mehr besagter Ehrbahrkeit ihr diß öhrtig improcedere
ernst meinend vorzuhalten, und solcheren zu verdeüten,
daß wir Sie desthalb gegen beyd seitige partheyen umb
alle dieser ohnformlichen Procedur halb ergangene
Kosten auf Moderation sie verfelt, Date. S S. den 21.
july wurde nach follgendes Schreiben an Herren Vogt zu Iferten Vide infra
21
Vide Supra 25. Langte ein Antwort Schreiben von Herren Predicanten
zu Rauwenstein ein, darinn er sich eines theils beschwährt,
diese forderende Summe zubezahlen, weilen aber mine gnädigen Herren
dieser seinem grund ohnerheblich befunden, min gnädiger Herr
stettler in seinem habenden rechten aufzuhalten, als
ward ein Schreiben nacher Rauwenstein erkent, daß Herr Prnd:
seinen Herr glaubigeren fürderlich befriendigen solle
Den 23. diß ward Herr Not. Hüßer in nahmen minen gnädigen Herren
Stettlers der 3ten Wahrnungs zedel, under gewohnter
Commination der verleidung, wider Herr Schäre ertheilt:
Erschinne abermahlen vor minen gnädigen Herren Jean Jaques Jaccand¬
de Villard Tiercelin, demmen mine gnädigen Herren vor ohngefehrd 2
jahren ein sachbrieff wider Barbille Chavenay seine
Ehefrau ertheilt und begährte, daß weilen er ohngeacht
allen getahnen nachforschungen selbige nicht vernemmen
konnen, und seithar Lauth Michel Rebers au Logis de


404.
105


103.


.
2
la Croix blanche de jurat und seiner Ehefrau vorgewiesenen
Attestation außgesagt worden, daß diese Chavernay seit
seinem heüraht mit Francois Malherbe bey ihme Reberin
geleichen bett gelegegen seyen, deßwegen die schiedi¬
gung wider sie: Cogn: Ruffbrieff zu Domartin zu
verlesen.
Durch ein Schreiben von Reÿn wurden mine gnädigen Herren Berichtet, wie daß
Verena Wächster auß dem Montahl ohne daß sie in
der genißt examiniert worden, kinds darnider kommen
seye, und zum Vatter deßen ernamste einen frembden
schloßer gsellen von Wittenberg der den weithen genommen,
Auf diß hin erschinne sie und beharrete auf ihres getahnen
Außag: Cogn: zedel an Herr Großweibel die Wächster
samt ihrem Kind lauth ord: de Ao 1712.auß ihr Gnaden
stätt und Land eydtlich zu verbyßen und dem fremb¬
den vatter nachzuschicken.
Vide Supra 45. langte ein zedel von minen gnädigen Herren den Rähten.
dieses inhalts ein, daß die Maurer zu ihrer bestraffung
aber die gewohnte zeith auß, anoch 4 tag in des Chor Gricht¬
lichen Gefangenschaft verbleiben solle,
durch ein Schreiben von Arberg wurden mine gnädigen Herren berichtet, wie
daß Jacob Marthi von Arberg und Anna Hoffmann seine
Ehefrau die bereits wegen ihrer Ehestreitigkeit Anno 1721.
als ohnverbesterliche persohnen mine gnädigen Herren verleidet worden.


406.


und damahls inskönfftig in frieden mit einandern zu
leben minen gnädigen Herren versprochen und angelobt, deßen
n
2.
e
aber ihre wilde arth widerangenommen, und bald in täglichen
Ohnlonsten zu gröster Aergerniß mit einander lebind.
der mann tractiere nach seinem hitzigen kopf das
weib mit schlägen und stößen sehr übel und gefährlich,
sodaß sie umb hülff ruffen und den weithen suchen
müßen, Sie hingegen brauche sich ihrer scharpfen
zungen zur erstaunung aller ehrlichen leüthen, welches
dann eine Ehrbahrkeit alda bewogen, diese beÿden
persohnen minen gnädigen Herren zu verleiden. Auff diß hin er¬
schinnen Sie beyderseits, und haben angelobt nach etwelchen
außgestandener gefangenschafft könfftighin wie es
Christlichen Geleüth anstehe in fried und einigkeit
mit einander zu leben; Cogn: Mine gnädigen Herren sollind es für
Dißmahlen bey ihrer versprechung bekenden laßen;
deßen Schreiben nach Arberg mit gesinnen wohl auf diese Ehe¬
leüth und bey erster recidit minen gnädigen Herren zu berichten, da
sie dann nicht ermanglen würden, selbige Minen gnädigen Herren
den rähten zu verleiden;
Mit einem Begleith Schreiben von Belp erschinne Madlen Spring
von alda vide supra 17. ihr kind wir vorhin Bendicht
Straub auch von alda zugeeignet, welches nach verhör
der diß öhrtigen kundschaffts außagen und langen


107.


d


tergiversieren angelobt, solches als das seinige ohnehelich
anzunemmen, dahero mine gnädigen Herren ihme solches nach der ord.
De No. 1712. als ohnehelich zu bekent, und beyde zur ab¬
büßung gehalten, mithin deß Straubs vatter, item
Hans Jacob Aschbacher von Lützelflühe und David Streith
von Belp als Underhändler minen gnädigen Herren den räthen verleidet.
Vide infra. 171.
Montags den 20. Juny 1729.
Praeses.
Mine gnädigen Herren Rauw: Mutach.
Assessores.
Min gnädiger Herr. oes. Exc. Herr Otth.
Mit einem Begleit Schreiben von Grandcour erschinne Marie
Bony von Chevroud, so mit klagendem beyschlaff der
Ehe halber angesprochen Abram Hermann den Schulmeister
von Chevroud, und ihro aber daß eint und anderen in
abred geweßen, und sie darüberhin nichts gesatzmäßigs
auf ihne bewyßen können. Cogn: Weilen er eint und
anders laugnet, in ansehen formierender ehe ansprach
ledig sprechung, worbey min gnädiger Herr daß geklagten beyschlafs
halber seinethalb alles Gott und der zeiten heimbgestelt,
Sind aber auß ihrem mund gestrafft und alhier zur
gelobteten abbüßung gehalten, die disortigen kosten aber aus
guten grunden, bett geschlagen worden.


146.


108.
109.


Durch ein Proced von Avanches wurden mine gnädigen Herren be¬
richtet, wie daß den 14. dis monaths daß nachts hinder
Deß Anthoinas Martinus zu Donatire haus ein expo¬
niertes kind gefunden worden seye, deßen elteren
bis dato ohnbekant; Cogn. Schreiben an den Landtvogt zu Wi¬
blispurg, mit gesinn die dis ohrts nöhtign nachforschung
zu halten, mithin dieser Casus min gnädiger Herr den Rähten
zu überschreiben;
Durch ein Schreiben von Oberbalm wurden minen gnädigen Herren berichtet
wie daß barbara Bachoffner auß den Aspen, die
bereits mit Christian Gilgen von Rügisperg von zweyen
jahren ein ohnehelich kind erzeüget und dahero ihnen
beyden bey Commination gemeßener straff alle frequen¬
tation verbotten worden, den 12. diß under gnug¬
sammer Examination kinds geneßen und auf geachten
Gilgen als Vatter ihres 2ten kinds verharret seyen
Cogn. Schreiben nach Rüggisperg und Oberbalm partheyen
auf den 11. August nachstkönfftig vor minen gnädigen Herren zu halten, Vide
infra 299.
Vide Supra. 55. Mit Schreiben von Brembgahrten und Buchsee
erschinnen die Brachbühl und das Arme, das sie dann
lauth derselben, beyderseits im purgations eyd underwiesen
worden sind und ohngeacht deßen auf ihren ersten außag
verharreten, dahero er dann sich dieser anklag eydtlich
entschüttet, mine gnädigen Herren seinethalb alles gott und der zeith
heimbgestelt, und sind wegen ihres er fählers ihr Gnaden


122.


A14.


verleidet, welchen dann lauth sub 4. July darauf einge¬
längten Befelhs zedel zu erkennen belieben wollen,
daß sie zur gebührender Straff über die gewohnte Zeith
auß, annoch 5 Tag in der Gefangenschafft verbleiben solle.
Vide Supra 58. Mit Schreiben. von Affolteren im Emmentahl und
Burgdorff, erschinnen die Ryßer und der Jaggi, da sie
dann lauth derselben beyderseits im purgations eyd
underwiessen worden sind, und Ohngeacht deßen auf ihren
ersten Außagen verharreten, dahero Er dann sich
dieser anklag eydtlich entschüttet, mine gnädigen Herren seinet halb
alles Gott und der zeith heimbgestelt und sie wegen
ihres fählers ihr Gnaden verleidet; welchen dann lauth
sub 4. july darauf eingelangten befelhs zedel
zu erkennen belieben wollen, daß sie zu gebührenden
straff über die gewohnte Zeith auß, anoch 2. tag lang
in der gefangenschafft verbleiben solle;
Ward Johann Carl Schärr, weilen Er in der Magt zu
Schumacheren Beth ligend bezogen worden, eingesezt
und deßtlegen zu red gestoßen, welche beyderseits
alle thätlichkeit laugneten. Cogn: Solle er annoch biß
diesen abend in gefangenschafft erkent und nach¬
warts dimittiert seyn.


N. 44.


143.


Donstags den 23. Juny 1729
Praeses.
Min gnädiger Herr Rathsherr Mutach.
Assessores.
Mine gnädigen Herren oes. Ecl. Herr Willading.
Von der Ehrbahrkeit zu Oberbalm wurden Minen gnädigen Herren
berichtet, wie daß Hans am Wäg ein ehemann von Könitz
und Susanna Schneiter ihre Angehörige, einanderen
wider alle getahne Vermahnungen alzeith verdächtig
frequentieren, auf dißhin erschinnen diese partheyen
und Laugneten alle thätlichkeit. Cogn: Solle ihnen
fürterhin alle fehrnere frequentation mit einanderen
verbotten seÿn und zwahr bey straff deß Ehebruchs. Cogn:
deßen Schreiben nach Oberbalm, mit gesinnen der Schneiterin
Muter zu insinuieren, daß Sie und ihre tochter ins¬
könfftig nicht mehr mit ihrem sohn in gleichem beth
liegen, sondern ihnen verbotten seyn solle.
Vide Supra. 46. Langte der Bericht von Arburg ein
Die Lüscher seye zwahr ihre Angehörige, habe sich aber
biß dato bey ihnen nicht eingefunden, wüsind auch den
Orth ihres aufenthalts nicht, folglichen Sie den Befelch
miner gnädigen Herren nicht exequieren können. Den 24. August nachwerts
langte der bericht von Bolligen ein, die Lüscher seye den 15. diß¬
aldort under gnugsammer Examination kindt gewesen und auf
dem Schüttbeck als vatter deßen verharret. Cogn: solle nach de
kindbette erscheinen dess Schreiben nach Bolligen.


113.
A. 16.


Ward Herr Fridenrich Baumann von alhier bewilliget
mit Frau Barbara Kuhn auch von alhier das gewohnte
kirchen Recht halten zu können.
Durch ein Schreiben von Herr Predicanten zu Mühlenberg wurden
minen gnädigen Herren klags wyß berichtet, waß gestalten Jacob Schmid
sein pfarr angehöriger verwichenen Pfingst Sontag in
der Dancksagungs kinder lehr einen großen Unfug
angestelt, und als er Herr Pfarrer ihne Schmid nach ge¬
andeter Action, umb ihne destwegen zu red zu stoßen
vor Chorgricht zu erscheinen, selbs die Citation offentlich
angelegt, habe er mit erhabner stimm in vollem zorn
trotzig darwider geschmählet, und dem Pfarrer offentlich
über den mund gefahren, Morndrigen tags dann seye.
er Schmid mit seinem vatter reüwig zu ihme gangen
und seinen fähler erkennen wollen, deßen vatter aber
als ein berüchtigter Tröhler, habe sich gegen ihme auch
trotzig aufgeführt, und seinen sohn zum laugnen
aufgestifftet, Mine gnädigen Herren destwegen umb handbiethung
ersuchend. Über getahne Citation nun, er schinne der
Schmid samt seinem Vatter, bekenneten ihren fähler
und halteten umb gnad an. Cogn: Der Sohn solle zur
straff seines Fählers 2 mahl 24 stund in gefangen¬
schafft gesezt, der Vatter dann umb 10 pfund buß zu¬
gunsten der Armen zu Mühlenberg, angesechen werden,
der meinung, daß der eint und andere den herre pfarrer
vor der Ehrbahrkeit umb verzeichung bitten sollen des
Schreiben nach Mühlenberg, Sie habind anglobt;


A 19.


44.


118.


Mit einem Begleith Schreiben von Schöfftland er schinne Elßbeth
Gaßler Jacobs Tochter von Bottenwyl, und eignete
ihr kind, wie auch in ihrer Genißt beschehen Hans Hundt¬
tziger von Oberwynauw zu, der solches als das seinige
anzunemmen sich erlaütheret. Cogn: Solle ihme dero¬
halben selbiges nach der Ord. de ct. 1712. als ohnehe¬
lich zu bekent seÿn, dess Schreiben. nach Schöfftland und Wynauw,
langte ein Zedul von Minen gnädigen Herren den Rähten dieses in¬
halts ein, daß ihr Gnaden wohl zugeben mögen,
daß mine gnädigen Herren zu nachspühr und behändigung verdächtigen
Gesindels auß mangel der bestelten Choreweiblen
anderen provosen sich bedienen zu können, dahero
mine gnädigen Herren Selbige vor sich bescheiden, und ihnen Zurhaltung
guter Vigilanz das glübt abgenommen,
Erschinnen Mister Hebler der Sigrist, und seine Ehefrauw
von alhier an einem, denne Christian Gottfried Langen¬
kopf samt seiner Enfrauwen von Spandaub, da beyde
partheyen wegen übelen Tractaments in empfindtlich,
wohrten ab der anderen sich Beklagte, und beyderseits die
einte der anderen solches verneinete, in sonderheit
aber wolte Mister Hebler sich diß ohrts auf Kundschafft
beruffen: Cogn: sollen beyden partheyen insinuiert
bleiben, sich der gleichen sachen zu müßigen oder widrigen
fahls angemaßener straff gewährtig seÿn;


121.


120.


Wurden Hans Bodmer von Wattenwyl und Anna¬
Neüwenschwander von Ansoltingen, umb weilen Sie
einandern seit langer Zeith verdächtig nach gezogen,
eingesetzt und destwegen zu red gestoßen, welche
aber alle thätlichkeiten Laugneten; Cogn: Sollen für
dißmahlen dimittiert, ihnen aber alle fehrnere umb¬
gang verbotten seyn. Den 30. septembris ward sie abermahlen be¬
tretten, eingesetzt und ihro die statt für eint und allemahl ver¬
botten, mine gnädigen Herren Schreiben nach Ansoltingen, mit gesinnen sie zu versorgen.
Montags den 27. Juny 1729.
Præses.
Mine gnädigen Herren Rauwherren Mutach.
Assessores.
Min gnädiger Herr oes.
Mit einer Proced: von Grandcour erschinne Daniel Mathey
von alda, und brachte an waßgestalten er von dasiger
Erbahrkeit, umb weilen es an einer Rejouissance tantzet,
zimlich hart büßet worden, vermeine nicht, daß er etwas
zu zahlen schuldig seye, in maßen er nichts anders ge¬
tahn, als was in dergleichen occasionen im brauch geweßen.
Cogn: Schreiben an Herr Landtvogt zu Wiblispurg, Mine gnädigen Herren hatten
erwünschen mögen, daß er diese sach außgemacht hätte.
Weilen aber selbige vor Sie gelanget, und dieser Tantz
an einer gewohnten rejouissance beschehen, als wollend
mine gnädigen Herren ihme diese buß nach gelaßen haben, der meinung
jedoch, daß er dem secretur und Weibel 18 batzen entrichten
sollen und ihme verwyßlich vorgehalten worden, seyen, daß
diß alles mit excess zugangen seye;


122
123.
124.


Erschinne Verena Ochsenbein ab der Schwartzenegg
so vorigen tags wegen laugnender schwangerschafft von dem
Hebammen visitiert worden, und beklagte dermahlen
der Schwängerung Hans Ulli Sahli von Wohlen,
welcher Sie 14 tag vor Michaeli letsthin beschlaffen zu
haben bekennet; den 30. diß brachter Frau Bäntz, die
Hebammen an, die Ochßenbein seye letsten montag kinds
gewessen und auf dem Sahli als vatter deßen verharret,
Cogn. Verschoben biß Sie erscheinen wird; Vide infra. 259.
Erschinne Elßbeth Linder von Schüpfen und brachte an
sie befinde sich Schwanger von Abraham Blüß von
alhier, welcher auf der Wanderschafft, und Sie 8 tag nach¬
Gallentag und 14 tag hernach beschlaffen habe; Cogn:
zedul an mine gnädigen Herren. Die vorgesetzten der Nydeck Kirch
zu veranstalten, daß sie in der genißt examiniert
und mine gnädigen Herren ihrer aussag berichtet werden. Vide infra. 207.
Auß einem Schreiben von Herr Castlauen zu Frutingen hatten
Mine gnädigen Herren zu vernemmen gehabt, daß gestalten Barbara Ißler
von Äschi der Eheversprechung halber beklage Heinrich
Burri der vogtey Lentzburg, deßen aufenthalt aber
dermahlen nicht zu vernemmen seÿe, mit verdeüten
daß es ihre in bey seyn Hans Graaffen und Anthoni
Güllers auß dem möntahl die Ehe versprochen habe
welche dann auf getahnes begahren folgende kundschaft
außag von sich geben haben, namblichen, daß er müller


125


Burri ihr Ißlerin in ihr der zeugen beydern gegenwahrt die
Ehe zugesagt und versprochen, mit dem beyfügen Sie
möge immer seyn wer sie wolle, auch sie gezeugen deßen
eingedenckt zu seyn, selbsten darumb ermahnt habe.
Cogn: Solle ihre obliegen ihne Bürri zu entdecken, und
nachberts an dem orth umb ihre ehe ansprach zu actioniren
Wo Er mit feür und liecht sitze, daß Schreiben nach Frutigen
mit gesinnen fahls die Ißler Schwanger wäre, in der
genist nach der ord. examinierung und mine gnädigen Herren deß
herauß kommenden berichten zu laßen.
Vide supra 65. Langte ein antwort schreiben von herren schultheißen
zu Murten ein, Er habe von diesem Peter nichts vernemmen
können, außert, daß es verlauten wolte, ob solte er
vor etwas zeits alhier in der insul gestorben seyn. Auf
diß hin erschinne auch der von der verstorbenen Gfellerin
angebene Jacob Claußer, und laugnete gentzlichen die
Gfellerin jemahls beschlaffen zu haben, Cogn: Recharge
nach Murten an herr Schultheißen dieser Peter seye
nicht gestorben, solle derowegen selbigen nachfragen laßen
und lauth ergangenen befelches in die öhrtigen kind¬
sschafften zu vernemmen, und deren gesagen mine gnädigen Herren ein¬
zusanden;


126.


127.


Vide Supra 40. Ward die Sauterin abermahlen betretten
eingesezt, und deßtwegen zu red gestoßen, welche dann
sagte sie seye willens miner gnädigen Herren Erkantnuß ein genügen
zu leisten, habe und alhier ihre kleider abhohlen wollen.
Cogn. Verleidungs Vortrag, Vom 11. July nachwerts
habend ihr Gnaden laüth eingelangten zeduls erkent,
daß weilen dieser Kirchen würcklich der banisations
eydt intimiert und sie nicht destoweniger in hießiger
statt beider behändiget worden, als solle sie zur wohl
verdienten straff mit ruhten außgestrichen und
von dero statt und landen eydtlich banisiert werden.
zu welchem end mine gnädigen Herren selbige Herrn Großweibel und
Grichtschreiber übergeben laßen.
Vide Man. de Anno 1720. Erschinne Elßbeth Wenger
von Stäffisburg, begährend, daß ihr damahls zur welt
gebehrnen kind den banisierten Johannes Schläfflin
von Rechte möchte zu bekent werden. Cogn: Weilen
er dem fehler bekennet, und damahls annoch nicht
banisiert gewesten, so solle ihme ihro kind als Ohn¬
ehelich zur bekent seyn, dessen Schreiben nach Münchenbuchsee
mit gesinnen ihre zu dem end gedachtes kind abzu¬
nemmen.


4.
128.


129.


Donstags den 30. Juny 1729.
Praeses.
Mine gnädigen Herren Rauwherr Mutach.
Assessores.
128.
Erschinne Frau Anna Elisabeth Stäck von alhier, und brachte
an waßmaßen sie sich vor etwas zeits mit Johann Fridenrich
Wülck von Straßburg ehelich verlobet, dermahlen aber, wegen
underloffenen sachen, sie beyderseits von so thaner ehever¬
sprächung wider abzustehen begährund, Mine gnädigen Herren derowegen
umb die aufhebung derselben in gebühr ersuchend, Cogn:
Weilen sie eine schrifftliche und freywillige von ihme
under schriebene auch in bey seye Herr Schlüßel Meister
Crettes declarierte abstehung vorgelesen, und sie selbige
auch verlanget, als wollend Mine gnädigen Herren diese Eheversprech¬
ung als nichtig erkent, und ihnen beyderseits bewilliget
haben, sich nach glück in anderwährtige eheliche Versprech¬
ung einzulaßen;
Lauth Zeduls von Minen gnädigen Herren den Räthen wurden min gnädiger Herr
befelchnet, Salomon Notz aus des Schwendi Loben Pfleg¬
Ambts Kronenbach der sich hinder Rychenbach aufhalte,
vor sie zu bescheiden und zu befragen, ob er nicht bekantlich
seye Elisabetha Rabusin von alda geschwangeret zu haben,


130
B.
132


Den 4. July nachwerts erschinne der Notz und bekente die
Rabüsin beschlaffen zu haben, mit verdeuten fahls sie
ihme das kind mit gutem gewüßen geben könne er
solches für das seinige annemmen wolle, da er ihro
übrigens die ehe nicht versprochen, und nicht auß dem
Rechten zu weichen angelobt habe; Cogn. Deßen Vortrag.
Ward der Weÿermanshauß Wirth, umb weilen Er be¬
kennen müßen vor endigung deß gottes diensts in
der statt am Sontag wider das Verbott wein außgeben,
zu haben, umb 5 pfund buß angesechen worden, der meinung
daß er sich könfftig hin bey comination mehreren straff.
deßen müßigen und mans und weibs persohnen nicht
mehr in gleichen gemach übernachten solle;
Ward der Engiwirth, umb weilen er bekennen müßen,
daß verwichenen sontag bey ihme giget, tantzet, und
in währender kirchen wein außgeben worden seyen umb
10 pfund buß angesechen, der meinung, daß er sich bey
commination geweßener straff, der gleichen sachen ins
könfftig müßigen solle;
Vide Supra. 51. und Wurde folgende Erkantnuß außge¬
felt Demnach die zwüschen Herr Francois Louis Bergier
von Losanne an einem, so denne Frouw Saraz Bergier
seiner Ehefrau am anderen theil streithig walthende.


133.


Matrimonial sach vor Unß gelanget, umb zu büßen ob
sie Herr Bergier nach dem Schluß ihres Ehemans, zur
Ehelichen Beywohnung seit ihme gehalten werden solle,
habend wir mit einfähligem mehr zu recht erkent und
gesprochen, daß weilen wir bereits sub 2. decembris letsthin
sentenciert und beyde als ehelich zusamen bekent, ver¬
ermelter Unser Erkantnuß aber kein statt getahn
worden, und so thanes absonderung zu abmeidung är¬
gernuß fehrners nicht nachzusechen, beyde in bestättigung
Unserer hievor erwehnten erkantnuß vom 2. july
letsthin als ehelich zusamen bekent seyn, sich von nun
an zu einander verfügen, und wie Christlichen Erleüthen
anständig mit einander leben sollen. Als wir nun
obige Unsren einhählige Erkandtnuß den Partheÿen
eröfnet, hat Herr Bergier sich deren ersättiget, sein
Erfrauw aber solche recurrende für Mine gnädigen Herren die Räht zu
zeüchen begährt, so ihre aber, weilen des Casus, in
maßen kein schiedigung begährt worden, auch keine
grund darzu vorhanden, nicht appellabilis abgeschlagen,
worden, zu Urkund etc.
Erschinne Madlen Moser ab dem Stalden der Kirchhöri¬
Münsingen und beklagte der Schwängerung halber Fridenrich
Mack von Straßburg, der sich dermahlen hinder Genff
aufhalte. Cogn: Vortrag, umb selbigen alharo citieren
zu laßen. Den 11. july nachberts langte folgender


134.
135.


Zedul von Minen gnädigen Herren den Rähten ein; Sintemahlen
Madle Moser ab dem Stalden Kirchhöri Münsingen
der schwängerung beklaget fridenrich Mack, gebührtig
bey Straßburg, so sich aber dermahls bey N. Guernier
einen Schreiner in Genff hinder dem Röne auf¬
halten soll: Wollend ihr Gnaden diese Mosserin, alß
welche einen frembden zum Vatter angibet, nach weg¬
wysung des Ord. fort- und auß dem Land dem Vatter¬
nach gewießen haben, Welche Erkantnuß exequieren
zu laßen, ihr mine gnädigen Herren bestens wüßen werdet, vide
infra. 303.
Erschinne Daniel Hoffmann von Arburg und brachte an
wie daß er sich mit Elßbeth Füri von Inß Ehelich verlobt
wider welche verlobtnuß aber Verena Käntzi von Wiedli¬
spach geseztet habe, nachwerts sich geäußeret, und Ohnge¬
acht ihro angelegter Citation nicht vor dem Richter
umb ihr vermeint habende Recht zu gelten zu machen,
erscheinen wolle; Cogn: Solle ihme Hoffmann bewilliget
seyn, sich mit der Füri nach der gewohnten Verkündung
verehrlichen zu können,
eechinne Jungfrau Agathe Mariane de Welle von
Wivis und begährte, daß Herr Bierre Francois Cotteaux
von Morsee der ihre lauth producierten schrifftlich
und 2 gezeügen underschriebener eheversprechung
die Ehe zugesagt, und deßen Vatter Sub 16. februar letsthin
6 wochen Termin ertheilt worden, ihro als ehelich zu¬


136.


bekent, der Vatter dann gegen ihre, umb alle dieser gantzen
sach halb ergangen kösten verfelt werden möchten auff
dißhin erschinne der Vatter, und brachte an sein Sohn be¬
finde sich zu Paris in kriegsdiensten also, daß er dermahlen
hier nicht erscheinen könne, bekente anbey daß sein Sohn
beÿ errichteter Eheversprechung würcklichen majorennis geweßen,
Cogn: Weilen diesere Eheversprechung nach der Vorschrift
minen gnädigen Herren und in gegenwahrt zu Zeugen beschechen, so solle
selbige in krafft erkent, und Herr Cotteaux der Klägerin
mit leib und guth zugesprochen seyn. Worbey deßen
vatter, weilen er zum 2. mahl übel vor minen gnädigen Herren recurriert,
umb alle dieser proceduren halb ergangen kösten auf
Moderation hin gegen ihre verfelt worden;
Mit einem Begleith Schreiben von Langentahl erschinne Elßbeth
Korn von Niderbipp und eignete ihr Sub 17. Marty letsthin
zur welt gebohrne kind Daniel Sägiser von Langentahl
zu, mit verdeüten, daß er sie under vorgangener Ehe¬
versprechung geschwängeret habe, der ihro dann auch deß
Beyschlaffs geständig gewessen, von getahnes Erversprechung
aber im geringsten nichts büßen wolle. Cogn: Weilen er
ein Eheversprechung verneinet, und sie solche nicht bewysen
können, so solle Er der Ehehalber ledig von ihra erkent, und
siner getahnen bekantnuß wegen der kind ihme nach der
Ord. de anno 1712. als ohnehelich zugesprochen seyn. Worbey
mine gnädigen Herren die Korn, als welche den Sägiser der einfaltig
und jung ist verführet, mine gnädigen Herren den Rähten verleidet:
Welche sich aber Lauth dero Erkantnuß vom 25. July 1729.


