Christen Andres von Grüsch
ussem Brättigöüw in Pünten
alsdann gägenwürtigen Christen
Andres von Grüsch ussem Brattigöüw
ein jungen starken gsell: welcher hie¬
ünten
vor etwas jaren, In wärendenn
püntnerischen kriegen, näben anderen
ynwoneren des orts vertribenn
worden, gloubwürdig vernommenn.
Das hochgenampt myn gnädig herren
und oberen diser loplichen statt Bärn,
zu fortification vnd bevestigung
ir gnaden statt, nit geringe anzalen
wärkslüt annämen und erhaltenn
thüyndt etc. Sye er in willen kommen
sich desswägen alhar zubegäben,vnnd
daselbsten, arbeit und underhaltung —
zesuchen, vnderwägen aber vnd
entzwüschenn, wylen er keyn gält
und sehr übel bekleyt gsin, habe er
sich des almusens nit ersettiget,
sonders hinzugfaren, und ungfarlich
vor vier monaten, by einem gwüßen
purenhus lucerner gepiets (allewyl
das Volk z'abend gäßen.) ein par
hosen, so vor dem hus an der stangen
gehanget, die er jetz under an hatt
genommen.
Dannethin, als er in myner gn. herren und
oberen land und gepiet kommen, habe
er zu Kleynismatt, mit hilf Marx
Hamers von Trub, und Hans Schikis
von Brientz syner gspanen, welche er
vor etlich wuchen daselbst angetroffen
uß einer hütten, ein alpkeßi by 22 Pfund
schwär entzukt, daselbig mit einem
höltzinen schlegel zusammen geschlagen etc.,
und


2
Vnd als er söliches hernach vß irem
bevälch in einem sak alhar in d'statt
getragen, vorhabens söliches zuverkouffen
sye er by dem Goltenmattgassenthor
erwütscht und ergriffenn. Und
deßhalben uf frytag den 21. tag
meyens, diß louffenden 1624 jars,
zu bywäsen anhören und gägenwürtigkeit
des ehrenvesten fromen, fürnämmenn
fürsichtigen, wolgeachten wysen herren,
herren Anthoni Tilliers des kleynen
Rhats, Hans Wolfs der burgeren,
Niclaus Kilchbärgers großweybelen,
sampt etlicher weyblen myner
gnädigen vnd oberen dieneren etc.
ervorderlichen maßen examiniert
worden. Hatt domalen ermelter
Christen Andres, harnachgeschribne
durch inne begangene diebstäl, ouch
schwäre mißhandlungen, zu Marzili
verjächen, vnd bekhendt: selbige ouch
volgendts mit der marter erhalten
und bestättiget.
Vnd nammlichen deß ersten
So habe er vor vngefar etlich monaten,
mit hilf gedachter syner gspanenn
an einem imme umbekhanten orth, in
einem hus, ußene gaden so offen gsin,
ein hut, ein mäßer, ein biel, ein rok,
vnd ein par hosenbänder genommen.
den rok wie auch den hut umb i. Kronen 
verkoufft, und das erlößte gält mit
einanderen vertrunken.
Dannethin an einem gwüßen orth
uß einem spycher, (welcher syn gspan Hans
Schiki mit dem biel ufgethan.) ein
hutzeychen, und ein bsteki mäser
die er einem keßler umb 6. batzen
hingäben etc. entzukt.
Item zu Äschi, mit hilf und bystand syner
gsellen, zwo geyßen gestolen, volgendts dieselben
ii Kronen
einem landtman verkoufft, und ds erlößte gält
mit einandern theylt.


reverenter zumelden


Abermalen uß einem spycher, etlich
riemen dürs fleysch genommen, dieselben
gekochet, vnd mit synen gspanen
gnoßen.
Verners vß einem Gaden, welchen
syn gsell mit dem fus ufgestoßen
Rinderigs fleysch genommen, dasselbig
harnach mit einanderen verbrucht.
Demnach so habe er vor etwas zyts,
allernächst by kleynismatt mit hilf
syner gsellen, ein spycher mit dem
biel ufgebrochen, und darus erstlich
ein p hosen, ein rok ein stuk käs,
und ein sythen späk gestolen; welches
sy alles mit einanderen gäßen, den
rok aber verkoufft und das erlößte gält
vnder einanderen theylt.
uß einem anderen spycher 2 rök 1 käs
1. stuk dürs fleysch, zwöy wyße hembli
1. hut, 1. kragen, und ein mannengürtel
entwänt.
Aber uß einem spycher ein par Hosen
(darinnen gsin) 2. Kronen gsin), gestolen.
Item als er und syne gspanen abermal
ein spycher ufbrächen wellen, habe
ein hund demassen gebullen, das sy
aldry davon fliechen müßen.
Vernes so habe er mit bystand syner
gsellen, aber ein spycher geöffnet
und darus 1. p. hosen 1 wammist und
ein mantel entfrombdet.
Zu trub im wirtshus, uß einem hafen
kochets fleysch gnommen, daselbig mit syne
gspanen gässen.
Item daselbst uß einem spycher 6 Kronen
so in einem langen häntschen gsin gestolen,
und volgents ds gält mit einanderen
theylt.


Vnner dadannen, mit synen gspanen,
in ein käller gangen, daselbst milch
trunken, und als sy hinus gangen
habe er etlichen anken mit gnommen.
Item daselbsten zu Trub, uß einem
Gaden so syn gspan geöffnet, 8 Kronen
3. riemen fleysch, 2. keßi, 1. Tschopen
1. p hosen 2. Hembdli, entzukt,
das alles verkoufft, und dz gält mit¬
einanderen theylt.
Und als Hans Schiki, imme, und synem
anderen gspanen Marx Hammer anzeyg
Wie das er im oberland ein ryche Witwe
wüsse, welche in irem Spycher ein
große summa gälts habe, syendt sy
des einen worden, sich dahin zubegäben
in dem sy aber dahin kommen, vnd
berurten spycher vfbrächen wellenn,
syendt sy durch etliche personen (so darzu
kommen) vertriben worden, deßwegen
sy die flucht genommen und sich nach
Äschi verfugt, alda sy ouch ein
spycher ufbrächen wellen, und aber
reverent zu mälden von einem grossen hund verjagt worden
syendt.
Nit wyt dadannen, mit hilf syner
gsellen aber ein gaden ufgebrochen
und darus dry käsen, ein ankenballen
ein gebsen vol mäl entzukt, die
käsen verkoufft, das gält mit einander
theylt.
Dannethin, so habe er im Sibenthal
mit hilf berürter syner gsellen, uf ein
Alp, zwöy Alpkesi, und sonst ein klein
keseli gestolen. Dieselben zwöy große
zusamen geschlagen, und es zu Ansolding
einem kupferschmid umb 5 Kronen verkoufft.
das Klein keseli aber einem anderen
keßler Petter Cursier genammet, umb
12. batzen verkaufft, und das erlößte gält
mit einanderen verschlempt.
Abermal mit hilf gemelter syner gsellen, in eine
thal by undersewen ein kesi stälen hälffen


3.
Demnach so habe er leyder das sächste
gebott Gottes des Herren, nit dergstalten
behärtziget. Denn das er vor etwas
monaten, mit hilf beyder syner gsellen
als sy uf die Lüth gewartet, an
einem gwüssen ort bim Kanderstäg
ein meytlin angetroffen, welches
sy angriffen, und zur üpigkeyt
gezwungen. und nachdem
sy aldry iren schantlichen mutwillen
mit imme verbracht, habint sy den
es jämerlich ermürt und umbracht
volgendts in ein graben geschleypfft,
mit loub verdekt, und da selbsten
liggen laßen.
Item auch vor etwas monaten aber-
mal by dem Kanderstäg, mit
hilf ermelten synen gsellen, uf ein
Mansperson gewartet, und als sy
kommen vnd nach Frutingen gwellen
habind sy die nider geworffen, und
volgendts mit iren knüttlen zu
thod geschlagen. Demnach sy hinwägg
geschaffet und liggen laßsen, by
welcheren sy by 20 Kronen funden.
Glych darnach im Nidersibenthal, aber
ein Landtman, als derselbig uf syner
heymreis gwäsen, angetroffenn,
denselben jämmelich ermürt, fünf Kronen 
by ime funden: vnd inne harnach
under ein boum vergraben.
Allernächst by Frutigen mit hilf
berurter syner gespanen, sinen
gwüßen landtman, uf fryer straß,
zwüschen tag, und nacht mit synem
knüttel erbärmklich vmbringen hälffen.
Denselben under ein blatten bim waßer
vergraben, vnd nit mehr, dann
3 Kronen by ime funden.


In Buchwald ob Ansoldingenn
habind er und syne gspanen ungefar
vor siben wuchen, aber einen
landtman, mit iren knüttlen
zu boden geschlagen vnd ermürt.
By demselben sy etlich ring, vnd
an gält dry Kr funden. Inne
volgendts ob dem wäg vergraben.
Under Ansoldingen hieharwärtz,
nächtliche wyl, uf lüth gewartet
aber niemandts anträffen können.
Demnach so habe er abermal mit
hilf syner gsellen, im oberenn
sibenthal, ein landtman so
uf syne heymstraß gsin, aber
mit iren knüttlen zu boden
und zu tod geschlagen, by welichem
sy nit mehr dan allein ii. Kr. funden
volgendts in ein strüpp geschleypft,
und daselbst liggen lassen.
By Äschi abermal ein person angriffen
deß vorhabens sy vmbzebringen.
Wyl aber selbige sich gantz mächtig
gewirt, sye sy inen entrunnen.
Daselbst zu Äschi, in ein weyd
gangen, willens iren zwöyen
daselbst zu warten etc. wylen aber
sy so kächlich dahar kommen, habint
sy nit angryffen dörffen.
Undenthalb Röütingen aber ein
landtman angriffen, den er sonst
troffen. Diewyl vnd aber er 
sich so mannlich gwert, sye er
darvon kommen.


sol nit an
der Crütz¬
gaßen
verläsen.
wärden.


4.
Verners so habe er mit hilf syner
gsellen, obenthalb Thun, aber
ein manspson mit iren knüittlen
erbärmlich nidergeschlagen, vnnd
by derselben 9 Kr. funden, von welichen
ime 3 worden. darnach inne
allernächst, by einem waser,
under das sand vergrabt.
Dannethin bim zollhus zu Thun
nit wyt von der allment, aber
ein landtman jämerlich ermürt
und zu Tod geschlagen, by welichem
er 3 Kr. funden. volgendts den
cörpel in ein baumgarten geschleypfft
und daselbst liggen laßen.
Entlichen so habe er ouch leyder vngfor
einem monate
vor mit hilf, vnd
bystand obgedachter syner gesellenn
ob Bälp inn einer matten, zwen
junge erwachsne knaben, zwüschen
tag und nacht angetroffen. Dieselben
also jämmerlich vnd erbärmklich hälfen
ztod und zuboden schlachen.
sy volgendts ob wäg geschoffeten
und liggen lassen.
Uff söliche syn deß gedachten Christen
Andres, hoche schwäre große, in gottes
deß allmechtigen gesatz und fromme oberkeit
wolhergebrachten ordnungen etc. verbottene
misshandlungen, vnd abschüchliche ver¬
brachte thaten. Habend hochge¬
nant myn g. herren vnd oberen
Schultheÿß Rhät und burger diser loplichen
statt Bärn, uf iren eydt zu recht
erkhendt und gesprochen
Das man


Das man inne dem nachrichter bevälchen,
der inne oberws vf einem laden
gebunden zur gwonlichen richtstatt
schleypfen: ime alda, als einem
wüßenthafften dieben und mörder
mit einem rad syne glider zerstoßen
den cörpel daryn flächten, uf ein
stund in die höche richten, unnd also
inne synem wolverdienen nach,
vom läben zum tod, nach keyserlichem
rächten richten sölle. etc.
Uf 22 meyens 1624 sind Anna
Tritten, von Zwöysimmen, vnd Elsbeth
Käch uß der Herrschafft Nydouw mit
dem eyd von statt und land gehüwen
gewisen, und volgendts mit ruthen
ußgehüwen worden.
Hans Spräng von Lotzwyl; ist von
synes begangenen dritth fhälers wegen
mit dem eyd von statt und land
gewisen worden uf 28 meyens.
NB.
Ist imme zil gäben worden bis vf 1. brach¬
monat 1629.


Michel Dülbarger
Ob glychwol gott her himmlische
vatter, Vns arme ellende sündige
möntschenn, nit allein durch synen
diener den heyligen mosen, sonders
ouch andere syne propheten vnd
apostel, hin vnd wider an vilen
underschidenlichen orten göttlicher
biblischer schrifft, sowol alten
als nüwen testaments, mit großem
yfer und ernst vermant. Das
wir ein erbar züchtig läbenn
fromen handel und wandel füren.
In sonderheyt aber, das ein jeder
syner hochen lieben und natürlichen
oberkeyt (als einer statthalteri
gottes) alle Ehr, Liebe, trüw
und ufrichtigkeyt, mit sonderbarem
flyß, bewysen, vnd erzeigenn
söllint, mit versprächen, wo
wir solches thun, und leysten
er vns nit allein hie zytlich sägnen:
sonders dört ouch ewigklichen heyl,
und sälig machen welle.
So ist doch soliches leyder by vilen
möntschen, nit umb sovil erschießlich
noch bedänklich: dann das dieselben
sich täglich hierwider vergryffend
wie dann gegenwürtig Michel
Düllbärger an statt pflichtig
Denkbarkeyt, von solicher syner
verubten vntrüw, gägen syner
hochen und natürlichen oberkeit
verschiner tagen gfänklich ynzogen.
Und deßhalben uf frytag
den 21. meyens diß louffenden
1624. jars in bywäsenn
anhören, vnd gägenwürtigkeit
des


die


des ehrenuesten, fromen, furnämen
fürsichtigen wolgeachten wysenn
herren, herren Dauid Fellem¬
bärgs des kleines rhats
Urs Lewers Ammans, ouch
etlicher weyblen mn. g. h. und
oberen dieneren, sowol Inn
der mannenkefi, als volgents
harnach zu Marzili, eruordelichen
massen examiniert worden.
Hatt domalen ermelter michel
Dülbärg, harnach geschribne
durch inne begangne faltschhyten
betrüg, und mißhandlungen
daselbst mit rüwendem
Härtzen bekhent, ouch mit
der marter erhalten und bestärtigen
und nammlichen deß ersten. Wie das
er abgeflossnen 16243 Jars. Als
myn g hrn und oberen imme ein
gwüßer beuälch uf ir gde fortifi¬
cationwärk nit allein vertruwent:
sonders imme ouch uf diß end hin,
näben lydenlicher besoldung, Hus
und heym übergäben und yngrumpt
mit versprächen, Fhals er sich inn
sölichen synem dienst gflißenlich
trüwlich und vfrecht halten, würde
wärde
imme hernach ein besses zufallen etc.
Habe er soliche guthat nit dergstalt
behärtziget, dann das er inn
wärender großer thüri, damit er
sich vnd die synen hiemit desterbas
hindurch brächt, leyder so wyt
vergäßen, das er von vilenn
underschidenlichen verdingeren, (dero
nammen verzeychnet), wann sy inn
verding vollendet, ire zedel, so 
mr Valentin Fridrich alwägen
underschriben, abgeforderet.
und


6.
Vnd nachdem er mit dem einen vnd
anderen verschwigenlich über ein kommen
habe er biß in die 101. zedel, mit
syner selbs eygnen hand, subtil, vnd
wüßentlich verfeltscht und alwägen
vß der minderen zal, ein mehrer
gemacht, und also in sölichem faltsch
vnd bschiss syn fromme oberkeyt
mit hilf syner gsellen, umb
564 Kronen 120 batzen dargesetzt und
betrogen. von welicher Summa er
gemelten verdingeren, alwegen den
halbigen theyl entrichte, und den
übrigen halben theil für inne behalten
vnd mit den synen verbrucht habe
enäben auch anzeygt, wie das syn
husfrauw imme vermält, Christen
Hügli von Ittingen gredt habe, mann
Alle den gälen Sehelmen (mn. vältnis
Sun ouch bhändigen, dann er dessen
allenklichen ein Vrheber, vnd in
etlichen zedel so er selbs in synes
vatters abwäsen vnderschriben, ouch
alwägen ein, oder mehr klaffter
hinzugemacht habe. Item er Hügli
habe mn Vältins Sun, in Jars
frist mehr als 40 Kronen zubracht.
sonst wüse er gantz und gar nüt
wyters, ouch von keinen anderen person
so äbemäßigen faltscht verübt haben
möchten, daruf er läben und stärben
welle.
Bittet üwr. gnd. gantz flächenlich vmb
gnad und verzychung
Ist einmal lär ufzogen worden.
Baschi Wiser von Sumiswald. Ist
wegen er sich mit 2 wybspersonen
(so geschwüsterte kind) fleyschlichen
vertroufft, mit dem Eyd, von statt
vnd land verwisen worden.


21. mai 1624


Benzicht Wienig uß der
Kilchöri verhingen.
Jars und tags obstadt, inn by¬
Ewasen, vnd gagenwürtigkeyt, deß
ehrenüesten from für fürs wolgracht
wysen heren h Damel Lawes
Buwheren und des kleynen Rhats
Hans Wolfs der burgeren, Nielann
Kilchbarges Großweybels, sampt
etlichr weyblen ingl. hn vnnd
oberen dieneren Ist bendicht
wienigr von Verhingen zu Marzi
Examiniet: Vnd nachdem er
estlich befragt, wat der ursach
das er einen Landtman von Mulen¬
barg, welcher dis tagen zu heren
vanner kilchbargas ein trunck gethan
vnd ein ungeberlich wahen verübt
verfutt: Vnd nachdem man Inne
tacht wellen, denselben zur flucht

vrenant habe

Ant habe anders mit zu imme gredt
denn das er sich ab wäg machen solle
d5
gfagt, wo er mit dem haben, so imme
der Thowarter bine Schutzenmatten thor
abgnomen abghinkommen, vnd ob er
denfelben nit haren Hagenbärg entfirmt
des
Ant. habe denselbe vfen Platz von
einem landtman konfft und bezalt
so ded
F. Ober nit zu Hagenbarg (nachdene er
nit mehr zu synene dienst gsin) Wynter
zyt umb mitte nacht, hinde synem hus
die gartenthür geoffnet und ich
das vnder gmach durch ein fensten
ynbrochen, und darus ein sythen
stät genommen.
ja habe daßelbig mit hilf synes
Ant
gspanen Christen räts usem tschangnau
ußmangel) genomen, es volgendts
mit einanden verbucht
Denne hatt er bekhendt, das er mit hif gedacht
sönes gsponen, zn Harren Hogenbergs Hans
ein gute anzl geharhleten warch genommen
daselbig mit einanderen theylt und lolels
Ist syinem theil 5 l glößt hole.

Item ußgemeltem hus, jedoch ohne
achsenhi
uthun syn
len ei
genomen,
die


ch


7
Abermalen mit hilf synes gsponen, hen
Hagenbargs töchter ein grunnen sametine
Rob, so er umb käs stuschet entfrombdet
Den kas aber hernach mit einanderen verbrucht
gfragt uß was ursachen er zu Fryburg
gfenklich ynzogen und daselbst usgrißen.
Ant. Wie das er von etlichen gehaltwot
und von einer dechen so er zu Montena
entfrombdet ynglegt woden, Sye aber nit
In der kefi, sonders mir im hof gsin
darus es gangen
f. Wo er das gält so er ane verschmnenen thuner,
 märit gespieglet gnomen.
und arbeiten
Ant. habe soliches mit tröschen
gewunnen
das er herrn
So hat er ouch bekhendt,
Hornen (ly welchen er gedienet 3 lb
fadrren entzukt
Beners gfragt, ob er nit ouch einem
mann ud Pümplitz ein ehriner hafen
uß synene hus genomen, vnd damit
hinwag gflochen: vnd dazs gemelter
landtman, ime biß zum burgeen
zil nachgeloffen. Inne aber nit

antraffen können
Daruf gibt a zum bscheid. Das er densel
gantz nit entfrombdet, dann er synen gsin
ober nit der fromw Boumgarten trömet
das wann sy nit ire husfrau, uß den
Huß bim bürgeren zil hinwagg schoffe
so wolle er ira ein Vogel uf das hns setz
Soliches habe er nit gredt, dann es
Ant
Ime niemalen In zum komen sye
letstlichen als er gfragt, ob er sich nit baune
das so er einer frouwen oder tochter, den
finger zn busen thun könne. sy alsdann
synss willens gläben müße
hieinen gschäche ime allenklichen zu kart
Aut
damo er mit solichen sachen nit umbgangen
Wil also vernerer und wyterer unthaten
In keinen wäg nit geständig noch bekhantlich

syn.
st einmal lär und das ander mal mit
den kleinen stein ufzogen woden

mit dem hyd von statt und land vwüsen

woden uf hambtag den 22. meers 1624


8
Nichel Culbarger
Ob glychwol gott der Hunlische vatten
vns arme Cleide sundige möntschenn,
nit allein durch Inen diener den heyligen
mosen, sonder auch andere syne prophete
und apostel hin und wider an vilen
onderschidenlichen orthen gottlicher bib-
fischer gschrifft, sowol alten als nüren
bestaments, mit großem ufer unn
das wir ein
ernst vermant

erbar züchtig läben frommen handel
und handel füren. In sonderheyt
aber auch ein jedere syner hochenn
lieben und naturlichen oberkeyt (als
einer statthalten gottes) alle ehr
liebe trine und ufrichtigkeyt, mit
onderem flys bewysen vnd erzeygen
söhlent, mit versprachen wo wir
r
söliches thun und leysten, er vns
nit allene hie zythich sagnen, sonders
auch dörten ewigklichen heyl unnd
Ist doch
älig machen wellec.E.
ilenn

montsch

syliches leyder by
nit umb sonie erschießlich noch bedänklich
deme das dieselben sich harwider taglichen
vergryffendt. Wie dame gegenwürti
ertieffend vnd
Michel Buhbärger an statt pflichtiger
dankbarkeyt, von solicher syner
sübten untrüw gägen syner hochen
und natürlichen oberkeyt, verschiner
tagen gfänklichen ynzogen worden
und deßhalben uf sambstag den 22.


Meyens dis louffenden 1624 jars
Ims bywäsen abehören vnd gegewurte
keyt des ehrennester fromen für
nammen fürsichtigen wolgeachten wyse
herren, Herren Baui Fellembärgs
deß Kleyner gthats, Cunrad Kilchbar
der burgeen. Hielaus Kilchbärges
Großweybels, sampt etlicher weyblen
ng h und eberen dieneren.
sowol ime der mannenkesi als an
volgendts harnach zu Marzili e
uordelich maßen examiniert worden
hatt


datt domalen gemelt Buhbarger
en
harnachgeschribne durch begangene
faler faltscheyder und betrüg
daselbsten mit rüwendene härtzen
bekhent, auch mit der marter erhalten
und bestattiget
vnd namlichen, Wie das er Inn

abgefloßneno 1623 jar. Als
hochgenampt myn g herren und obern
Ime ein gwusser Benalch vf Ir gde
fortificationwärk nit allein vertruwet.
sonders imme auch uf diß end hin
naben Eydenlich besoldung Hus
vnd Heyrn vbergaben vnd yngrumpt:
mit versprächen, Fhals er sich zn solichen
synen dienst gflisenlich trünplich und
ufrecht halten. Imme harnach etwas
habe
besses zufallen warde.
er soliche guthat nit dergspalten
behartziget: deme das er Ime
warender thurn (damit er sich, wie
ouch die syner hiemit desterbas

fürbracht) sich beydel sowyt
vrganen, das er von Voilen
underschidenlichen dehantzlüthen, wann
sy die verding vollendetige, Ire
zedel, so mn Valentyw Frideriol
alwägen underschliben tc. abgenorderet.
vnd nachdem er mit dem einen
vnd anderen verschwegenlich vber
einkommen. Habe er biß Inm die
zundert und etlich zedel niht syner
selbs eigenen Hand, gantz osubtie
und wüsentlich verfeltscht und
alwagen vß der minderen vnd kleiner
zal ein mehrere gmacht. unnd
also ime solichene faltsch und bschiß
son fromen oberkeyt umb 532 lb 23 b 1 l
dargsetzt und betrogenetc. Vore welich
summa er gedachter verdingerei
allwägen den halbigen theil entrichtt.
der übrigen halben theyl aber
als 266 v 1b 1 viere für jnne behalt
und mit der synen verbrucht habe.


9
uff söliche syn deß gedachten michel
Bulbärgers, wider von eigene from
und natürliche oberkeyt, verbte
mitshandlungen faltschheyten und betrinn
habend hochgenampt in g heren und obern

Schuldtheyss khät und burgr diser
Coplichen statt Bärn, uf iren Eyd
zn recht erkhendt und gesprochenn.
hr
Das man inne den nachricht benälchen
der Inne Oberns mit zu Rakgebundenen
händen uf grönliche richtstatt
furen: Vnd volgendts mit dene
strangen vom läben zum tod
nach frey selichem rechten richten und
alsißene aufft bewalchen solle.
oder

Das man Inne den Nachrichter
beualchenn: der Inne Oberus
uf gwonliche richtstatt fürenn.
daselbst syn houpt abschlachen. Vem
also mit demschwart vom läben
zum toden nach keyselichen rechten
richter solle.
DDisere Viteyl ist an imme den 29. tag
meyens gestattet wordenn.


Hans Grah von Steffishur

Demndach verschinen tagen Hans Grah
von Staffigsburg. welcher schon
hieuor den 3. feb 1623 jars, wegen
er und syn gstan Nieli schrötter
von etlichen begangenen siebstalen
gfangklich angenommen und uf
verhoffentliche besandig, näben eine
scharpfen censur wideumb ußgelaßen
und volgents sie sie heymet gwis
worden etc. Vf ein mies von
herren Hofnd. Fellembärgs hus
1
man zu Stukishus wideumb
gfänklich alherbracht. Duch deß
halben uf letsten tag meyens diß
louffenden 1622 jars uß un gde
bewälch, in bysyn und geghwüntigke
des Ghrennesten erd fürn Hirs
Wolgrachten wysen herren z fraut
gudes deß kleinel rhats Hans Hadt
da burgen, Nichans Kilchbärges
Großweybels sampt etlicher weybl
niglhen und oberen dieneem
nochmalen umb wytere diebstal
so e möchte begangen haben, zu
Marzili Bestermaßen befragt und
excmnet worden
Hattemelter Graf vber vorgend
begangene Diebstal Teines, vnd
In keynen wäg wyters nit verzachen
nach bekhennen noch anzeyg wolle
dem nachdem syn gspan Nielans
schrötter, ime grahen syn zun
en ein jar lang umb 7 b zun
ziechen vertrüwet. Sye er schrott
wie auch syne husfrauw diser tag
Zu Ime komen, vnd Ime den
jenigen hafen zulracht uf obzun
bemelten 7 b) zubracht, welchen
e aber niemalen empfachen wollenn
Wuse also von Pueren vnthaten
in gantz keynen wag mit ec.


10

Was aber gedachten schröttens fromw
die Schmidlenen genant) anträffe
trage dieselbe taglich ein Rok mit
eines grunen blege: Zuehe mit Irer
zwöyeig kinden vnablaßlich dem
bättel nach ir Mannisaber Niel
schrötter, sye diser zyt im
Fryburg piet by einer hamerschmiten
1
daselbsten er kole
 ver
steremal bär und das 3 mol mit
dem klebicen stein vzogen woden
6

hoo

vnd mandens estlich
il
mit dem kleinen steyn, das andermal
mit zwöyen, vnd dzs drittmal aber
mit zwöyen steinen so 120 lb wagen
g
ufzogen worden, aber doch mihit wyters
dann als obstadt bekhennen wllen

uff 3. junii jars obstat, ist ronn

mynen g heren erkhent, das man
inne mit ruten uschmeytzen, den
Eyd vole statt und landgäben und
Ime volgents das er schlitzen solle
g ke
Uli Dietrich von Hochstetten
Ist von syne tagenden bekhantnuß
setlich diebstälen halb, Wie ouch
he
das er der eyd so ime uf 12. septemb.
1623 gäben woden) dißmalen übersächen

nochmalen von statt und land verwisen
mit dem ei
das nach mit ruten usgehüwen, imme


ein or geschlat und uf ein
unphed ledig gelassen woden.
1 l 11 vt

Den 129. septemb in 1623
uch
jar, ist in dem thumbech

so disem vgadt zu 


dn
Petter Houwer von Ghunis
Dgenachggemelt
Demnach kuntz abgeloffner tag
Petter Höuwer von Winis, durch
gemonne
im Castlan Tribolet mit einem

substantzlichen brichtschryber gwar
amlich alhar gfürt, und das
11
Harrurend vnd von wagen er
Im verdacht gsin, als sölte er bidebs
lüthen nit allein das jrig entfrandet
und gestolen, sonders auch etliche
Morthaten verübt und begangen
haben: Derenhalben er dann
vf Mittwuchen den 9. junii diß
touffenden 1624 jars In lywäs
anhören und gegenwürtigkeyt des
ehrennesten fromen, fürnammen
fürsichtigen wolgrachten wysen her
herren Marqnard Zächendegs deß
kleynen Rhats, Dinrentz Hubers de
bürgeren, Nichans Kilchbarges
Großweybels, sampt etlicher weyblen
nd g hrren und oberen dieneren
mit nothwendiger Marter befragt
und examiniert worden.
att domalen ermelter Hönwer
harnachgeschribne durch inne began¬
diebstäl, auch soche schwäre unnd
abschüchliche mitshandlungen, alhie zu
Marzili verzachen und bekhendt
selbige auch volgendts mit der martel
erhalten und bestättiget
und erstlichen so habe, vol etwas
abgeloffnen monaten mit hilf
Melch Schmidts deß büchsenmache
zu Winis synes gestanenetc. Den
statthalter an gwatt, zwäy rede
absynene wagen genomen, die ysin
schinen abgebrochen, vnd dieselben
volgendts an einem gwüßenort
4 b verkoufft und das eloßte hul
mit einanderen theylt.


u





11.
Enmnath Vndedar vo 3. Wichen, vß

Petter Leunherten Hus, ein Sagißen
gestolen, VVnd selbige einem Landtman
uß Wallis umb 15 b verkrufft
Obermalen zu Winns mit hilf eines
anderen gstanen Niclans Wittwege¬
nant ouch von Wnnis  Uli Kärner
uß synem käller ein käs und ein
stok anken entfrömbdet, vnd selbiges
hernach mit einanderen verbrucht
in gsteyd der landtvogty danen
mit hilf jetzgemelten synes gspanen
einem gwußen Landtman ein Phärt
umb ein benante Summa gälts abkonfft
den halbigen theyl angentz bezalt
das übrig aber noch einbezalt ußstände
sye


annethin, So sye er Leyder, In ein
ölchen eindtlichen bösen und abschneh,
lichen willen gerathen: Das nachdem
11
er vor etwas monaters uß Wallis
untzit gan Rychenbach greyset und
daselbst mit Barthlome Tannen dem
Strynmetzen über nacht bliben und
er tannen die sachtürti uf syn
Höüwen anhalten bezalt, mit vel
strachen, das er ime soliche Urthi
wann sy gan wnns kmmnt) wider
gaben vnd ynseklen wolle. Da
habe gedachter Houwer Inne Lanner
allerechtlich inn ein speid uf ein
Abort gefürt und imet darnach
angehalten, er solle mit ime
zu synes Vetteren dennheitten komen
dann derselbig inen eintwäßers milch
oder aber etwas anders gäben müße
habe er Ime geuolget
und


C



Mieh


und als sy nun beyd anethafft, dahin
und an ein abort kommen. Habe
er höüwer uß antrib des bösen findt
vnd wider alle Christenliche Liebe
ein steyn ergriffen: Vnd Inne Tonn
ohne eentzige Vrsach, by 13 Töcheren
In syn haupt biss ufen tod geschlagen
das by sich habende sgalt, als E. A
genommen. Von bericten streychen abe
der geserte hernach zu wenig tagen
tods verscheyden vnd starben mußen
enethin, so habe er auch vor etwas
monaten mit hilf gemelten synes
gspanen melch schmidts, by der
Summenbrugg zu Wunnis ein mans,
pson nächtlich wyl angriffen und
dieselbe mit steynen zu tod geworffe
den Corpel hernach, hinder die
kiechenmatten, zn ein gruben geschleypft
und also mit studen und loub verdekt
liggen lassen: by welichem er ein wehr
sgnden, so er Jacob Beirman einem leueman und Wun
sngfar vor 3 wuchen mit hilf
berurten synes ghellen, by dem
hochen stäg fürgwüsen landtman
so sich Hans Kipffer nammset) zwüschen
tag und nacht angriffeden, dess voc
habens inne zu eemunden. Wyl
aber deselbig, sich so mannlich gwet
sye er daruon komen
entlichen so habe leyde mit hilf
und bystand mehlgedachten synes
gespanen. Abermal by dem
zochenstäg ein mansperson, mit
einem theylten rok angriffen, dieselb
mit iren knüttlen, ebärnklich
zu tod geschlagen, 5 lb by ira fend
vnß sy harnach ins wassen geworffen
Ist das 1 mal lär, das 2 mal mit dem kleinen
tein, das 3 mal mit 2 steinen und das 4 me
mit 3 steinen ufgezogen woden.
obgemelt Büchsenschmid. ist ein lange prestro, mit ein
kleynen schwäitzers bärtli und wyßere hosen arten
jetender zu Löützun Wallis
Witwen aber sy anderen
Jacob Buirmann den
arbeit
i wun
an


11





uff söliche syn deß gezachten
Petter Höüwers, hoche schware großse
Inn gottes deß allmächtigen gesatz und
fromer oberkeyt wolhargebrachten ordnungn
verbottene mißhandlungen unnd
abschüchliche verbrachte thaten.
e
habenst hochgenant myn g heren unnd
oberenn, Schuldtheyß rhät und burger
diser Copplichen statt Bärn uf iren
Eyd zu recht erkhendt vnd gesprochen
Das man Inne dem Nachrieht beuelchen
der Inne Obenns, vf einem laden gebund
zur gwonlichen richtstatt schleypffenn
Ime alda, als einem wüsenthafften
dieben und mörder mit einem räd
syne glider zerstoßen, den Corpel
darin flachten, uf ein stnd in die
zöche richten, und also inne synem
woluerdienen nach, Vom Läben zuue
tod nach keyserlichem rechten richtenn
solle
Ehi Dietrich ser hatlen
vor hochstetten
15
such im Thurnbuch das ehr bat, der
12. tag herpstmonat dess 1623 jars
st abermal mit dem eyd von stat
und landverwisen und ime das or
abgeschnitten woden. s hat ein urphed
übersich gnomen.


12.





Und als sy nun beyd anethafft, dahin
und an ein abort kommen. Habe
er höüwer, uß antrib des bösen findt
und wider alle christenliche liebe
ein steyn ergriffen Vnd Inne Lannz
ohne eintzige ursach, by 13 löcheren
In syn haupt biss ufen tod geschlagen
das ly sich habende galt, als E. E.
genomen: Von berurten streychen abe
der geserte hernach zu wenig tag
tods verscheyden vnd starben mußen
ennethin so habe er auch vor etwas
monaten mit hilf gemelten syne
gspanen melch schmidts, by der
Suumenbrugg zu Wunnis, ein mans
pson nächtlichr wyl angriffen, und
dieselbe mit steynen zu tod geworff
den Corpel hernach, hinder die
diechenmattl, In ein gruben geschleypft
und also mit studer und loub verdekt
liggen lassen, by welichem er ein wehr
fender, so er Jacob Buerman einem teneman und Win

ungfar vor 3 wuchen mit hilf
berurten synes ghellen, by dem
zochen stäg fürgwüsen landtman
so sich Hans Kipffer nammset) zwüschen
tag und nacht angriffeden, dess voc
Wyl
habens Inne zuemunde.

aber derselbig, sich so mannlich gwert,
sye er daruon komen
Entlicht so habe leyde, mit hilf
und bystand mehlgedachten synen
gestanen. Abermal by dem
hochenstäg ein mansperson mit
einem theylten rok angriffen, dieselb
mit iren knüttlen, ebarnklich
zu tod geschlagen 5 lb by ira fund
und sy harnach ins wassen geworffen
Ist das 1n mal lär, das 2 mal mit dem kleinen
stein, das 3 mal mit 2 steinen und das 4 mal
mit 3 steinen ufgezogen worden.
obgemelt Büchsenschmid. ist ein lange presoio, mit en
kleynen schwärtzeir bärtli und wyßen hosen arften
zetender zu Löükzeer Walli
Mieli Wpitwan aber sy anderer gspag, arbeite zu Wuns be
Jacob Brurmann dem Tinmaman zu
unis




1


12
uff soliche syn des gezachtene
Petter Höuwers, hoche schware grose
Inn gottes deß allmächtigen gesatz uns
fromer oberkeyt wolhargebrachten ordnungen
verbottene mißhandlungen unnd
abschüchliche verbrachte thaten.
en
habendt hochgenant myn g herren unnd
Oberenn, Schuldtheyß Rhat und berg
diser Copplichen Statt Bärn, uf iren
syd zu recht erkhendt und gesprochen.
Das man Inne dem Nachrieht beuelcht
der Inne Obenns, vf einem Laden gebund
zur gwonlichen richtstatt schleypffen
Imme alda, als einem wüsenthafften
dieben und morder mit einem räd
syne glider zerstoßen, den Corpel
darin flächten, uf ein stud in die
hoche richten und also inne synen
woluerdienen nach, Vom Läben zum
tod nach keyserlichem rechten richtem
solle.
Ehi dietrich ser hatler
von hochstetten
such iee Thernbuch das e bat, der
12. tag herpstmonat dess 1623 jars
st abermal mit dem eyd von statt
und land verwisen und ime das or
abgeschnitte woden. Ob hat ein urphed
vbersich gnommen.


Uli Müggli von Cosfingen.
achdem kurtz verschiner tagen Uli Mag
von Tofingen, wegen er im gezig als solte
dem zu Signouw gefangenen Christenn
Widener ußem amenthal etlichen gestolnen
anker, vnd etlichs Burs fleysch abgenomen
zn gfängklich verhafftung gebracht. und
deßhalben und gde gfallen deo beydem
dieneren großweybel und grichtschn zubenah
Inne darumb mit worten zu examinien
und die warheyt diß orts an tag zugaben
Ist solicher benelch uf sambstag den
2 junii diß 1624 jars exequiert und
in volg gestelt worden.
zögt also an, wie das nit weniger den
dzs reit weiig vngfarlich vor einem Jar
obgemelter Widmer zu imme kommen und
Ime Ey 30 lb anken In einem Kübel
wie ouch etlichs durs fleysch, welches e
mit imme gnoßenetc. zubracht, den
anken aber er Imme vergriffs umb 2 f.
er en
verkoufft habe 
offert disene habe er sich den tag synes
läbens ufrecht und elich gehalten
synem Heren Petterman Tschiffel
ein gute zyt dahar, wie auch andere
hren und Meysteren, zn alle ufrichtigken
vnd truwen gedienet etc. Vnd sye Ime
diser fäler von grund synes härtzens
beyd. Bittet un gde flächenlich umb
Librrad.
143
such harnach an 15 blat.


es

d


 


13.
Jans Bicher von Öttingen

Vemrnach vnd alsdann gugemen¬
tëger Hans Bucher von Ottingen pürtig

schor hieuor Im Fruling des abgeloffnen
1622 Jars von etlichen begangenen
geringen diebstälen wägen, alhie
gfänklichen ynzogen und deßhalben
underschidenlich zu Marzili Pynlic
befragt und exrmnirt wordenn.
datt er dotzinalen allererstlichenn
verzächen und bekhendt: Wie das
er schon hieuor etlich jaren, von
önen domaligen begangeneme
underschidenlichen diebstälen und unthaten
ragen, Zum anderen mal alhie
gfänklich yngezogen: Jedes mals In
das gmeyne schallenwark gethann.
Jedoch aber, vf verhoffentliche besseung
widerumb vß: vnd ledig glaßen
worden sye.


WWelche Vätterliche warnungen vnd
züchtigungen er aber nit umb somen
behärtziget: denn das er widerumb
vf ein nues, Erlichen vnd biderben¬
lüthen vilfaltiger wys das jrig
d
entfrömbdet. dergstalt unnd
massen er auch deßwegen zu Thum
Zuee anderen mal zu gfänkliche
verhafftung genomen: vnd das
erste mal vf verhoffende beserung
ledig gelaßen. Das ander mal aber
durch die VnderRichter daselbst
sittenmal vorgende Vätterliche
züchtigungen uitzit an ime erschoßen.
uf gnad hochgenant ir gnaden
zum strangen erkhendt worden





Da nun aber hochgemelt myn g
h und oberen, als welche alwägen
vil mehr zu gnaden dann aber
zur stränge geneygt, nochmalen
synethalben, das milter an die
hand genommen: vnd Ime Bucher
syn verwurkt läben (jedoch uf ein
geschworen vopf vrphed,) vß lieteen
gnaden geschänkt.
Diß aber auch alles gedachter Büeher

nit umb sonie zu gemit noch zu
härtzere gfürt. denn das er
nach disem allene alhie Wolfgang

Foster uf ein zyth uß synem taden

ein hochere hut gestolen.
Als
er aber nach etlichen tagen mit dem
selbigen hut, widerumb alhar ime

3
statt komen: habe gemelts Josten
diener der gut widerumben erkhent
vnd Imme denselben widergenomen
also das er deshalben abermalen
ergriffen und zu gfänkliche
verhafftung gnommen worden sye
dandann auch vernert bekhent
das er sicht letster gefangenschafft zu
tun Hans Sybold dem schumach als
ein par schu uß synem laden entzukt
welches aber Ime angentz abgtagt
und imme sybold widerumb zuhanden

gestelt worden sye.
und als domalen gemelts gefangne
vergicht vnd bekhantnuß ir gnad
vor und abgeläsen worden. Haben
ob und wolermelt myn gnädig herren
vnd oberen, synethalben nochmalen
uf verhoffende vnd schynbare beßenen
das mülter an die hand genommen.
volgendts jnne zu gnädig aber dor
wolnerdienter straf, in das
schall


14
hallenwärk erkhendt: Vnd nachdem
er ein zyt lang darin gearbeytet und
hernach vf ein starke Censur vnnd
vermanung zur arbeyt uß und ledig
gelaßen, mit vermaldung fhals

er sich inskhünfftig nit beßer halten
und von solichen unthaten ablaßen, sonder
darin fortfaren wordec. man ime
Bentzmalen alts vnd nies zusamen
häben warde
Habe er solche
vilfaltige vatterliche warnungen
vnd große Ime bewisne gnaden vnd
Barmhartzikeyten abermalen in
wind geschlagen, also das er von einer
gwüsen pson angäben wordenn
das er mit hilf Uli Brantzigkofers
ein großen Badkessel by dem bad zum
guten brunnen entfrömbden hälfen.
Item so sye ouch war, das sidt
Letster syner gefangenschafft und
ußlaßung usem schallenwärk, er
.
alhie zum Störchen zu hieuorgemelten
bräntzigkofer kommen, der inne übredt
das er mit imme zu gedachtem Bar
gangen und berürten keßel daselbst
tglen vnd entfrömbden halftene
welchen er brantzigkofer Zerschnitten
vnd volgendts einem Kupferschmid alhie
zubracht, welcher dann die argwönischen
und zerschnittene stuk, untzit uf
fürlegung eines schyns behalten,
also das Ime Bucher mitzit daruon
worden sye

Demnach so hat er ouch bekhendt: Wie
das er vor etwas jaren der husfrouw
zum Hecht, vß einem gmach ein
Ehrmen hafen vecuntruwet, denselbs
zum Affen getragen, vnd Pettor


Da nun aber hochgemelt myn ge
h und oberen, als welche alwägen
vil mehr zu gnaden dann aber
zur strange geneygt, nochmalen
synethalben, das milter an die
hand genommen: vnd Ime Bucher
syn verwurkt läben (jedoch uf ein
geschworen vopf vrphed,) uß luteren
gnaden geschänkt.
Diß aber auch alles gedachter Büehe
nit umb sonie zu gmüt noch zu
härtzere gfürt. den das er
nach diser allene alhie Wolfgan¬
Foster uf ein zyth uß synem taden

Als
ene höchere hut gestolen
aber nach etlichen tagen mit dem¬
er
elbigen hut, widerumb alhar zme
statt komen. habe gemelts Joste
3
diener der gut widerumben erkhen
vnd imme denselben widergenomen
also das er deshalben abermalen
ergriffen vnd zu gfänkliche
verhafftung gnommen worden sye
dandann auch verners bekhent
das er sidt letster gefangenschafft zu
tun Hans Sybold dem schumach als
ein par shn uß synem laden entzukt
welches aber Ime angentz abgtagt
und ime sybold widerumb zuhanden

gestelt worden sye
und als domalen gemelts gefangne
vergicht und bekhantnuß ir gnad
vor und abgeläsen worden. Habin
ob und wolermelt myn gnädig herren
und oberen, synethalben nochmalen
uf verhoffende und schynbare beßen
das mülter an die hand genommen.
volgendts jnne zu gnädig aber doch

wolnerdienter straf, in das
schall


14.
schallenwark erkhendt: Vnd nachdem
er ein zyt lang darin gearbeytet, und
hernach vf ein starke Censur vnnd
vermanung zur arbeyt vß vnd ledig
gelaßen, mit vermaldung, fhals
er sich inskhünfftig nit beser halten
und von solichen unthaten abloßen, sonders
darin fortfaren werde man Ime
Bentzmalen alts vnd nies zusamen
gaben wurde
habe er solche
6
eilfaltige vatterliche warnungen
vnd große Ime bewisne, gnaden vnd
Barmhartzzkeyten abermalen in
wind geschlagen, also das er von einer
gwusen pson angäben wordenn
das er mit hilf Uli Brantzigkofers
ein großen Badkessel by dem bad zum
guten brunnen entfrombden hälfen.
Item so sye ouch war, das sidt
letster syner gefangenschafft und
ußlaßung usem sehallenwärk, er
alhie zum Störchen zu hieuorgemelten
bräntzigkofer kommen, der inne übredt
das er mit imme zu gedachtem bad
gangen und berürten keßel daselbst
tälen vnd entfrombden halftene
welchen er brantzigkofer Zerschnitten
und volgendts einem kupferschmid alhie
zubracht, welcher dann die argwönischen
und zerschnittene stuk, untzit uf
fürlegung eines schyns behalten,
also das Ime Bucher mitzit daruon
worden sye
Demnach so hat er ouch bekhendt: Wie
das er vor etwas jaren der husfrouw
zum Hecht, vß einem gmach ein
Ehrmen hafen vecuntruwet, denselbsn
zum Affen getragen, vnd Pettor


5


33


nützit.


Werli von Worlouffen umb 5 lb
verkoufft daruf e angentz 20b
empfangen habe.
kann aber
der huswirt daselbst gezwyflet,
das wol sobald er büchel bereiten Hafen
nit rechtmäßigr wys warde über
komen haben, habe er denselben hinde
ich genomen vnd an geburende ath
verschaffet.
Endtlichen so habe er ouch leyder
syn geschworen Vrphed vnd Letst,
gethanen thuren eyd, auch nit
umb sovil betrachtet, deme das e
denselben schandtlich übersächenn
vnd verschiner tagen sich widrumb
alhar in der statt begaben habe
Deßwegen er dann uf ein früsche
ergriffene, gfängklichen ynge
zogen und volgendts uf donsto
den 10. junii diss touffendem
1624 jars in by syn anhören und
gägenwürtigkeyt deß ehrenuesten
fromen fürnamen, fürsichtigen
wolgeachten wysen herren, hu
Bmeentz Wättings deß kleinen
Rhats, damid schans der Burgern
Hielans kilchbärgers Großweybels
sampt etlich weyblen myner gnadt
h und oberen dieneren, ernordel
maßsen und mit nothwendiger marter
examniert worden. Und aber dor
über obgeschribene begangene diebstal
und meyneyd, in gantz keynen wo
weder vezächen noch bekhennen wolle
Ainis
1
Item ungfarvor 11 wuchen, herrenn
Cunrad Kilchbärgr by 10 ellen schwartzel
zustuch vor synem casten entzukt
welches er harnach vmb ein gwußen
pfennig verkoufft








15.
Uff soliche syn deß gedachten Hans Buchers
begangne vnd bekhente, vnd hoche schware
mishandlung


habendt hochge
nant myn g. Herren vnd vberenn
Schuldthryß rhät und burgr diser loplichn
statt Bärn uf iren eyd zu recht
erkhent und gesprochen.
Das man inne dem naghricht beuälchen
der Inne obenns vf gwonliche Richtstatt
füren, daselbsten syn haupt abschlachen
und also mit dem schwärt vom laben
zum tod nach keyselichem rechten

richten solle.
oder
Das man inne dei nachrichter benälch
der Inne Oberns, mit zu Rukgebun¬
denen henden uf gwonliche richstatt
furen und volgendts mit dem
trangen vom läben zum tod
nach keyselichen richten und also
dem lufft benalchen solle
Ist abemalen f vhoffene leshaung, mit
Ruten ußgeschmeyzt und volgenits mit dem
Eyd von stott und land viesen worden
uf 18. junii 1624


E


1


Vei Muggli von Toffingen
nachdem verschiner tagen Uli Muggli
von Lofingen, wegen er zue gezig, als solte er
dem zu signouw gefangnen Christen Widmer
nit allein etlichen gstolnen ankein, sondes one
dürsfleych und ander sachen abgenomen haben,
in gfänkliche verhafftung gebracht. Da nun
deßhalben ugde gfahlen dero beiden dienerenn
Großweylel und grichtschh benalchlichen ufzebinden
Inne darumb mit worten in der mannenkehi zu erage
st solichr bevälch exequiert ud in
mteri
hie volcg gestelt worden.

wygt also an wie das nit ohn, denn das ungfärl
vor einem jar Christen Widmel, etliches dürs
Fleysch, wie ouch etlichen späk, so e mit hie
Christen Ellenbärgs syne Widmes gspaw gesto
imme zu hußbracht, welches er leydel imme abgenommen
und mit einanderen genoßen habendt
einandren. das Christer stutzman unnd
Sammel Muggli syn bruder, als welche zu Rychingen
in ein källelbrochen und darus ein kübel und
2. Rempf anler ouch 2 maß kösen genomen
und ime zubracht habendt, da e inei 2 t dari
bezalt habe.
um dritl sye auch war, das emelt syn buder hann
Muggli, ime ouch vor etwas zytt, 30 ell Lymiin tu

etliche klüngeli garn und ein wambsel zubracht
welches er aber imme Uli umb ein geringen pfennin
verkoufft habe.
Beträffend aber die übrigen hmme fürgehaltne
mutten. Als solte e wie obgemeltene christ
Widma, welcher mit hilf Christen Stutzmans
und Hattlerbäntzer synes gspanen, 4 mäskäsen
1. Schübli haltz und ein wehr abgenommen haben
wusse er on selbigen noch anderen articleme
so imme vilfaltig fürgehalten. zn gantz keynen wo
nüt. Nnd gden undethänig und flächenlich bittend
diseren synen worten umb gttswillen zeglauben
dann er sich essert obgeschribnen artielen, den tag
synes läbens wol gehalten und synene jetzigs
wie auch ragenden Heren vnd Meystren In
allen trüwen ufrichtig und wol gedienet habe. un
wil also anderen underschüenlich  imme fürgehalten
puncten und artielen, zie gantz keinen wtag, wee
geständig noch bekhantlich syn. Un gde gantz
flächenlich umb libnad bittende.
oonitum.
das er ein monat ins schallenwärk solle
Thybeth Eschbach
ist uf sombstag den 19. junii 1624 von
ires dritl Fäles wegen von Start unnd
landverwisennaden und ira 8 tag zu
gäben worden.


d


hristen Endres von Grisch
Uß Brättigouw in Püntemn
Wodann gegenwürtig christen

Andres von Grusch vß Brattigouw Inn
Pünten. Welcher hienor etwas jaren
In warenden Puntneische Kriegene
naben anderen unwoneen deß orts
vertriben worden, gloubwurdig ver¬
nommen. Das hochgenampt myn
g. h. vnd oberen diser Coplichen Statt
Barn zu fortificad und benestigung
ir gde statt, nit geringe anzal
wärksluth annamen, vnd erhaltenn

Sye er In willenn
thugendt.
komen sich deßwegen alhar zubegaben
vnd daselbsten vnderhaltung vnnd
anderwagen,
.
arbeyt ze suchen.
aber vnd entzwüschen, wyl er
keyn galt und ser übel bekleyt gsin
Habe er sich des allmusens nit ersettiget
sondes hinzugfaren, vnd vngfarlich
vor 5 monaten, by einem Purenhus
Lueerne gepiets allewyl das Volk
habend gasen) ein par hosen so vor
dem hus an der stangen ghanget
genomen
Eemach, als er In i g hl. vnd Oberen
land und gepiet komen. Habe er
zu Kleymßmat mit hilf syner
gspanen, welche er vor etlich wuchen
daselbst angetroffen, Vß einer hutten
ein aoleßn
by 22 lb schwar entzukt, volgendts
dasselbig mit einem höltzmen schlegel
zusamen geschlagen
und
Hans Scilis uin
Marxhennes von
Eschi und trub.


16


furn


und als er solches hernach uß irem geheyß
In einem sak alhar in der statt getragen
vorhabens söllches zuuerkouffen. Sye er
by dem goltenmattgasenthor erwütscht
Ouch desshalbenn
vnd ergriffen.
uf Frytag den 21. tag meyens diße
louffenden 1624 jars zn bywasen
anhören vnd gegenwurtigkeyt, des
ehrennesten frommen, fürsichtigen wolgrocht
wysen herren. herren Anthoni Tihliers
deß kleynen Rhats Hans Wolfs den
bürgeren, Kiclans kilchbärges
Großweybels, sampt etlicher weybleine
nn gl. hl. vnd Oberen dieneren, ernordelich
masen earminiert worden.
Hatt domalen dreelt Christen Andres
harnachgeschribne durch Inne begangene
diebstal, ouch hoche schwäre eieshandlen
alhie zu Marzili verzächen und bekhendt
selbige auch volgendts mit der marter
erhalten und bestättiget
und namlichen deß ersten. So habe er
vor etlich monaten mit hilf gedachtet
syner ghoanen, an einem Ime vmbekhant
ort, in einem hus ußem gaden so offer
gsin, 1 hut ein maßer ein biel en rot und
1 e hHosenbander genomen: den Rok
wie auch den hut umb ein 5 verkoufft,
und das erlöste galt mit einanderen
verzächet
Dannethin an einem anderen orth, uß einer
doycher so syn gspan schiki mit den
Biel ufgethan, ein hutzeychen unnd e
bsteken maßen, die er einem keßlen
umb 6 b hingäbenetc. entzukt
n Aschen mit hilf und bystand syner gsellen
zwo Geyßen gestolen, volgendts dieselben
einem gwussen Landtman, vmb 3. E
verkoufft und das galt mit einanderen theilt


Abermalen vß einem Seycher etlich
Kiemen fleysch genomen, dieselben
gekochet und mit synen gspanen
genoßen
Verners vß einem Gaden, welchen
syn gsell mit dem hus ufgestoßen
Rinderigs fleysch genomen, vnnd
dasselbig hernach mit einanderen
gaßen
Demnach so habe er vor etwas zyts
allernechst by Kleynsmatt mit hilf
syner gsellen, ein dpych mit dem
Biel vfgebrochen. Vnd darus ein
p Hosen 1 rok 1 stuk käs und ein
söten späk gestolen, welches sy mit
einandern gasen, den Rok aber
verkoufft und das erlößte galt mit
einanderen theylt
Is einem anderen drych 2 rök in käs
stuck dürs fleysch 2 wyße heimli
hut e kragen und ei mannengurtel
1.
entwänt
o
Aber uß einem sycher ein par Hosen
darinnen 2 l gsin gestolen
Item als er vnd sone gsoanen abermal
ein seych ufbrachen wellen. Habe

reuerenter zumalden, ein hund dermaßen
gebullen, das sy alldey daruor fliechen
musen
Herners so habe er mit bystand syner
gesellen, aber ein drycher geöffnet
und darus ein par Hosen en wamnist
und 1 mantel entfrombdet
Wyters zu Trub uß einem gyrh 6ß
so in einem langen handschenn gsin gestolen.
volgendts das galt mit einanderen theilt
Vnuer


17.


Vnuer dadannen, mit synen gspanen
In ein Kaller gangen: daselbsten
milchtrunken. und als sy heims gangen
habe er ein stuk anken mit sich genommen
Abermalen zu Trub uß einem gaden
so syer gspare geoffnet, 8 f 3 rremen
Fleysch 2 keßen 1 tschopen 1 par hosen
und 2 hembli entzekt, diß alles
verkoufft und das erloßte galt, mit
11
einanderen theylt.
und alsglych hernach, syn gsell schiken
Ime, vnd synen anderen gspanen
anzeigt vnd vermaldet. Wie das er

Im Oberland ein Ayehe wolhebende
Witfrauw wusse, welche In Irem
drycher ein große suna galts habe.
syendt sy des einen worden, sich samptlich
dahin zubegaben In dem sy aber
dahin komen, vnd berurten Spycher
ufbrachen wellen. Syendt sy durch
etliche personen vertrihen wordenn
derohalben sy die flucht gnommen, und
ich nach Aschi verfügt, alda sy auch ein
doych ufbrachen wellen, und aber mit
reuerentz zumalden, von einem großsen
und verzagt worden syendt.
Nit wyt dadannen, mit hilf syner gsellen
aber ein gaden ofbrochtn, vnd darub
3 Käsen, 1 ankenballen, vnd ein gebsen vol
mal entzukt

annethin so haber im dibenthal mit hilf
berurter syner gsellen, uf einer alp
zwey Alpkeßi und sonst ein klein kesel
gestolen. dieselben 2 grose zusamen geschlagen.
und die zu Ansoldingen ein kupferschmid
umb 5 b verkoufft.
Das klein kerde
aber einem anderen keßlei umb 12 baten
hingaben und das erlößte galt hernach
mit einanderen verzächet.


Demnach so habe er Leyder, das
achste Bebott Gottes dess Herrenn
nit der gstalten behartziget. denn das
er vor etwas abgeloffnen monaten
mit hilf und bystand beyder syner
gesellenn, by dem Kanderstag vf
ein manspeeson gewartet, und
alsselbige komen, vnd Heymwarts
nach frütingen gwellen. Habind
sy die indergeworffen, vnd folgent
mit iren knüttlen zu tod geschlagen.
sy demnach hinwägg geschaffet und
liggen lassen, by welcheren sy by
20 l funden.
Glych darnach zur nidersibenthal
aber ein Landtman, als derselbig
uf syner heynistras gwäsen, ange¬
troffen, denselben Zamerlich erinirt
E by Imme funden, vnd Inne Her¬
5
nach vnd ein Boum vegrabenn
Allernächst by Drütingen mit hilf
berürtere syner gspanen. einen gwüßen
landtman uf Fryel straß, zwüschen
tag und nacht mit synene kmittel
erbäncklich umbringen und ztod
schlachen halfenn. denselben folgendts
vnder ein Blaten bim Maser ver¬
graben und nit mehr danne 3 v by
Imme funden
Im Buchwald ob Ansoldingen, habind
er vnd syne ghoanen vngefar vor
8 wuchen, aber einen landtman mit
Iren Knuttlen zuboden geschlagen
und ermürt. by demselben sy etliche
ring und an galt 3 t funden
Inne volgents obenthalb dem wag
vrgraben.


18


Under Ansoldingen Hieharwärtz, nächtli
wyl uf dhnt gewartet, aber niemandt
s
antraffen können
emnach so habe er abermal, mit hilf
und bystand syner gsellen, im obern
dibenthal, ein landtman so uf syne
hermstras ghin, aber mit iren by sich
habenden Kunttlen zu boder vnd
ztod gschlagen, by dem sy nit mehr dann
e ufunden. Volgendts in ein
gstrüp geschleypft und daselbst higgen
lassen.

sy Aschi abermal ein manspersonn
angriffen dess vorhabens sy vmbze¬
bringen. Wyl aber dieselbe sich so
mechtig gewert. Sye sy inen
entrunnen.
Daselbst zu Aschen, in ein weye gangen
willens iren zwoyen daselbst zu warten
Wyl aber sy so kächlich dahar komenn
habind sy nit angryffen dorffeine.
Andenthalb Röntingen, habe er eine
landtman angriffen und denselben zwa
troffen. Diewol vnd aber er sich
Sye er daruon
so mannlich gweit.
kommen.
6
Ertlichen, So habe er vngefar von
einem monat mit hilf und bystand
offt anzogner syner gsellen, obenthalb
ttun, aber ein mansperson mit
Iren Kunttlen, erbärncklich iiderge¬
gschlagen und by derselben by 9 un funden
welche sy volgendts hernach, aller nachst
by einem wafser, under das sand vergrabt.


19
uff soliche syn deß gedachten christ
Andresen hoche schware große, ime
gottes dess allmächtigen gesatz und
fromer vberkeyt wolhargebrachten
ordnungen verbottene mnßhandlungen
und abschüchliche verbracht thaten.
habend hochgenampt myn g heren uni
oberen schuldtheyß khät und burger
diser loplichen statt barn uf iren
lyd zu recht erkzendt und gesproche
Das man Inne dem Nachricht benalcht
der Inne Obenus vf einem laden gebunden
zur gwonlichen richstatt schleyffenn.
Ime alda als einem wusenthafften
dieben vnd Mördel, mit einem Rad
yne glider zerstoßen, den corpel
daryn flachten, uf ein stnd in dhohe
richten. Und also inne synen
woluerdienen nach, Vom Laben zum
tod nach keyserlichem rechtere richten
olle.
Diser Vitel ist an imme erstattet
wordenn. Uf Zinstag den 22
juni 167



5
Petter Höuwer von Wnns
Demnach Kurtz abgehoffnen tagen
gagenwurtiget Petter Höuwer von
Winnis, durch herren castlan
cribolet, mit einem substantzlicheme
brichtschryben gwarsammlich alhar gfürt
Vnd das von wagen er Im verdacht
gsin, Als solte er biderbenlüthei
nit allein das irig entfrömbdet und
fidenliche
gestolen, sonders auch etlicher
Morthaten verübt und begangen
Beswegen er dann vf
haben

wie auch hauh Mtwuchen den 9. junii diß fliesend
uf 25. juni alles
1624 jars, den bywäsen anhören
vnd gegenwurtigkeit deß Ehrenuesten
fromen fürnammen fürsichtigen wolgen
ochtere wysen herren, Hrr Margnard
Lachendes des Kleynen Rhats
und dano im Vinrentz Hubers der burgn. Nielans
aags
kilchbärgers Großweybels, sampt
etlicher Weyblen mgl hl. vnd vberen
dieneren mit nothwendiger Marter
befragt und traminiert worden.
Gat domalen ermelt Höürer, har-
nachgeschribne, durch Inne begangene
11
diebstäl, auch hoche schwäre unnd ab¬
schnehliche mußhandlungen, alhie zu
1
Marzili bekhendt und verzachen, selbige
auch volgendts, mit der marter
erhalten und bestättiget
und erstlichen so habe er vor etwas
abgeloffnen monaten mit hilf
eines synes gstanen. Dem Statt¬
halter an gwatt, ein Rad ab synene
wagen gnomen: die yhmere schinen abge¬
brochen und dieselben volgendts an
einem gienstlorth umb 1i v verkoufft
und das erlößte galt mit einanderen
theylt.
Meich schmidt deß
Buchsenmachers vd Wun
Nichaus Widme v An


Item so habe er zu Wuns mit hilf
eines anderen gspanen
Vl krrnen
uß synen käler ein stok anken
entragen.
annethin so sye ouch war. Das nachdem

er vor etwas monaten, Uß Wallis
entzit gan Rychenbach by Winis etc. gereyset
und daselbsten mit Barthlome Tannen
einem Strynmetzen uß Wahlis

übernacht bliben. er Tanner uf
yn höüwes anhalten die nachtniti
für inne bezalt mit versprachen ime
sölche (wann so gan denns kommt)
wider gäben vnd ynsellen welle

Da habe gedachter Houwer morndes
Inne Tanne, (wyl er Inne Im zig
gehalten, als hätte er Ime syn Seloren
gält entfrombdet) allererstlich zw
ein weyd gefürt und wyters angehalten
er solle mit Ime zu synes Vetterenn
dennhütten kommen, dann derselbig
znen eintwädes milch oder ab etwas
anders gaben uuse: Habe er Ime
Vnd nachdem sy beid
genolget.
amethafft an ein gewus abort komen
Habe er Höüwer imme Tanner, mit
inem stein, 13 löcher Ins Hauptge¬
schlager, das ly sich habende galt als
2 l) genommen und inne also liggen
lasen.
zu
Vnd wiewol nun ermelt Tanner,
wenig tagen darnach ane synem letsts
nd bezüget und derruf gstorben, das
er höüwe imme soliche tödliche streych
ohne eintzige ursach gäben. Hat er doch
keinswägs bekhennen wollen, das er
inne umb syne läben zubringen begart
habe.


21.
Enthichl so habe er ouch leyder
vor etwas abgefloßnen monaten
mit hilf und bystand synes
gspanen, alleinächst by der sumen
brugk zu Winis ein manspersow
nächtlich wyl angriffen und selbige
mit den steinen nider und zu Tod
geworffene. den Corpel hernoch
hinder de Siechenmatt, Inn ein
gruben geschleypft und dasebst
also nüt studen und loub verdekt
liggen laßen.
Uf söliche syn deß gedachten Petter Honwer
Joche schware große, zn Gottes des
allmächtigen gesatz und fromer
oberkeyt wolhargebrachten ordnungen
verbottne mußhandlungen, und ab¬
schüehliche verbrachte morthät
Habendt hochgenampt myn g hn und
Oberen Schuldthepss räth und burg
diser loplichen statt Bärn, uf iren
eyd zu recht erkhendt und gesprochen.
Das man Inne dem Nachrichter benale
der Inne Obenns vf einem Lader gebunden
zur gwonlichen richtstatt schleyffen
Ime alda als einem wussenthaffteme
dieben und mörder mit einem kad
syne glider zerstoßen, den
Corpel daryn flächten, uf ein stad
In der höche riehten und also inne
synene Woluerdienen nach, vone
läben zum tod nach keyserlichen
rechten richten solle.


Nntharns et bros von Clauas
ligrit. Die vermeynte vnholde
Ist mit den eyd von stat unnd
land vorwisen worden. Uf 26. august
blah
1621 lb gholt zu das







Petter Houwer von Wbuntz
Demnach Kurtzabgeloffnen
tagen gegenwurtig Petter Houwer
von Wenis durch herren casthanen
cribolet mit einem sumarischen bricht
schryben gwarsamlich hargefürt wegen
er im verdacht gsin, als solte er
Biderbenlüthen nit alleyn das irig
entfrömbdet und gestolen, sonders
ouch vnderschidenliche Morthatenn
verübt vnd begangen haben, dero
wegen er dann uf mitwuchen den
9. wie ouch hernach vf Frytag den
25. junii alles dis louffenden 1624 jarb.
Inn bywäsen anhören vnd gegenwurtig,
keyt des ehrenüesten fromen, fürnamen

fürsichtigen wolgeachten wysen herren
herren Marmnard Lachendes deß

Kleynen Rhats. Umrentz Hubers

und danid im Hags der Bürgeren.
Nichans Kilchbärges Großweybels
sampt etlicher weyblen ndg heen ennd
oberen dieneren, etc. mit netwendige
Marter befragt und exrmniert worden
Hattdomalen ermelt Houwer, har
nachgeschribne durch Inne begangene
diebstäl, ouch hoche schwäre unnd
abschüchliche mitshandlungen alhie zu
Marzeli bekhendt und verzächen.
selbige ouch volgendts mit der marter
erhalten vnd bestattiget.
Vnd erstlichen so habe er vor ungfar
15 oder 20 jarede synene großnater
ein Erntzdiken uß einem trog ge
nomen


22.


Inmethen sich auch Leyder so wyt vorgassen
das er ungfarlich vor 7 odie 8 jaren wide
gottes deß allmechtigen gesatz und Christen
licher oberkeyt wolhargebrachten ordnungn
sich mit zwöyen lyblichen schwösterem
mit der einen einmal: der anderen aber
Zwöymal, ime zwar wüßentlich.
Inen aber vnwuesentlich, fleyschlichen
vertrefft.
Item vor etwas abgefloßnen monaten
mit hilf und bystand melcher Schmidts
des büchsenmachers zu Winnis synes gsellen
dem statthalt am gwatt by nacht uei
nabel, ein rad ab synem wagen genomen
die psien schinen darabgebrochen, vnnd
selbige volgendts einer gwusen Manspsow
umb 1 l verkonfft, das galt mit einanderen
theylt.
Daselbst zu Wunnis, Uli Kärnen uß synen
Käller ein stok anken entragen und by
10 j im wirtshes, allernächst by dem fänster
zwüschen de sand und schyterlyger verborgen
einnach so habe er auch wyder das
hächste gebott gottes des herren, nit
dergstalten behärtziget, denn das er vor
etwas monaten mit hilf und bystand
obgedachten synes gsellen, by der ziechen
matt zu Weins. ein gwüse manspsor
so Heymwartz gwellen uf fryer straß
angriffen und mit steynen erbarnklic
zu tod geworffen. dieselbige hernach
allernächst obenthalb dem zun in ein
gruben geschleypft und alda liggen laßen.
by delen sy ungfarlich 5 lb an galt
gefunden.


220
Glych darnach im port, allenächst
by Wenns mit hilf synes gspanenn
einen landtman so ins dibenthal gwollen
uf fryerstraß, ouch mit steynen zu
2od geworffen, denselben volgendts
Ine ein kalchofen geschleypft, daselbsten
liggen laßen by welchen sy aber nützit
funden
Im kapf auch nit wyt von Winis, vor
etwas hin und abgefloßnen monatenn
abermal mit hilf und bystand synes gspanen
einen landtman, mit iren domalen by sich
habenden Knuttlen zuboden geschlagenn
vnd ermurt: denselben volgendts näbent sie
den
geschleypft und liggen laßen. byde
ih
aber nit mehr als j 5 funden.
In Röütingen mit bystand berürten synes
gsellen, nächtlich wyl zu einer puw, aber
ein manspsor mit steynen erbärnklich
nidergeworffen, dieselbe ab wag ge¬
schaffet und liggen laßen, bydero so
 oder 6 lb an galt funden, welches so
hernach mit einanderen theylt.
Sy der tackten Brugg, abermal mit
hilf und bystand synes gesellen melcher
Schmidts ein manspson tags mit
strynen zu tod geworffen und volgente
die selbe allemächst ins gestüd geschleyft
by dero sy ungfarlich 20 batzen funderen


Dannethin sich ouch Leyder so wyt veg
das er vngfarlich vor 7 odir 3. jaren
gottes deß allmechtigen gesatz und e
hieher oberkeyt wolhargebrachten ordnu
ich mit zwöyen lyblichen schwosteren
mit der einen einmal: der anderen ale
zwoymal, ime zwar wüßentlich
Inen aber unwüebentlich, fleyschlichen
vertriefft
Item vor etwas abgefloßnen monate
mit hilf und bystand melcher schmidt
der Büchsenmachers zu Winnis synes gselt
dem statthalb am gwatt by nacht un
nabel, ein rad ab synem wagen genomm
die ysmen schinen darabgebrochen, unnd
selbige volgendts einer gwusen manspsn
umb j r verkonfft, das galt mit einander
theylt.
Daselbst zu Wennis Uli Kärnen ußr
Käller ein stok anken entragen, und be
10 c ine wirtshens, allernächst by dem hanse
zwüschen da wand und schyterlyger verborgen
demach so habe er auch wyder das
hächste gebott gottes deß herren nit
dergstalten behärtziget, denn das er vo
etwas monaten mit hilf und byston
obgedachten synes gsellen, by der diechen
matt zu wens. ein gwüse mantpso
so Heymwartz gwellen uf fryer straß
angriffen und mit steynen erbärmtlich
dieselbige Hernn
in tod geworffen.
allernächst obenthalb dene zun in ein
gruben geschleypft und alda liggen laßen
by deen sy ungfarlich 5 lb an galt
gefunden.


220
Glych darnach im Port, allernachst
by wnnis mit hilf synes gspanenn
einen landtman so ins sibenthal gwolten
uf fryerstraß, auch mit steynen zu
200 geworffen, denselben volgendts

die ein kalchofen geschleypft, daselbsten
liggen laßen, sy welchene sy aber nützit
funden
Im kapf auch nit wyt von Winnis vor

etwas hin vnd abgeflosnen Monatenn
abermal mit hilf und bystand synes gspanen
Einen Landtman, mit Iren domalen by sich
habenden Knuttlen zuboden geschlagenn
vnd ermirt: denselben volgendts nabentsic
der
geschleypft und liggen laßen, by
aber nit mehr als 5 funden
In Röütingen mit bystand berürten synes
gsellen, nächtlich wyl zu einer puw, aber
ein manspsor mit steynen erbärnklich
nndergeworffen: dieselbe ab wag ge¬
schaffet und liggen laßen, by der s
5 oder 6 lb an galt funden, welches so
hernach mit einanderen theylt
sy der lackten Brugg, abermal mit
hilf und bystand synes gesollen Melcher
schmidts ein manspson tags mit
steynen zu tod geworffen und volgents
dieselbe allenächst ins gestüd geschleyft
by deo sy ungfarlich 20 baten fundere.


Dannethin sich ouch Leyder sowyt vi
das er vngfarlich vor 7 odir 3. Jaren
gottes deß allmechtigen gesatz und 
hieher oberkeyt wolhargebrachten ordnun
ich mit zwöyen lyblichen schwosteren
mit der einen einmal: der anderen alen
zwoymal, ime zwar wüßentlich
inen aber unwüesentlich, fleyschlichen
vertiefft
Item vor etwas abgefloßnen monat
mit hilf und bystand melcher schmidte
des büchsenmachers zu Winnis synes gsee
dem statthalbr am gwatt by nacht um
nabel, ein rad ab synem wagen genomme
die ysinen schinen darabgebrochen, vnnd
selbige volgendts einer gwüsen manspson
umb j l verkonfft, das galt mit einander
thrylt
Daselbst zu Wenns Uli Kärnen uß s
Källen ein stok anken entragen und
10. c im wirtshns, allernächst by dem fans
zwüschen der wand und schyterlyger verborgen
demach so habe er auch wyder das
in
hächste Gebott Gottes des herren
dergstalten behärtziget, denn das er vo
etwas monaten mit hilf und byston
obgedachten synes gsellen, by der diechen
matt zu wnns. ein gwüße manspst
so Heymwartz gwellen uf fryer straß
angriffen und mit steynen erbärentlich
dieselbige herrn
in tod geworffen.
allernächst obenthalb dene zun in ein
gruben geschleypft und alda liggen laßen
by delen sy ungfarlich 5 lb an galt
gefunden.





220
Glych darnach im Port, allenächst
by Wenis mit hilf synes gspanenn
einen landtman so ins dibenthal gwollen
uffrye straß, auch mit steynen zu
tod geworffen, denselben volgendts
Iie ein kalchofen geschleypft, daselbsten
liggen laßen, by welchen sy aber nützit
funden.
Im kapf auch nit wyt von Winnis vor
etwas hin vnd abgefloßnen Monatenn
abermal mit hilf und bystand synes gspanen
Einen Landtman, mit Iren domalen by sich
habenden Knüttlen zuboden geschlagenne
vnd ermurt: denselben volgendts nabentsie
e
geschleypft und liggen laßen. byd
aber nit mehr als 5 funden
In Röütingen mit bystand berürten synes
gsellen, nachtlich wyl zu einer guw, aber
ein manspsow mit steynen erbärmklich
indergeworffen: dieselbe ob wag ge¬
11
schaffet und liggen lassen, by dew s
5 oder 6 lb an gält funden, welches sy
hernach mit einanderen theylt.
sy der lackten Brugg, abermal mit
hilf und bystand synes gesellen melcher
schundts ein manspson tags mit
steynen zu tod geworffen und volgents
dieselbe allenächst ins gestüd geschleyft
by deo sy ungfarlich 20 batzen funder.


Inmethen sich aus lyder so wyt vergaßen
das er ungfarlich vor 7 odie 8 jaren wide
gottes deß allmechtigen gesatz und Christen
licher oberkeyt wolhargebrachten ordnungen
sich mit zwöyen lyblichen schwösteremi
mit der einen einmal: der anderen aber
zwöymal, ime zwar wüßentlich
Inen aber vnwussentlich, fleyschlichen
vertrefft.
Item vor etwas abgefloßnen monaten
mit hilf und bystand melcher Schmidts
des büchsenmachers zu Winns synes gsellen
dem statthalt am gwatt by nacht uen
nabel, ein rad ab synem wagen genomen
die ysmen schinen darab gebrochen, vnnd
selbige volgendts einer gwesen Manspson
umb 1 l verkonfft, das galt mit einanderen
theylt.
Daselbst zu Wunnis Uli Kärnen eß synem
Källe ein stok anken entragen und by
10 t ime wirtshes, allernächst by dem fänster
zwüschen de wand und schyterlyger verborgen
einnach so habe er auch wyder das
hächste Gebott Gottes des herren, nit
dergstalten behärtziget, denn das er vor
etwas monaten mit hilf und bystan
obgedachten synes gsellen, by der ziechen
matt zu wens. ein gwüse manspson
so heymwartz gwellen uf fryer straß.
angriffen und mit steynen erbärnklich
dieselbige Hernar
in tod geworffen.
allernächst obenthalb dem zun in ein
gruben geschleypft und alda liggen laßen
by deren sy ungfarlich 5 lb an galt
gefunden








226
Glych darnach im port, alleinachst
by Wenns mit hilf synes gspanenn
einen landtman so ins sibenthal gwollen
uf fryerstraß, ouch mit steynen zu
Lod geworffen, denselben volgendts

In ein kalchofen geschleypft, daselbsten
liggen laßen, sy welchen sy aber nützit
funden
Im kapf auch nit wyt von Wennis vor
etwas hin und abgeflosnen monatenn
abermal mit hilf und bystand synes gspanen
Einen Landtman, mit Iren domalen by sich
habenden Knuttlew zuboden geschlagenne
vnd ermirt: denselben volgendts nabent sie
dem
geschleypft und liggen laßen. by

aber nit mehr als j b funden
In Röütingen mit bystand berürten synes
gsellen, nächtlich wyl zu einer puw, aber
ein manspsow mit steynen erbärnklic
nidergeworffen: dieselbe ob wäg ge¬
11
schaffet und liggen lassen, byder sy
5 oder 6 lb an gält funden, welches so
hernach mit einanderen theylt.
Sy der tackten Brugg, abermal mit
hilf und bystand synes gesellen melcher
Schmidts ein manspson tags mit
steynen zu tod geworffen und volgents
dieselbe allenächst ins gestüd geschleypft
by dero sy ungfarlich 20 batzn funder


4


In der oberen auw by wuns, Abamal
mit hilf und bystand vilgedachten
synes gesellen, Ein Landtman von
2
Wyßemburg, mit iren by sich habenden
knüttlen, zboden, vnd ztod geschlagen
denselben hernach In ein grut gezogen
und nit mehr als 5 lb an galt, by imme
funden.
Inwenig tagen darnach, ab bitel nit
wyt von Winis gelägen, ein meytlie so
von Erlembach gsin, uf fryer allment
einzig angriffen, dess vorhabenn
es zu murden: wyln aber daselbig
keyngalt by sich ghept und noch jung
gsin: habe ers ledig hingan Lassen
Dannethin
Eich so sye er ouch Leyder zu ein
olchen findtlichen bösen und unmontschlichen
willen gerathen: Das nachdem er
vor etwas zyts uß Wallis untzit gan
Rychenbach kommen und daselbsten
mit Bartlome Lannen, einem Steyme
eß Wallis über nachtbliben und er
cannen uf syn höuwes anhalten, die
nachturti für inne bezalt, welche er
me, wann sy gan Wenis kommt
widergäben vnd ynseklen wolle: Da
habe gedachter Höüwer morndrigen tags
inne tanner wyl er inne zne zig ghalten
als hätte er ime syn pplocen gält ent
frömbdet) In ein weyd gefürt und
wytes angehalten, er solle mit imme zu
eines synes vetteren bennhütten kommen
dann derselbig inen eintwodes milch oder
aber etwas anders gäben müse. Hab
er entlichen geuolget

N
6162

endtlichen so habe er sich ungfarlich 14 tag vor
und ehe er gfänklich alharbracht, wider gottes
deß herren gsatz und möntschliche natur, mit
unchristenlichen wärken, schwärlich vertiefft
vnd vergäßen



und wentath
wägen.


23
Vnd als sy nun beydsamethafft dahin
komen. habe vilgedacht Höniper
uß antrib des bösen findts, ein stein
ergriffen, denselben ehept vnnd
volgendts Inne Bartlome Lannen
wider alle Christenliche liebe, vnd
ohne eintzige ursach, degstalten
tractiert. Immaßen e nit allei
syie by sich habende gält (als 2 b
verlieren, sonders auch volgents
In wenig tagen harnach, van solichen
streychen starben und also erbärnklich
iue läben enden müßen.
Uff soliche syn deßgedachten Petten
Hönwers, hoche schware große, inn
Gottes des Allmachtigen Gsatz, vnd
fromer oberkeyt wolhargebrachter
ordnungen verbottene mnßhandlungen
und abschüchliche verbrachte blutschandtn
habendt
und Marthaten.
hochgenant myngli herren und oberen
Schuldtheyß bhät und burger diser
Coplichen Statt Barn: Vf Iren
eyd zu recht erkhendt und gesprochen
Das man Inne dem Nachrichk be¬
der Inne Oberns vf einem Taden
gebunden zur gwonlichen richtstatt
schleypfen Ime alda als einen

wüßenthafften blütschänder und
Morder, mit einem rad sone glides
herstoßen, der Corpel darin flachten
bonnent
kein wactk
uf ein stue in dhoche richten. vnd
alß Inne, synem woluedienen nach
auh vorr läben zum tod nach fryserlichen

rechter richten solle
Disere Urtel ist an ime erstattet worden
uff 29 junii 1624.


4.


In der oberen ouw by wnns, abamal
mit hilf und bystand vilgedachten
synes gesellen, Ein Landtman von
Wyßemburg, mit iren by sich habenden
knüttlen, zboden und ztod geschlagen
denselben hernach zu ein grut gezogen
und nit mehr als 5 lb an galt by imme
funden
Inwenig tagen darnach, ab bintel nit
wyt von Wens gelagen, ein meytlin so
von Erlembach gsin uf fryer allment
einzig angriffen, des vorhabens
es zu murden: wyln aber daselbig
keyngält by sich ghept und noch jung
gsin: habe es ledig hingan Lasen
Daruethen
ichn so sye er ouch Leyder zu ein
solchen findtlichen bösen und unmontschlichen
willen gerathen: Das nachdem er
vor etwas zyts uß Wallis untzit gan
Rychenbach kommen, und daselbsten
mit Bartlome tannen, einem stryueten
uß Wallis übernachtbliben, und er
cannen uf syn höuwes anhalten, die
nachturti für inne bezalt, welche er
Ime, wann sy gan Wenis komit
widergäben vnd ynseklen wolle: Da
habe gedachter höüwer morndrigen tags
inne tanner wyl er inne im zig ghalten.
als hätte e imme syn ploren galt ent
frömbdet) In ein weyd gefürt und
wytes angehalten, er solle mit immen zu
eines synes Vetteren Bennhüttln komen,
dann derselbig inen eintwades milch ode
aber etwas anders gäben müse.
Hab
er entlichen geuolget
N
6158

Endtlichen so habe er sich ungfarlich 14 tag von
und ehe er gfänklich alharbracht, wider gotter
des herren gsatz und möntschliche natur, mit
unchristenlichen wärken schwärlich vertiefft
vnd vergäßen


1 Und als sy nun beyd sammethafft dahin
komen. habe vilgedacht Hömper
uß antrib deß bösen findts, ein stenn
ergriffen, denselben ehept, Vnnd
volgendts Inne Bartlome Lannens
wider alle Christenliche liebe, vnd
ohne eintzige ursach, degstalten
tractiet. Imaßen e nit allein
syie by sich habende galt (als 2 lb
5
verlieren, sonders auch volgents
In wenig tagen harnach von solichen
und wuntat
wägen.
treychen stärben und also erbärnklich
sie Läben enden mußen
uffscliche syn deßgedachten Petten
Höüwers, hoche schware große, zun
gottes des allmächtigen gsatz und
fromer oberkeyt wolhargebrachter
ordnungen verbottene mißhandlungen
und abschüchliche verbrachte blutschandt
und Marthaten.
habendt
hochgenant myngl heren und oberenn
Schuldtheyß Rhat und burger diser
Coplichen Statt Barn: Vf Iren
eyd zu recht erkhendt und gesprochen

Daß man Inne dem Nachrichk be¬
der Iune Oberns vf einem Taden
gebunden zur gwonlichen richtstatt
schleypfen Ime alda als einem
wüßenthafften bhutschänder und
Morder, mit einem rad syne glider
zerstoßen, Den Corpel darin flachten
brenert


uf ein stnd in dhoche richten Vnd
alß Inne, synem woluedienen nach
eauh vorr läben zum tod, nach beyserlichen
rechten richten sölle.
Disere Urtel ist an ime erstattet worden
uff 29. junii 1624


2


Christen Stoll von Onggisparg
demnach Mrgden gefallen, herren dann
von Buren deco gelieptem Mittrath durch
einen Rhatzedel bevälchlichen ufzebinden, den
verlauf zwüschen Christen Stoll unnd
Elsbeth Gredi Petter Arnis von Guggispar
ehewyb näben vermanng die gründtliche
warheit anzuzeygen, In der Mannense
zuuernemmen und volgendts die bschaffen,
heyt der sach, ir gden fürgebungen. Ist
solicher benälch uf 4 augusti diß 1624 jar
zu lywasen heren Anthone landos der
Burgeren und Bmrentz Munes des strybel
exequiert und erstattet worden.
zeigt also emnelter stoll (nach dem er befragt, ob
er sich mit gedachter Gredi vertrefft und an welchen

das sie sich leyder, vor
orthen) an
2. jaren uf 5 grörgentag, (da sy gan
Schwartzenburg gwellen, zu Wyden
andertheib statthaltas pinggolets guit
uf eine furen, zum esten itmal

vermescht habe.


Dannethin etwas syts darnach, Im durch
11 bodenholtz, an einem gwusenorth, daß
domalen zum wortzeychen, den hut u
ir angsicht glegt, mit Jeca Fleyschlich
vergangend
und letstlichen in inem hus zu Guggispäg
ichs nyt vergäsen, das er sich leyder
mit zra, zu Irem eigenen Beth vertiefft
abe

Als er aber gwar worden
s sy nit ledig, sonders mit einer lybsfrüch
zehafftet: Habe er gfragt, wän sy das
kind gäben wolle, Habe sy geantwotet
sy wurse es nit. Daruf er grantworten
gredt, Wilte es nur gebegn. Sy geant
wortet, nem. hienf e angehalten und
eegart, das sy ime solich kind mur gäbtn
und zueygnen wolle, allein uf das und hin
damiter von syner husfrouwen möchter
gescheiden worden. Also sye es
beyde zugangen.


smahen


gwan





2
und nachdem gedachte Elsbeth Gredein
auch hierüber doch sonderbarlich verhört
und ernstigklich vermant wordene
die luther und pure warheit anzuzegen
Hat sy hochlichen bethüret, das wamner
sy den einen vnd andere jca furge¬
 haltnenartiere bekhennen müßen.
3o thuye sy ira (so war ira gott half)
gantz unrecht: Dame im

Dürenhötzli nit sya, sondes ein andere
die a vol bkhenne) sy imme gsin
und sy diß abs unschuldig sn
und als sy gklagt. Welichem das kind
desen er worden zughöre und wie es
damit zugangen. Hat sy geantwortet
wie das vor ungfar 2 jaren als sy ein
kindtbetheen gsin und zu nachpur
Christma Boumhouw (Niel kündigen
usfrouw) sy besucht. Sye er ungfärt
umb mitternacht mit einer halb maß
wyn vnd etwas brots, wie auch

reunenter vor vn gde zumöllen einem
niwen par Roth stiffel, so er bemelter
Christina hr Boumhauwer kramete
welche er domolen beschloffen 
zu iro kommen und begart man imme
und synem ly sich habenden schnyderknächt
ein wynwarne Kohen wolle: wliches
so zubrreitet und samptlich mit einanderee
gnossen. De beurten stiffel aber
habe sy mandes in der aspen trogen und
uß synem benölch gedachter Christman
bringen söllen, weliches sy aber nit thun
wollen wägen das jr mann kein argwon
ob ira fossen thäte. Die anzognen
tiffel aber habe sy Gredi in gagen
 würtigkeyt ires ehemans angelegt.
Als aber er stohlen hinwegg gangen, und
glych darnach widerkommen und schläffeig
gsin habe er begart syn haupt ein wenig
uf zr hauptküssi geleggen. Dauf sy grede
a
solle nmr frölich ufs beth liggen, dann soliches
entschaden wärde, habe er gewolget,
sye aber nit ungebürlichs euolget, danne
ir gnöster knab ly 16 jac olt, näben in
und zugagen gsin hyn


Darnoch aber habe er stollen ira angemutet
sy sölle imme und einem genant Hans Graf
nut das kind zueignen, Damit er stolt
durch solich mittel könne, vnd möge von
syner ehefrouwen gescheiden worde.
E
und obglychwol emelter otoll obge-
schribne füla und ungebürliche zulagen
elüterter gstalt bestättigen und daruff
hartnekig beharren wellen. Hat er doch
ennezogenlich henach, Als ehrengenele
h. von Büren schon die vnderste stäg
hinab uf der gasen gsein etc. mit enweidem
härzen bekhendt, das er ira leyder
In allen stuken unrecht und überthan
und solich kind ime allein uf diß endhin
zueygnen geyßen, damit ee hieduch
von syner ehelichen zusprouwen gescheiden
worden möchte.
Ist von mynen g heren erkhendt.
das man Inne Stollen, zu Sehallen,
s wärt schmiden und daselbst bis
uf gnad und schënbare beßenng,arbeiten
sölle.
Petter Werhi
Alsdann Petter Welli von Stettlein
eß ursachen, als solte er nit allein
etliche diebstäl, sonders auch andere
enthaten verbt, und Insonderhait
kurtz abgeloffnen tagen, Leühart
Stettla synem landtsman etwas galt
enthult haben. gefänklich yngezogen
und deßwegen uf sambstag den
14. augusti dies lauffenden 1624 jar
In eynäsen anhören und gegenwürtig
keyt der ehremmesten f f f volgracht
Wysen herren hs brath Herports dessen
kleinen rhats Grörg Kochen der biagen
Ulrich Bitzen Großweybels, sampt etliche
wyllen nitglhl und obrrl dieneren, zu
Marzili eynlich examiniert worden
Hat


bsprächen


11


25.
Hat domalen einelt Bberli
vor alle marter harnachgeschribne
duch Inne begangene Diebstäl¬
und betrag, frymilligklich mit
riendem halz verzächene
und bekhendt
und namlichen dessersten, So habe er
leyder erstnecschme tagen als er
In der frouw Spanglen Keller
mit ime Lienhart Stettler einen
tunk gethan, imme synen sëkel
darunnen 10 l gsin, weger er ime
denselben zum offtermal gespregen
entzukt. Morndes aber als
emelter stettler sich einnert, das
er wollen by imme gsin und soliche
Ward gnomen haben, sye er zu ime
gangen, habe er mit imme strnchen
angentz 4 t daran waren, und
die übrigen restrrienden 6 b ime
luth durch Ammen müller und
in stößi und sinnigen gemachten
struchs vbezolen vnd zrestiturene
missen.
Demnach so sye nit ohn dann das er
zwar vor vngefar 2 Jaren, als er
mit Nieli schmid von Hapstetten
alhie In der statt zu spießas kallen
am stalden auch ein tunck gethan
ime schmid danalen synen feckel
so er näben ime liggen laßenze
welichem 30 f gsin, erwitscht, und
hrymtragen, Doch aber nit u das end
hin, das er inn begart zu behalten.
dann unnezogeilich möndigen
tags, er schmit in imme kommen und
sich eineet, das ward mit ime ge
schnüpfet haben. Da habe er ime solchen


zeckel zu sampt dem galt darin
allentlichen widerumb zu sywen handen
gestelt, wie dann Wilhalm Pastor
dec domalin gewäsne wpeybel
so es vormöthe) dershalben gnugsamme
zugsame ward gaben konnen
So könne e auch nit ab syy, deme
das e vor etwas zyts einem genant
Hans Gfeller, ein gwigsa Begolschrif
uf Wilhalm Stettls luthener und
 4 lb pß zunhaltende. Zim gantz
eig lidig eygen verkoufft. Da er aber
ime et. b daruff wussentlich verschwy
Nachdem Ime ouch fürgehalten, wie es
komme, das sich deß losterlichem
mußigangs und dess toglichen
vnobläßlichen tollens, so hefftig belode
und nit vil mehr erlichen handtwenng
nachgange.
Ant: das er an dem mit Sammel
fheren getroffnen tusch und nachsol
zre guteen, mehr dann funfhochon
hundert pfandt verlien müser. Weliches
sönes tröllens, vnd vermeintem
musigangs allenklichen die ursach
se.
und wiewol e nach disen allem, erstlich
Lär und demnach mit dem kleinen stein
ufzogen und gantz enstigklich vermant
wordenn, das e noch andere voraste,
begangene diebstäl und unthaten bekhanme
solle.
hat er doch in Närendoe marte
by hoche betünung, allenklichen mihrt wyter
dann obstadt, weder bekheum noch
hächen Wellen.
dns ge gantz
trungenlich und flächenlich bittende, jun
doch uff luterer gnaden von synen
8
kleinen unerzognenen kinden wagen.
Barnhenzikeit mitzethele Dess
exietens, sich in allen stukon handtg
zuammendigen und syn läben ins künfft
dagstalten anzustellen, das siz gden einge
sungen, ab imme haben söllind.


26.
Bentdicht Geri von Ranfli
der Kilcheri Rnderswyl, Danst
genampt gattlerbänte.
einnach verschinen zyth Bendicht

Ben sonst genampt Battlerbänten
uß der Kilcholi Rüderswyl, gfänkli
alhar gefurt, Vß vrsachen er
im gezig, als solte er nit allein
ich dem müßigang ergaben, sonder
vilen erlichen landtlüthen das
Irig gestolen und entfromdet
haben: degstalt vnd massenn
hochgenant Ir gi deßhalbenn
veursachet worden, inne mit
betrouwung in marter aller
notunfft nach traminieren zulasen
Welicher benalch nun z2 gnaden
luth Sohatzedels uf donffag
den 26. Augusti, diß lauffenden
1624. jars in lywasen an¬
hören vnd gagenwurtigkeil deß
Grennesten fromen, furname
fürsichtigen wolgrachten wwysen
erren h3 Danid Ammacchs
Lugheren vnd des kleinen
Rhats

Ulrich Bitzii groß
weylels, sampt etlicher weyblen
mge herren und obrren dienerin
volstrekt und erequiert worden
Hatt also emelter dattlorbant
harnachgeschribne duch Inne
begangene Diebstäl, Erywilligklich
vnd mit rinenden Hartzenn
bekhendt und selbige volgendts
mit der marter ehalten unnd
bestättiget.


Des ersten so haber vngfurlich vor
einem jar mit Hilf kimbel
hausis Vsem Durrengeroben
5
welche inne angefürt) zu Rathen
ein styche ufgebrochen und
eßselbigem ein Rok, vnnd etlich
wollen, wie ouch ly etc. maß auf
dauon Ime vieren worden) gestol
weliches aber alles syn bruder bezalt
und gut gmacht habe.
Iu schwanden mit hilf amelten
synes gsellen uß der mul
ein guten theil mal entzukh
vmb weliches aber syn Niefuetter

by den 8. tg zolen müßen.



Demnach so habe e zu Lietzelflu
mithilf gedachten synes gsponen
Us Nieli Hofnas Gycher ein gut
anzel durcsfleysch entwändt, da
auch glychfals syn bruder gut, mar
vnd tleheln naus.


di

schilf
Alemalen mit, synes gsellenn
an den matten hunder deswanden
us einen köller sy 12 mas aut
genomen, 1denselben mit eind
theyt, synen theil aber doheynen
verbricht  d 
zu moß Hinder Langnaer ein
aber eintycher ufgebrochen und
Dans 2 mas Hars und 2 schmächeg
entzukt, das alles heinach mit
einanderen theilt unds
daheymen verbucht fr pactirit
ta


27
Blych darnach zu Rötlispoch im
Dünengroben mit hilf obstodt
ets einem goden den syn gshan
ufgebrochen,sy den 25. elben
thuch gestolen, darus er von
synem theil hosen machen
Lassen.
Pfein Harristarg aller nechst
by Rudersteyl, 2 kösen uß
einem Kollen genomen, welch
syn gspan kimbel hernach zu
Burgdock verkoufft, dauon
aber ime by zweyen und woden
sendten.
Ufei Guggistärg us einem
setiller 6. mas anken

genommen, welche auch 
gspan verkaufft, vnd Inn Inen
theil gäben habe
Im Bärau us der Müli ein
halben mütt mol getragen, welichen
syn gspan harnach geböchen
S ime aber davon 6 bott
wide syen.
h
35
In Jonmatt im Trubenthal
nit zilf bemith synes gspanen
welch er domalen plasen.
vß einem Jyeher ein wellen
thuchgenommen. Weliche aber
dem jengen widerumb zuhanden.
gestelt worden sye.
Diser syn getan knübel syn esten
zu Burzdolt deme zu Brachsclal
von Diebstali wag yngezogen.
und aber ußselbigen letsten baul
ußgeres und ziethalben unzil
Wyts pmame
Denne.


Annethin so habe er auch beyder mit
hilf und bystand eines anderen

gespaneen genant sannen von
Muri umpfarlh vor einem halbe
Jar Iu Stätisburg, s einem
Köller 2 käsen entragen, dauon
Ime einer belibe
Abermali zu Stüffisbung einem
landtman uß synen kaller 4 käsn
gestolen, welche syn span v
er mit einanderen thelb, such
Domolen einanderen plassene
habind.
Demach so habe er allein vnd einzy
zu Frymütingen der k höchstetten
einem Landtman vß synerem hus
als domaln niemands anhognisch gsin
ly 30 ellen rystin tuch gestolen
dauone Ime etliche Hembdn
maßen laßen.

Glych darnach am Stalden zu
jungen, einem grüßen landtman
uß syner stuben, ein tomist
Deln 1 7 gsin) vermtinret.
zu moß, einem landtman
es synem rossstall ein zoum
entrömbdet, denselbe vmb ein
gwüscen pfenning verkoufft

den dürrengralen genant im

Thal uß der Müli ein halbenne
müt möl gestolen, volgendts denselb
9
in hirr zuschaltnung verbrucht.
Dem mülla zu Langnome u
synem stychen ein bochen fleysch
genommen.
zu Farnsnüthi uß einem köllel
Hilh Mosebanzer eines anderen ost
etliche sydlen genossen, welchen
aba domalen verlaßen, dsidahar nit
gesachen hole.


und ein
but



Deners so habe er im kurtzen
bärg einem Landtman
Iß
iynem huß ly 4 ellen
thuch genommen und selbige
harnach zu Burgdol
koufft
In Schweyßburg by dignomen
Iet einem landtman uß sur
kuch ein holen und ein
fr keis nächtlich wyl ent
zuken, weliches aber ime
widumb zu handen gestelln
worden sye
in Hosenden obermal einem
landtman by nacht unnd
näber uß syner küchi einen
haben (so alar imme wider Wollen.
gestold.
u Wichtocf uß einem koll
Iem Kübli voll anken gestol
denselben in sider zushaltung
ebrucht.
Item o habe er zu Rugsauw
seinem gwussen Landtman

eß syner stuben, ein Thopen
Edbin ein halbe 5 gsi, wie
auch ein wehrt ermatuiret.
benthalb Wattent Iß einem
bewngstehuß ein etc. hosen und
ein etc. eiel gestol und
soliches harnach deß herren predirenen
tochter zu Stettlen umb 4 lbb.
koufft
Entlis


Entlichen so sye er uf der Wislen
nächtlich wyl in ein källergangen
des vorhabens, etwas zu erwünse.
habe aber darin uihis anders
funden dann ppfel und
Milch, dessen er aber nit begarten
Ist Inno rsten mal Lar. Zūm
andoren mol mit dem Kleinen
stein ufgehoren und zwe
3 mol für den anderen stein
angebunden, jedahinfzogen wol
Und wiewol nun ermetter hattherhan
zum theil fiywilligklich zum theil
aber mit der Martee bekhent, dase
venner und wytere unthaten synes
bhalts nit begangen. Hat er doch
mit destwenigen f montag den
30. augusti daes Jars zne lysyn
wolgemelten h lugheren amans.
des kleinen Rhats, Niclans Jennes
der burgeen, vnd uns Tawers
Ammans, sobwasenheithalber hu Gros

Weylels) sampt etliche weyble
In gie dienech, noch disere nochnolgene
diy artieel bekhent und verzöchen
vnd dieselben, wie auch die voigenden
mit der marter erhalten und bestöttge
Als das er doc etwas zyts zu uf
der schwang in der bodertscheim
der Kilchäri Conperswyl in ein
stycher oben zum toch yn geschloffen
und darus ein rok 3 bott und
1 ankenbollen gestolen.
zu Bematt under Langnouw zu
pönster hinys ein goden geschloffen
und daus die brot und ein moß
jung genommen, weliches er alles
mit einanderen daheymer verbrucht
Alleretstlichen bekhendt
das er somer
asihn seys gestolen, das er die orth 
welchen eis genomen, In keinen woh
mamsen könne.
st das erstmal lär, das ander mal mit dem klen
9
stein, das 3 mol mit 2str
der mat

auch anghöikt etlicher
dos
zu


29
Anna Schnall von Buchse
Demnach verschines tegen Anna
Schnoll von Buchse Jacob
Klänps (hinderlaßne husfraww
eß ursachen sy der Harrren ver
dächtig etc. In pfänkliche verhafftung
genommen. und deßwegen
hiruf von Us gde luth Rhatsber
beualchs benolchen worden, syo
deselbigen Häxeri, wie auch andere
enthaten halb zu Manzdli mit
betrouwung der Marteesienami,
neren und in bescheid, ingeie
Ee
zu referirren. d zngygegn st
solicher benalch, dch das
ehremnesten f f f Wolgeachten
wysen horen h dannel holtz
des Kleinen Rhats. Hans
wenders der burgag, V2s
Lewes Amauns obwosen,
heyt halber hu Gnossweybils
sampt etlich weyblen nitglcht
vnd vberen dienicen, vf 30
auguisti 1624 in volg gestelten
vnd verrichtet worden.
Und nach dem sy derhalben befragt,
wie es kome, das sy vor etwas
zyts, Petter Bärners husfrauwen
von Ortschwoben, klein kind in
de wiegen erhapt und geküßt und
aber dasselbig alsbold krank worden
und siderhar kein gute stand mehr
habe
entuot. wie das sy zwar der
warheit nit ab sonders anred und
bekhandtlich syn, das zu derzyt
als sy won abgedachten Bärners
husfrouwe (ly der sy ein zyt lang
zu Atschwoben gsin, gwellen,
s





dy zwar das kind In der Wieglen
zu sich gnommen, daßelbig ufgehegen
und gekügst, sya aber zu guhem
und gantz keiner bosen meinung
beschochen. Und ware ira von
grund ines Härtzens leyd, name
dem kind, noch jemandts andern
es sye lüth oder gut, etwas unhögli
wierfaren solte und sye ly
Wytem nit ein solche, wie si aber
durch bößwillige luth aeclagt
Warde

Wol habe sy ghert das lmmnpenbal
von Ittingen gredt, obgedacht
find werde solichen schaden von
bösen luthen empfangen haben.
Vnd glych darnoch als solich krank
kind zu der ammanen zu Utzingen
gfürt und begärt woden zu wüssen
was inne bräste. Habe sy domalen
volghört, das sy gredt, das
kind habe die giechten und im gebt
die Tärengnechti
Sy aber sye
gantz uerschuldig et. Thals und ober
man Ira soliches zu keinen nog
glouben wolle: begare sy vmb
gottes willen, man des kindt
muter ira ender angen stellend
wolle, so worde man alsdann
sachen und steüren mögen, ob 
doch etwas ob ira clagen oder
entschuldigen wärde. Wil also
die orts wider der Häperi nach das
solichem kranken kind nach aneh
jemandts andeen etwas bößs
übels zugefügt habe, In gantz kein
wäg nit geständig syn
und
bittet untgle ganz flächenlich umb
und liberation. Sich exietent
künfftig der gstalten zu halten, das 1gd
obdovil) ein gut jungen h
söllin


30
Anna Shnall Senorge
mell
und ob glychwol hochgenant ir gnaden
an Ire der gedachten Anna Schnall
hieuorgethane rouwe negation vnd
verweynung zu keynen wag kommen.
sonders noch benolchen, syn mit zimmlicher
marter und nach noturfft zu exomiee
weliches earmen aberalen df
hieuor und volgemelten harene
Holtzen deß Kleynen Rhats.
Albrahane Stinles der burgkei
vnd Ulrich Bitzzeroßweybel
ampt etlicher weyblen nitg heen
und überen dienchetc. beschächen.
Hatt sy doch weder mit betrouwung,
noch auch zue warende marter, In
keynenwag nützit vernes anders
noch wyters vermalden noch anzeigen
wollen den das sy als obstadt)
an des baurten kindts Krankheis
aident d zufhal, einich schuld

tragen thüye. Und nochmale
vermöllet, das sy dem kind einen
kußgäben und daruf gesprechen und
gebötten, das ime mihit böses
sonders alles guts widerfarere
solle
und nachdem nun ehrengedachter
h torminator Holtzer an solcen
zr fürgäben nit kommen, sondes
so nochmolen sowol mit worter
als auch mit d Marter gantz enstilig
ermann, das sy doch Gott die
Ehr gäben, In Conscreut iumen
den fhöler bekhennen, d dwachey
an tag gaben solle. Hat sy doch
abemal nützde anders anzeich
achen noch bekhennen wollen
dan




denn das nach dem vor vngehe
einen halben Jar, als sy mit

mdene landtman alhie in der
statt Anna vone Fischboch in
einem Köller ein trnnk gethan
vmb 7. oder 8. vron nach mit tag
syn wehr genomen, welich so In
damolen von Caspor Nyßhan
dem weybel abgenommeet e und
dem alten herren groß zubracht
wodensyn. Sye aber beschäch
uß ersach das burter landtman
 ohne bezolung genosenen wyns
Ussem Kaller hinwäge gloffen
syn wohr alda liggen laß
welches svn genomen, vnd Iß
benilch des Kallemeitlns
yabe
hinwogg getragen den verbuuchten
Wyn aber bezolen muhn
sonst habe sy verneis, vnd wites
den tag ires läbens nit brübt.
Daruf sy dan starben

alles ussstan velle, was vgli
mit ira understan telle. Bate
aber nohmal Gott voris,d
demnach ein hoche oberkeit umb
gnedige verzychung, mit unerthägen
flächenlichem begären, man sy zu
Bgden noctificud wark buch
dann sy dergstalten arbeiten Wol
das vigl zreithulb ins kunfft
ein gut vernügen haben, soll den
st zum dutten mol Lar
ufzogen und ein gute wyb
gemacteret woden.






31.
und arge von 0sch.
Demnach Kürtzäbgeloffser
tagen Hans Argo von 8sch wagen
etlicher faltschen dublonen, welche
ei an underschidenlichen arthein
und in sonderheit allerletstlichen
by der nüwenbrugg alhie vßgaben
alhar gefurt. Auch deshalben
uf mitwuchen den 22. hegst
monats diß tauffenden
1624 jars in bywosenn
anhören vnd gegenwurtigkeih
deß ehrennesten fromen, fürnamen
fürsichtigen wolgeachten ersamen
wysen heren h Michel

nondemychs des kleynen Rhats
Hans Jacob Hüpsches der bürgern
Ulrich Bitzin Großweybils sampt
etlicher weyblen nog herren und
Oberen dieneen, nach äller
noturfft errminiert worden
Hatt domalen beurter Hans
Argo harnachgeschribne faltschheyten
beting und unschandlungen
alhie zu Matdi bekhendt, auch
selbige Volgendts mit der
Marter erhalten vnd bestättiget
sammlichen und des ersten fache
du er beyder, vor vngefar
5. moneten von einem
gwüßen meystes von Sanen
gstalten underrichtet worden, also das
er in wenigtagen uß luteem
und bloßem kupfs biß in
Die 57 stnk falth dublonen gemacht,
welche


welche er erstlichen mit einem
darzu bereyteten stampfel geschlagen
so mit einem schapfen usen

geschrotten, selbige süber geschlifen
demnach vergult und nachwarten
ein guten theyl derselbigem
an underschidenlichen athen für
Warschafft gracht und gut ußgaben
und durch solich mittel synen
nabentmönthschen umb somen
wüßentlich betrogen und
überfartheylet habe.
von solichen dublonen haben
e einem synen bekhönten
auch von bsch gewant bald
Argo sächsen oder sibnen zuner
wachslen goben, welicher aber
von solicher verfeltschung und das
sy nit gut syen, ollenklich
mit wicse und diß orts unschuldg
sye
Bamendt aber die jenigen Har
rer oder zeyehen, weliche eines
Arpo, vfei Grauechbärg Solo
thurne gepiets von einem
Jacobs Binder erkoufft, vnd

bißhar an synem hals getragen
sye dies allem und sinzig beschören,
das e ghört, soliches für houwen
stächen schieffen und ander lybs
as
1getan syn sölle. Wüse aber nit, selbig imme
wort für ein krafft habind und wie
sy heyss nit dann er sy nit läsen könne.
noch sy ghört habe läsen
Dise Hans Arpo, ist dinmal lär
Das 4 mol mit dem kleinen stein
das funfftmal mit een steynen ufzogen
und nach noturfft gfeht noden.
syn Lerndt so gedig Mörika Heyßen und jetzund zu
hanen arbeitet, sye ein zumeracht lang man, mit einem
schwartzen grauwlachten bant, klage schwartz läderhosen.

ein schwartz schürtig wanist


Gheorg Fuchs vor fochefort
der Costlany Gudig ein
Wasenmeysten.
Jars, vnd tags, ouch zn gagen¬
würtigkeyt obstadt ward Grorg
firchs von Rochthat der Castlang
Gndrs ein Wasenmß zu
Marzili auch pynlich Erammers
und ensthafftig vermant anzuzeygen.
was syn thun und begangenschafft
Item wo er bisshar vmbhin zogen
 hatt nun anzeigt und vermalde
Das e leyder sönes biufs halber
ein wosennd sye und solichen
velschmächten dienst, sowol zu
Büren als anderswo, biß in die
8. Jar getriben: weliches aber
die Vrsach sye, das er zn synen
zugendt von synen elteren
hinnegg kommen und solichen
vschmächten dienst zum theil
uß antub etliche jungen buben
zum theil dann vß armut ange¬
trätten Vnd habe hieuorgemeit
Hans Argo, est diß tagen ufem
Crarichbarg, Item zu Altocius
und letstlich zu Schnottwyl
Solothuruergepiets angetroffen.
de inne angredt und gepattenn
das sittenmal ein gwuße pson im
Bärupiet by den 35. t zethun.
e aber die khundtsamme nit wol
wüßse, solle e Inne biß dahin
füren, dann e Inne darumb
wol befridigen wolle, weliches er
gutwillig gethan und nachder
sy biß zur Nangenbugg kommen


ese





daselbst nach verrichtetem trumb
die Vrthi Zalen wellen, habe
hieuorgemelter Ergo alda ein
faltsche Sublouen ußgäbenn
daruon er fuchs wol gwußt
vnd dann er Ime hieuor anzeg
solle mir komen, dann er galt
gung habe. Diewyl ei
imme aber trönirt, das im ehen
e etwas von solichen faltschen
dublonen offenbaren Warde
eInne vmbringen welle: habe
er untzit sagen noch desshalben
reden dorffen. Sye aber
Ime Ime ubergen gantz unschuldig
wie inn dann ermelter Argo
allenklichen entschuldiget habe.
bittet un gde gantz flachenlich umb
hibead, dann inne troo pfür
habe
Ist 2 mal stär ufgezogen worden,
und demnach p 23 septemb 1624 u ein gute
lenhur ledig gelaßen und hexin gewisen vil
Mariti Zmott, von Winus
Ein junger knab, so obgemelte beyde psorlen
ungfarter wys angetroffen ud zu inen ken
Ist uf ein gute senher zu spnrs hr dienst
gewish noden
Margreht Heßenen von
Waseisterf Zürich gepiete.
Ist den 12. octob. 1622 mit dem
eydt von statt d land pwisen
worden.
Vrena Flükingr genant das
Balvren ist uf 12 ocobr
von synes ypigen wäsens, wie
den statt und dero hil mit dem
syd verwisen woden
Marhe Egli von Lys
Ist uf 22. octob 1624.
von getübne
vilfaltiger hurg, mit dem eyd tagt
statt v land gmisen dmit rüt
ußgehuwen noden, gädt der lyd an
Den 25. obamelte monats


1671








33
6
Hans Artoz von Of
Dnnach Kushabgeloffnen tag

gägenwürtiger Hans Grebd pürtig
von Esch, wegen etlicher vngrachten
und fältschen dublonen, welche er

an vnderschidenlichen orthen, vnnd


insonderheyt als er letstlichen e
der Nüwenbrugg mit etlichen mans,
psonen ein trink gethan etc. Vßsgaben
se
darob ergriffenn, vnd volgendts gfanklic
hargefürt wordenn. ouch deßhalben
uf mitwuchenn den 22. herpstmona
diß louffenden 1624 jars In lywät
anhören vnd gegenwurtigkeyt dess
Ehrenuesten tromen, fernamen, für¬
sichten wolgrachten wysen herren

sen Michel Frondenrochs des kleynen
Bhats Hans Jacob Hupschers der
bürgeren, Ulrich Bitzen Großweybels
sampt etlicher weyblen myner ghen
vnd oberen dieneren, nach aller
nothurfft befragt und eermniert
wordenn.
Hat domalen berurter Hans Arcor
harnachgeschribne durch Inne begangen
mnßhandlungen faltschepten und betrug
alhee zu Margli verzächen vnnd
bekhendt: ouch selbige volgendts mit
der marter erhalten und bestättiget

Vnd nammlichen so habe er leyder
vor vngefar 5 monaten, nachden

er von einem gwußen Meyster
underrichtet wordenn) sich soner
und wyt vergaßenn, das er
wider das algemeyne Oberkeytliche
verpott, Vß Kupffer, bis in
die siben und fünfzig stick 
faltscher dublonen gemacht.
welche





34.
Hans Bicher von Uttinger

hemnach und als dann gegenwürtig
Hans Bucher von Vttingen pürtig, schon
hieuor Im Fruling des abgeloffnenn
1622 jars von etlichen begangnen
diebstälen wägenn alhie gfanklich
ynzogen, vnd deßhalben vnderschidenlich
zu Marztli pynlich befragt unnd
examiniert wordenn.
athdomalen ermelter Hans Bucher
allererstlichen verzachen und bekhendt:
Wie das er shon hieuor etlich Jaren
von synen domaligen begangnen
vnderschidenlich diebstalen vnd vn¬
thaten wagen zum anderen mal
alhie gfänklich yngezogen, jedes mals
Inn das gmeyne schallenwark gethan,
Jedoch aber vf verhofende beßerung
widerum vf. vnd ledig glaßen worden
sye.
welche vätterliche züchtigungen er aber
nit umb sonil behärtziget, denn das
er widerumb vf ein nurs, Erlichen
und biderbenlüthen, vilfaltiger wys
das irig entfrombdet.
Alsnamlichen vnd dess ersten, habe
er verschiner Jaren, einem Landtman
zn thun zwoy mas Baltz us der
Schmitten genomen: welche aber dem
Jenigen, nach einem gemachte
widerumb ersetzt


welche erferstlichen, mit einem
von synem merster darzuge
gobnen und bereydteten stamcht
geschlagenn. Dennach sy mit einem
scharpfer schrotösen, nit alleynde
propoction nach geschroten, sonder
die ouch suber geschliffenn, volgendt
soliche verguldet, vnd nachwart
den besten theyll derselben, an
underschidenlichen orthen für
warschafft gracht und gut ußgäbn
und hierdurch soliche faltschleyten
verubt und getriben habe.
Uff soliche syin deß gedachtenn
Hans Arcods, begangene vnns
bekhente, hoche schwäre im schandlung
faltschheyten und betrag. Habens
hochgenant igl herrren und oberenn
Schmitheys dhät und burger diser
Coplichen statt Bärie, uf iren eyd
zu recht erkendt und gesprochen
Das man Inne dem Nachrichter benat¬
der Inne Oberns Zur gwonlichen
richtstatt füren, daselbst syne houpt
abschlachen und also mit dem schwar
vom läben zum tod, nach keyserlichen
richter sölle
oder
Das man Iine dem Nochrichter benälchen
der Inne obenns, mit zuruk gebundenen
händen uf gwönliche richtstatt füren
und volgendts mit dem strangen vom laben
zum tod nach keyselichen rechten richten
aus alß dem lufft bemalchen solle.

obgemelte Vatel ist den 5. octob 1621
an ime erstattet wodenn






9





34
Hans Bucher von Uttingere.
hemmach und als dann gegenwürtig
Hans Bucher von Vttingenpürtig, schon
hieuor Im Fruling des abgeloffnenn
1622 jars von etlichen begangnen
diebstälen wägenn alhie gfänklichn
ynzogen, vnd deßhalben vnderschidenlich
zu Marztli pynlich befragt unnd
examiniert wordenn.
Hattdomalen ermelter Hans Bucher
allererstlichen verzachen und bekhendt:
Wie das er schon hieuor etlich Jaren
von synen domaligen begangnen
enverschidenlich diebstalen vnd vn¬
haten wagen zum anderen mal
alhie gfänklich yngezogen, jedes mals
Inn das gmeyne schallenwark gethan
Jedoch aber vf verhofende beßerung
widerum vf vnd ledig glasen worden
sye
welche vätterliche züchtigungen er aber
nit umb sonil behärtziget, denn das
er widerumb vf ein nuws, Ehrlichen
und biderbenlüthen, vilfaltiger wys
das irig entfrombdet.
Alsnamlichen und des ersten, habe
er verschiner Jaren, einem Landtman
zu Chum Zwoymäs Baltz uss der
Schmitter genomen: welche aber dem
Jenigen, nach einem gemachten horuch
widerumb ersetzt worden spendt
Demnach so habe er Petter Müller zu
Ottinger sein schaf genomen, vnd daselbig
einem gwüssen metzg umb 2 b verkaufft.
als aber soliches harnach offenbar worden
habe der Metzger das schaf, dem jenigen
bezalt, also das im darnon woden sye.


Jacob Angelloch synem Vetteren zu¬
Ulmitz zwey schaf entfrombdet, unnd
dieselben dem Wirt zu Toffen vmb
1 E verkoufft
zu Balp einem landtman by hällen tag
ein käs gestolen, denselbigen volgendts
einer frauwen Ob dem Barengrabenn
alhie, vmb 3 lb. verkoufft
Michel Bucher synem Vetteren zu
Vttingen ein halben mit garsten
ab dem Wagen genomen, denselbenn
gan Chun getragen, vnd Jedes mas
umb 4 b. verkonfft
Glychdarnach obgemeltene synem Vetterrn
Angelloch, ein schlächten tägen entragen,
und denselben mit einem mäseschmid
gagen einem anderen wehr vnschet
Dannethin so habe er Petter Müller
ein fäderkußi genomen, vnd soliches
dem wirt zu Bälp umb 3 lb verkoufft
so abe dene jenigen widrumb zugstelt
worden sye
Item so habe er vor etwas zyts dem
wirt zu toffen, ein schlachten silbemen
bächer entzukt und denselbe volgendts
by der Schifflüthen alhie, umb 2 f
berkoufft. Als aba soliches khundtbar
worden, habe e ime denselben bezalen
müßen.
Berners einem landtman zu Wabern
uß syner stuben 7 ellen hußthüet,
1. Vergult hutzeychen und 3 batzer
uß einem hosensak gestollen

Alhie zum schützen einem handtwart
gsellen (so syne seckel ufem Tisch liggen
lasen) ein diken entzukt.
Zun schifluten einem landtman
ungefarlich by 5 lb ußei sekel
gestolen. Habe sich aber mit den
Buren setzen, vnd Ime 3 diken darfur
gäben müßen.


Einem gwußen Landtman
so
trunken gsin, ein schlachten dagn
entzukt.
Mehr zwöyen Landtmanen vnder
2 malen zwon schlächte wehr
gestolen, das ein zu thun, das
ander zu Bärn verkoufft
tene einem furen zu Brientz
spar muge ihn, sampt einem heiml
welches er einem knacht zu Häsli
umb 65b verkoufft etc. gestolen.
Denne an einem Ime vmbekhanten
orth, ein par stiffel, (darus er
1b glößt) entragen.
Bendicht Schlegel dem Buhuermacher
als er mit imme gan thun gwellenn
vnd vnderwägen ein maß getrunken
habe er imme, in cueenerschilligen by
10 b genomen.
3o Muri einem Landtman ein Ehrinen
hafen und drn mas gärsten entragen.
den hafen einem rotgiese am stalden
vmb 1. E die garsten aber einene

Laupner, das mas vmb 4 bl. Verkonfft
zu Wangen einem frombden posten
2. Zugerdiken gstolen.
Item als er syner basen Uli Buehers
s wittwen uf ein zyt gearbeytet.
und sy imme domalen ein wällen thueh
fürgelegt, habe er ira, alsbalden
6. ellen danon geschnitten und entzuht
Flych darnach alhie zum Kouffluten
einem Junger gsellen, by welichen
er übernacht glagen, ein zugdiken
uuntruwet


35.





zu Mören einem alten mann
welche syn gält, (als er domalen
von einem anderee mächtig geschlagen,
worden, verzettet, ouch ein zugerde
hindehalten.
Demach zu schutzen ab der Länen
ein zimmlich alten mantel gestolen
welchen er harnach einene von Worb
umb 5 lb verkoufft und das
erloßte gält verzërt habe.
Verners that e bekhendt, das er
einem gwussen Landtman vor
egistorf, fünfthalbe cronen gestolen
Abermalen einem gwussen Landtman
von Aschen, alhie by 4 h entzukt.
welche er hinder ein beth verbagn.
Wyl aber diser landtman inne degstalt
zuhanden gnomen: habe er sy Ime
zeygen und widergäben müsen.
alhie
glychergstalten zum Bären einem
von Frütingen, syn wehr genomen
ime es aber widergäben.
Dannethin so habe er Hans Loner
dem wagmeystersvon thme, ein
4 pfindme Ankenballen entragen.
Als aber emelter wagnn inne zu
ottingen antroffen. Habe e ime
6 b darfür gäben
zu Undersewen Christen Gurter
vor dene konfhns daselbst 5 ellen
Landtuch genomen. Ime aber soliches
widergäben müßen.
Domalen daselbst ufene Konfhus
einem landtman ein wehr entfromd
und harnach daselbig umb fünf
verkoufft.


1


36
Item so habe er vor etwas jaren
alhie zu Barn ly der Ankenwag
under zwogen malen, by 10 lb

anken entzikt, denselben einer
gwütsen frouwen underthalb der mören
verkoufft. Welicher aber den sönmen
wideumb zuhanden gestelt worden,
sye.
So habe er ouch uß dene laden zu
Metzgeren Geyters tags 7 ellen
sammet (davon er dem wirt zur
Cronene zu Burgdocf, etliche
ellen umb ein b verkouffttgenomen
Desglychen uß herren gros
. Weybel brochers laden, auch by¬
hällen tag 2 hoch hut, darunder
einer mit sammet gefüteret, entzukt
syend imme aber beyd samethafft
widerumb zuhanden gestelt worden.
Demnach vor einem Hus Vfern
platz, kunf mas karnen entrag.
welche er hernach zu Mören

einem Müller umb 32 bate
verkoufft
So habe er einem gwusen Landtman
6. mans Roggen, deen Jedes er
einem Bursman umb ii bazr
verkoufft gestolen.
Vernes hat er bekhendt, das er
Ulrich Bruns sWitwen, Vierellen
bleycktsthueh usene laden gestolen
dasselbig zu Kisen vmb ein gwußen
pfennig verkonfft.
Item als er vor etwas zyts umb
fasnachten zn Hans Hartschis hus
ein trunk gethan, habe er Ime
domalen, ein kas vß der kameren
gnommen und den müller zu Kisen
denselben umb 16 b verkanfft.


Eines sambstags in ermelten Hartschis
ins ouch ein halffteren, ein hälsing
vnd ein Kartenspil genomen.
zu thun einem gwusen Landtman
5
ein Käsgenomen, vnd denselben
eine frauwen umb 5 lb verkonfft.
Daselbsten aber einer gwussen psan
ein halben mitt habet verunkruwet,
s vergstalt unnd maßen, das er von
soliche obgeschribnen Diebstälen war
In thum zum anderen mal, in gfänkliche
verhafftung genomen;, Vnd das erste
mal vf verhofende bessaung ledig
gelassen. Das andermal aber durch
die vnderrichter daselbst (sittenmal
vorgende väterliche züchtigungen entzit
an ime erschoßen) uf gnad hochgenampt
Irgden zum strangen erkhendt worden.
Da nun aber hoch und wolgemelt myn

g h und oberen, als welche alwar
vil mehr zu gnaden danne aber zu
strange genygt, synethalben das
lese an die Hand genommen, Vnd
ime Bücher syn verwürkt läben
jedoch uf ein geschworen erphed) uß
luteren gnaden geschankt.
Dis aber auch alles gedachter Bucher nit
umb sonie zu hartzen gefurt, dame das
nach disem allem, Wolfgang Josten
alhie uß synene ladere ein hocher hut
gestolen. Als er aber nach etlichen
tagen, mit demselbigen hut widerumb
Inn der Statt komen, habe gemelts
Josten diene den hut widerumb
erkhendt und imme denselben widel
genommen, also das er deshalben
abermalen ergriffenn und ynglegt
worden, da er dame ouch vnes bekheen
das er sit letste syner gefangenschoff
zu thun, Meyster Hans Bybol.
dem


37
dem Schumacher alhie, ein ec. schu
uß synem laden entzukt, weliches
aber ime angentz abgjagt unnd
Ime Sybold, widerumb zu handen
gestelt worden sye.
und nachdem gemelts gefangnen vergicht
und bekhandtnus ir gden vor und
abgeläsen worden. habnnt ob und
wolgedacht m g herrn und oberen
synethalben nochmalen, uf verhofende
beserung, das milter an die Hans
genommen und inne zu gnädiger
und wolnerdienter straf, ein jnn
das schallenwark erkhendt
Vnd nachdem er ein gute zyt darinnen
gearbeytet und hernach uf ein
gute sensur vnd vermanung zur
larbryt uß und ledig glaßen
worden: habe er soliche große
ime bewisne guthaten, gnaden
und Barmhärtzigkeyten, abermalen
Ime wind geschlagen, und sich
nit degstalten gönmpt, deme das er
erst harnach von einer gwüssene
psow angäben worden, das er mit
Hilf Uli Bräntzigkofers ein grosen
Badkesel by den bad zum guten
Brinnen, entfrömbden hälhen
Item so sye ouch war, das sidt letster
yner gefangenschafft und ußlaßung
ußem schallenwärk, er alhie zum storche
zuuorgemeltem bräntzigkofee komen,
der Inne vberredt, das er mit Ime
zu gedachtem bad gangen und berürten
kesel daselbst stälen und entfraubden
helfen, welchen brantzigkofer zerschniit
und volgendts einem kupferschmid alhie

zubracht, der dann die argwonischen
und zerschnittene stuk, untzil uf
fürlegung eines schyns behalten, also
das imme bucher nützit dauon worden.
sye.


Demnach so hat er ouch bekhendt: Wie
das er vor etwas jaren, der husfrauw
Zum Hecht vß einem gmach, ein
Ehrmer Hafen gestolen, denselben zum
Affen getragen, vnd Petter Werl
von Stettlen, vmb 5 lb. verkoufft
und daruf angentz 20 b empfangen
Wyl aber der husirt
habe
daselbst gezwyfflet, das wol sobald er
Bücher berürten hafen, nit recht,
maßigr wys ward uberkommen haben
habe er denselben hinder sich genomenn
vnd an gebürende orth verschaffet
Vngefarlich vor einem halben Jar
herren Cunrad Kilchbärger, by 10 ellen
schwartzes Hustuch vor synem kasten
entzikt, welches er harnach vmb ein
gwußen pfennig verkoufft:
Endtlichen so habe er ouch Leyder, sene
zwöy, vbersich genomme Vrphed, ouch zwen
vnderschidenlich gethan Eyden, nit vmb
wil betrachtet, dern das er dieselbigen
schandtlich und lychtfertiger wys übersachenn,
vnd erstuerschiner tagen als er vnder
herren hauptman Walthardt dinget
und mit ime nach milhnsenziechen welle.
sich widerumb alhar in der statt begäben.
deßswegen er dame abermalen vf ein
fruschs In einem Käller ergriffene
fänklich yngezogen und volgendts
uf sambstag den 23. octoris dis
louffenden 1624 jars In bywasen
anhören vnd gägenwurtigkeyt des
ehrennesten fromen fürnamen, fürsitzig
wolgeachten wysen herren, Hrr sanid
Fellembärgs des kleynen dhats
Kiehans von Werts der bürgerenn
Ulrich Bitzii Großweybels, sampt etlich
Weyblen mn glheren und oberen dienermn
eruordelicher maßen vnd nach aller
notturfft befragt und examiniert worden,
welche


5
38.
Welche obgeschribne vilfaltige durch
inn begangene mnshandlungen
Diebstal und meyneyden, er mit
ruwendem Härtzen alhie zu Martzi
verzächen und bekhendt, auch selbige
volgendts mit der marter erhalten
und bestättiget hat
Uf soliche syn dees gedachten Hans Bucher
underschidenlich begangene diebstal
auch bekhendte hoche schware überträtung
und mishandlungen.
habendt
hochgenant myn gnädig herren und
beren, Schuldtheys shat vnnd
burger diser lpplichen statt Barn uff
iren eyd zu Recht erkhendt vnnd
gesprochenn.
Dan man Inne dem Nachricht benalchen
der inne obenus uf gwonliche richtstatt
füren, daselbst syn haupt abschlachen,
unnd also mit dem schwart vom
läben zum tod nach beyselichen rechtn
richten sölle.
diser urtheil ist den 30. octebrrs e6e
an imme erstattet worden.


zu Marzil


Ehybeth Zinerhi von Totzwyl
Obglychwol gott der hinnlische vatter,
hin und wider in synene gottlichen wort
vnd Insonderhept In synem sibenden gebott
gantz zetlich heyter und char vermaldet
das alle unküschheyt von imme vermaledyet
vnd wir derselben von gantzem vnserem
zärtzen find und abhold syn und also
nit allem im ehestand, sonders auch ußehalt
demselben ein küsches zuchtigs und ebar
bewälth
läben füren, mit ußtrickenlichen, das
vnser Lyb vnd Selen, als tempel des h.
Grystes syn und das wir sy beyde gantz sübe
riyn vnd heylig bewaren: alle Vnkuscheyten
thaten gebärden, wort gedanken begird und
Lust: Ja ouch alles das Jenig was den
Montschen darzu reytzen vnd bewegenn
mag etc. flüehen und möden söllenne

So ist doch soliches alles by vilen montschemn
weyder nit umb sonil erschießlich noch erheblin
denn das dieselben sich mir mehr dann abe
gut ist hierwider gantz schwarlich vergryffend
Wie dann gegenwürtige Elsbet Limmerli von
Lotzwyl von solicher abschüchlicher begangner
mishandlung wägen verschinentagen von
ir gde amptsman zu wangen yngezogen
und gfänklich hargebracht, ouch deshalben
uf srytag den 19. wintamonats dißs

louffenden 1624 jars in bywäseme
anhören und gegenwürtigkeyt, der ehren
nesten fromen fürnamen, fürsichtigen
wolgeachten wysen herren h brat Herpats
des kleynen bhats, Jeronin Gerigs der
burgern Ulrich Bitzii Großweybels, ouch
etlicher weyblen nnzgdhe und oberer diensen
ernorderlicher matben examiniert worden
Welche dann harnachgeschribne mußhandlungen
daselbsten verzächen und bekhendt, oueh selbige
volgendts mit der marter erhalten und bestätthe
und erstlichen so habe sy sich leyder vor
einer guten anzal zaren, mit etlichen
personen offt und dik zn fleyschlicher
uppigkeit vnd Hury vergangenn.
Denmarh


Ir





einnach so sye leyder nit ohn, denn das
sy sich vor vngefar 5 oder 6 jaren
1
allererstlichen mit Hans Mülithaler von
Lotzwyl und demnach mit Heini Müle
thaler synerem bruder ungfarlich vor
digen jaren uf ir beydesyts vilfaltig
anhalten mit dedtwäderem sonderbarlich
zu dipen vnderschidenlichen malen
fleyschlichen vertiefft und vergäsen a
von welchen zwoyen thaten sy und
ermelter Heini Mülithaler wol. Der
elter bruder aber untzit darvon gwest
habe.
und das sy auch im verdacht, als solte

ioch, nit allein mit Uli Wachli deng
vatter, sondes auch mit synem den
äbenmaßiger wys vergangen. Sye die
ach also bschaffen. Da sy Ja leyder
ich mit dem vatter zu Lotzwyln zn
Joß Glutzenhus, aber mit dem
Iine teinswags vnd nemalen ver¬
gangen, Vnd deswagen der Fun
Irenthalben gantz vnschuldig sye
Das aber den herren vogt Gyßli von
Burgdocf anträff und baur. möchte
er Ira sittenmal sy einandern gar
wol bekhant) etlicher gstalten und
In sonderheyt eins mals In einem Temn
Da domalen ein gwusse Wybspersonn
auch zugagen gsinetc. ime trunk zur
haben
vppigkeyt anlas gaben: sye aber
vor den gnader Gottes, synethalben
nützit thätlichs in keynen wäg
Bittel hiemit Gott
ermolget.
den herren zuuordeist, und denmort
r gnädige oberkeyt umb verzychung
Ist fär ufzogen worden.


39


zu Merzil


Ehybeth Zinerhi von Toßzwyl
Obglychwol gott der himnlische vatter
hin und wider in synen gottlichen wort
und insonderheyt in synem sibenden gebott
gantz hütlich heyter und clar vermaldet
das alle unküschheyt von ime vermaledyet
vnd wir derselben von gantzem vnserem
Bärtzen find und abhold syn und also
nit allein im ehestand, sonders auch usehal
demselben, ein küsches züchtigs und eban
benälth.
läben füren mit ußtrickenlichen, das
vnser lyb vnd Selen, als tempel deßh
grystes syn und das wir sy beyde gantz sub
reyn vnd heplig bewaren: alle Vnkuscheyten
thaten gebärden, wort gedanken begird und
Lust: Ja ouch alles das Jenig was den
Montschen darzu reytzen vnd bewegenn
mag etc. flüchen und moden söllenn
So ist doch söliches alles by vilen montschemn
weyder nit umb sonil erschießlich noch erhebte
denn das dieselben sich mir mehr dann abe
gut ist hierwider gantz schwärlich vergryffend
Wie dann gegenwürtige Elsbet Limmerli von
Lotzwyl von solicher abschüchliche begangner
mishandlung wägen verschinentagen von
ir gden amptsman zu Wangen yngezogen
und gfänklich hargebracht, ouch deshalben
uf srptag den 19. wintamonats dißs

louffenden 1624 jars in bywäsenn
anhören und gegenwürtigkeyt, der ehren
.
nehten fromen fürnamen, dersichtigen
wolgeachten wysen herren h brat Herpats
des kleynen khats, Jeronien gerigs der
burgern Ulrich Bitzin Großweybels, onet
etlicher weyblen nnzgdht und oberer dienern
ernorderlicher massen examiniert worden.
Welche dann harnachgeschribne mißhandlungen
daselbsten verzächen und bekhendt, onen selbige
volgendts mit der marter erhalten und bestalld
und erstlichen so habe sy sich leyder, vor
einer guten  anzal jaren, mit etlichen
personene offt und dok in cleyschlicher
pppigkeit vnd Hury vergangenn.
Denmarh


Ir





einnach so sye leyder nit ohn, denn das
Es sich vor vngefar 5 oder 6 Jaren
1
allererstlichen mit Hans Mülithaler von
Lotzwyl und demnach mit Heini Müli
thaler synerm bruder ungfarlich vor
digen jaren uf ir beydesyts vilfaltig
anhalten, mit dedtwäderen sonderbarlich
zu dipen vnderschidenlichen malen
fleyschlichen vertiefft und vergäsen
von welchen zwöyen thaten sy und
ermelter Heini Stülithaler wol. Der
elter bruder aber untzit daruon gwüst
habe.
Und das sy auch im verdacht, als solte

ich, nit allei mit Uli Warhli deng
vatter, sondes auch mit synem zen
äbenmaßiger wys vergangen. Sye di
ach also bschaffen. Da sy ja leyden
ich mit dem Vatter, zu Lotzwyln In
Joß Glutzenhus, aber mit dem
Den keinswags vnd nemnalen ver¬
gangen, Vnd deswagen der zun
Irenthalben gantz vnschuldig syi
Was aber den herren vogt Gyßli von
Burgdocf anträff und baur. möcht
er Ira sittenmal sy einandern gar
vol bekhant) etlicher gstalten und
In sonderheyt einsmals In einem Lenn
da domalen ein gwusse wybspersen
auch zugägen gsinetc. ine trunk zur
haben,
vppigkeyt anlas gaben, sye aber
vor den gnaden Gottes, synethalben
nüzit thätlichs in keynen wag
Bittel hiemit Gott
ermolget.
den herren zuuordenst, vnd demmarn
föer gnädige oberkeyt umb verzychung
Ist fär ufzogen worden.


39


Elsbeth Cnneihi Hienangencelt
ff montag der 22 wintermonats
dis 1624 Jars, In lywasen anhoren vnd
gegenwürtigkeyt obstadt. Hat gemeldte
Eehbet Limmeli übel hieuorgeschribne uns
handlungen noch wytere enthaten, alhie zu
Marzili bekhendt und selbige volgendts mit
der marter erhalten und bestattiget
und erstlichen das sy vor etwas zyts zu
Langenthal im wirtshus zur cronem
ein lynlachaw uß der hinder stuben genommen
Demnach so habe sy sich vor vngfarlich 4 Jan
so verr und wyt vergäsene, das sy sich
zu Lotzwyl in Hans Wolfen deß junge
bemel
hut, erstlichen mit melcher Mülle einmal
und nachdem er in Gott entschlaffenn
glych darnach mit Caspar Mülla (genant
MüseliCaspar) synem lyblichen bruder, le
sager Ulishus, allernächst by der schmitt
in einer hoffstatt zu zwöyen underschide
lichtmalen vertiefft.
und wiewol sy
aber nun gantz trungenlich angehalten, das
er sich ira müssigen, dann sy mit dem
abgestabnen Melchar Mühler synem lyblichen
buder sich hieuor vertiefft. Habe doth
solches sy ime nit erhablich syn, sonders
synem entwillen, sonil als mit gwalt
volgen musten.
snd entlichen so habe sy sich auch leyder
mit Mathys Bögli, der zwobgemelten
beyder mühlene lyblichen schwagen fleyschie
vermuscht. Von welcher bywonung aber
gedachter Bögli nützit gwüget habe.
Ist i mal fär ufzogen worden.


E





4
Elsbeth Lnerli Hienonge.
melt
Ihwol gott der allmächtig unser
aller himlischer Vatter vnd erhalter
hin vnd wider In senem heyligen
gottlichen wort in sonderheyt aber
In synem 7 gebott, gantz dntlich heyte
und char vermaldet und anzeygt
das alle vnd Jede Vnkuschheyt von
Imme vermalediet, vnd wir deswegen
derselbigen von gantzem vnserem hartzen
vnd
find und abhold syn sollindt.
also nit allein im heyligen ehestand
sondes ouch ußerhalb demselben, ein
küsches reynes züchtigs und erbars lab
fromen Handel vnd wandel furen:
Mit estrukenlichem bevalch, das vnere
Lyb vnd seelen als tempel dess heyligen
Grystes syn, vnd das wir deßwegen
sy beyde gantz süber reyn und heylig
bewaren. Alle unküschheyten, thaten
gebarden, gedanken, Begird vnd Lust
Ja ouch alles das zeiig, was den möntschen
darzu reytzen und bewegen mag etc.
mit höchste begird, schüchere, fluchen.
vnd also harmen gott zunorderst, vnd
demnach einer hochen oberkeyt etc. ghosamme
leysten sollen.
So ist doch soliches alles by vilen under¬
schidenlichen montschen nit umb sonie
bedanklich, denn das dieselbigen sich
Teyder nur mehr dann aber gut, sich
harwider grob und schwärlich vergryffendt
Wie dann gägenwürtige Elsbet Limerli
von Lotzwyle, von solicher abschüchlicher
und begangener mißhandlungen wägen
erstüerschiner tagen von ir gden ampts
man zu Wangenn yngezogenn vnd
gfänklich hargebracht wordenn
ouch


1


Elsbeth Ennenki Hienorgencelt
huff montag den 22 wuctermonats
dies 1624 Jars, In bywasen anhoren vnd
gegenwürtigkeyt obstadt. Hat gemeldte
Eisbet Limmeli über hieuorgeschribne mis,
handlungen noch wytere unthaten, alhie zu
Marzili bekhendt und selbige volgendts mit
der marter erhalten und bestattiget
und erstlichen das sy vor etwas zyts zu
Langenthal im wirtshus zur cronem
ein lynlarhen uß der hinder stuben genomen
Demnach so habe sy sich vor vngfarlich 4 Jan
so ver und wyt vergäßene, das sy sich
zu Lotzwyl in Hans Wolfen deß junge
abenel
hus erstlichen mit Melcher Müller einmal
Vnd nachdem er in Gott entschlaffenn
glych darnach mit Caspar Mülla (genant
MüseliCaspar) sönen lyblichen bruder, ly
sager Ulishus, allernächst by der schmitt
in einer hoffstatt zu zwöyen underschiden
lichtmalen vertiefft.
2
und wiewol
aber nun gantz trungenlich angehalten, da
er sich ira müßigen, dann sy mit dem

abgestabnen Melcher Müller synem lyblichen
buder sich hienor vertiefft. Habe doth
solches by imme nit erhablich syn, sondere
synem untwillen, sonil als mit gwalt
volgen müsen.
und entlichen so habe sy sich auch leyder
mit Mathys Bögli, der hieobgemelten
beyder müllen lyblichen schwager, fleyschi
vermuscht. Von welcher lywonung aber
gedachter Bögli nützit gwügtt habe.
Ist i mal fär ufzogen wordenn.






Elsbeth Lunerli hievonge
melt
Ohwol gott der ahlmächtig unsen
aller humlischer Vatter vnd erhalter
hin vnd wider In sönem heyligen
gottlichen wort. Insonderheyt aber
In synem 7 gebott, gantz dntlich heyter
und char vermaldet und anzeygt.
das alle und Jede Vnkeischheyt von
Imme vermalediet, vnd wir deswegen
derselbigen von gantzem vnserem hartzen
vnd
find und abhold syn sollindt.
also nit allein im heyligen ehestand,
ondes auch ußerhalb demselben, ein
küsches reynes züchtigs und erbars laben
fromen Handel vnd wandel furen
Mit estrukenlichem bevalch, das vdere
Lyb vnd seelen als tempel dess heyligen
Grystes syn, vnd das wir deßwegen
sy beyde gantz suber reyn und heyli
bewaren. Alle unküschheyten thaten
gebarden, gedanken, Begird vnd Lust¬
ja ouch alles das jenig, was den möntschen
darzu reytzen und bewegen mag etc.
mit höchster begird, schüchere, fluchen
und also harmen gott zunordeist und
demnach einer hochen oberbeyt etc. ghosamme
Leystere sollen

3
Do Ist doch soliches alles ly vilen vnder¬
schidenlichen montschen nit umb sonie
bedanklich, denn das dieselbigen sich
leyder nur mehr dann aber gut, sich
harwider grob und schwärlich vergröffendt.
Wie dann gagenwürtige Elsbet Limerli
von Lotzwyln, von solicher abschüchlicher
und begangener mißhandlungen wägen
erstnerschiner tagen, von ir gden ampts
man zu Wangene yngezogenn vnd
gfänklich hargebracht wordenn.
auch


4.


ouch deßhalben uf Frytag den 19. winten
monats dis touffenden 1624 jars
In bywäsen anhören und gegenwürtigkeyt
der ehrennesten fromen, fürnamen für
sichtagen wolgrachten wysen herren
13
Bath Herports des klegnen Rhats, ironum
Bergs der burgeren, vnd Ulrich Bitzn¬
Grosweybels, sampt etlich weyblen nitg
hl vnd vberen dieneren, alhie zu Martil
ernorderlicher masen exrmniert woden
welchen dann harnachgeschribne hoche, schwar
und abschüchliche mißhandlungen daselbsten
verzachen vnd bekhendt: auch selbige volgendt
mit der Martel erhalten und bestättiget,
und namlichen deßersten. So habe sy sich
leyde so verr vnd wyt vergäsen. Das
sy sich vor ungefarlich fünf oder sachs
jaren zu Totzwyl mit zwoyen lyblichen
bruderen eines geschlachts.
Demnach etwas zyts hernach, abermalen
mit zwoyen anderen brudern, eines andern
geschlachts.
und entlichen mit ermelten beyder letsten
brüderen lyblichen schwäger, sich zu
etlichen malen, wider gottes deß
allmächtigen gesatz, schwärlich vergang
vnd also hierdurch 3 vnderschidenlich
Bhutschandere getriben und verubt 
ffsolichen ir der gedachten Elsbet Lind
oche, schwäre grosse, in gottes dess
allmächtigen gesatz und fromer oberkeyt
wolhargebrachten odnungenvrpottene
mitshandlungen und abschmehliche verbracht
Bhutschanden.
habendt


11
Habenst hochgenampt mhn g. Hn
und oberen Schuldtheyß rhät
und burger diser toplichen statt Bärn
uf iren zu recht erkhendt vnnd
gesprochen
Das man sy den nachrichter benalt
der sya oberns uf gwonliche richt
statt furen, ira daselbst ir houpt
abschlachen, und also mit dem schwart
vom läben zum lodi nach keysen
lichem rechten richten solle.

uf sambstag den 27. novemb 1624
Ist diser urteyl an ira erstattet worden
Annn Schnis, vne Biethisons
Demnach Kurtz abgehoffner tagen


Anna Schmid von Wietlispoch von
r gden amptman zu wangenin
mit einem brichtschryben iws upigen
engerlichen wäsens, und sonderlich
wägen sy im verdacht, als solte sy
den gachlingen tod ires elsten ehemans
bändicht bräters) vor ungefar mer
odt 5. jaren mit einem vermeschtem
und zubereytnen tunk,n vmsachet
haben etc. gfänklich hergebracht worden.
und deßhalben hauf luch khat zedels
beuolchen, sya doben in der
Mannenkehi über den ersten,
und onderen puncten, mit
ärnsthafften waten zu examinieren,
weliches dann auch di olts uf dambstar
Den 18. debris diß 1624 jars inn begrösen
des ehermursten, hrbeden fürnaden fürsich
Wolgeachten wysen hahr, h Gauben
golzens deß kleinen ghats
Ulrich Bitzin Großwybels, sampt


etlicher weyblen nd g herren u oberen
dienern nachvolgender gstalt beschöhhen,
Ist.
und estlichen als sy gfragt wo und an
welchem ath so egriffen: Item was
die ursach söliche irer gfangenschafft
sye.
antwat. Als sy vor etwas tagen
sich von Sietlispach nach Langenthal

begaben.
vnd daselbsten zum
Wysen Crutz, mit einer frömbden
wybsperson ei halb mas wyns getrnnken.
mit dero  deß meinen noden
sye
sy erwütscht und hargfürt worden.
Uß was ursachen aber diß beschächen
wfüsse sy nit.
gkragt. Wie es komme, das sy als ein stark
jungefrouw nit anheymbsch blybe
arbeyte und etwas ehrlichs fürnämme
sonders vilmehr und Im gagentheyl
dem ppigen ehrgalichen unnd
schandtlichen läben nachzüche.
antwot. Das sittenmalen sy von
Irem letsten hinwaggezognen
eheman, separiert und gescheyden
und kein zytlich haab und gut mehr habe
Item von iren nächster gsipten
fründen und verwanten allenklichen
nsoschen
end gäntzlich verlassen. Da so sie
ntil
graten e
sy (leyder mit restent von ütgden
zumalden, in die schandtliche hurg
begäben habe

weliches Ina aber
rechtgschaffen und von gnund gres zäthe
Leyd ppr mit underthöniger und flächenlich
bitt d den wolle jra söliches verzychen
und vergäben. dann sy ins künfftig
mit lystand gottes sich vol und ehr
halten wolle.
Entliche





42
fntlichen als sy des anderen punctens
gfangt, nammlichen wie es kome
und zugangen, Das vor ungefar
4. oder 5 Jaren als obgemelter
in eister eheman sölig, In domalen
gehaltner Malzyth ob einem ge
tunknen glas vol wyns, sonil
als gäthlingen bliben und geplüzlich
tods verscheyden: vnd wie soliches
alles im guund der warheit zugangen
entwort. Das nach dem obgeet
bändicht Bräter ir eheman sölig
von ungfarlich 4 ode 5 jaren
zu farnern gwüssen personen
gmetzget und gantz nach heymkommen
habe er sich selbigen abendts synes
hieuorlengsten gestürten krampfs

und das inne übel frur pgeclagt
deswegen er sich zu fürkomung besagen
krantheyt trochnet und gewermt

auch sich dies ats nit wyters klogt habe
s aber er und syn gantz husge-
 3le
.
sind monnding tags auch gmegghrt
und nach sölichem vollenden, mit
synem schwage und andern ein
abentnunk gethan, sye e entzwüschen
ußhingangen und ira der gefanguig

anzeygt, sy solle hingugen, vnd denn
gesten gut gschin mochen dann sobald
die wurst blaten, er sy wol hinin
bingen wolle. Da habe sy geuolget.
doch bald wider ußhin und er wideumb
hmyn gangen, volgendts ein böcher
mit wyn genomen, vnd denselben
einem genampt Bath Grätze gebocht
jedoch ober den selben nit zwollen
ußtrunken, sonder das übrig
imme






1


Imme bath Grätzar zugestelt.
indem sy aber widerumb hinynkommen
und begärt abzuwarten, Da sinke
er von iren uf synes schwagers

Arm und sya also, souil als
gächlingen in der stuben, In by sy
alle samer thors verscheyden.
Wär abe beürten trunk, iß der golte
yngeschänkt oder, das man imme vergaben
wüße sy ganz nit Und sye deß ochtha
sy hocher bethürung, ollen flih unschuldi
b
Bittet also V g. ganz flachenlich
vmb libere
mtum 
Das sy von Ireb tipigen trösens, und
geühten seüg wagen, mit dem syd lan
statt und land solle verwisen warden

et .

Margeret, Räppiti
d
von Agertenn

Ist uf den 27. aebris 1622 sran
Ines drtten fälors und begangene
Hurk wägen, mit dem fyn von
statt und land verwisen woden
t

e Ponz von Oileentz.
Em Schmletzmacher

er
Demnach kurtz abgeloffner tagen, ein
arme einfaltiger gsell genant Lopd
Ponz d ortiane ihnes handtwarks
einschüllet mache, in gfänkliche
serhofftung genommen und das har
mrend und von wägen er by nacht
und näbel, etwas ime höüw vor
borgenen thurs, wie auch ein büsche
hindlen, so er under synen armen
getragen, ußethalb de dehantz fur
ein argwonische psn egriffen
und behändiget.
ouch


43
deßhalben uf dies endhin mit
wuchen den 5. jenners diß
angeträttnen 1625 Jars, zun
bywäsen des ehrennesten krom.
fürnam frs Wolgeachten Wysenn
H heren gauid Amans Lughen
und ders kleynenRhats, Anthon
Buders der  Ulrich Bitzii Großwyl
sampht etlich weyben nd g und obrren
dieneen zu Marzili nach
aller notturfft examiniert vnd
befragtn worden, benantlich uß
was Vrsachen er hargezogenn
stein warumb vnd vf was
end hin e verschiner tagen, etliches
Hönws darin Ihirgsin, wie auch
ein büscheli schindlen, by nacht
und näbel so fräfenlich von einem
ath zum andern getragen und
was er damit thun wellenn.
Da hat er nun hierüber mit erhaltung
der marter, anders mihit verzächen
bekhennen noch anzeygen wollen
denn das er von großser armut
wegen uß synem vatterland alhas
und biß uf die stund dem almusen
nachgezogen sye
Was abe den argwonischen puncten
antraff. vnd baure: sye nit ohn
denn das er Ja verschinen nachten
usem oberen Liegelhof in by syn
deye wältschen von losannen die er nit
bkhenne, vnd vnder welchen einer
dem anderen ein mantel so agsächen
entzukt, welches sy ime zutluwpet
und inne desswegen geschlagn und hinug
gstoßen.) etlich Hhürn kolen sampt
einem Büscheli Höüw und schindlen genommen.
allein


allein





des vorhabens, vnd vf kein ander
end hin, denn das er am hügliche
orth ein ihur anmachen und sich
warmen könte. Luget also inn
der höchsten marter und by verlirung
syner aligkeyh, das er niemalen
Im sinn ghoph, jemanden etwas
böses zugefügen. und bittet
also un gde syner sanglosen unnd
vnnameyten Fälers, gantz flächenlich
umb gnädige verzychung
Ist das 1 mal lar. das 2 mal
mit dem kleinen steyn. das
3 moln mit 2steynen und das
4. mol mit digen steynen, jedoch
nit gar allenklichen ufzogen worden
rkhendt
Das man inne uf die gräntzen furen
vnd mit einer tarken Conhur zu
syn Vatterlandt wysen solle
Margnist Ryben von
Costentz.
Ist vonn Iren unzucht, unnd bei
gangenen diebstals wegenn, mit
nutenn ußgeschmißen. volgendts uf
die Gräntzen gefurt und mit einer
starken Censur, In zn Vatterland ge¬
eisen woden p 8 januarii 1628.


44
Brena Stuger von Elfflingen
odann verchien tagen gagenentige
Vrena suder von Afflingen pürtig
von ir gden amptsman dem hrn vogt zu
frauwenbrunnen, mit einem ußfürlichen
brichtschryben, irer groben, schwaren
und schandtlichen vermäßenheyt, sonderlich
aber wägen sy im verdacht als solte
sy im december des jüngst abgeloffnen
1624 jars den grüwlichen tod irer
selbs eygener lybsfrucht causiert und
verursachet habenetc. fantlich ynzogenn
und volgendts gwarsamlich hargefürt
wordenn, Ouch deshalben uf slich
end hin und damit die gründtliche
warheyt an tag gebracht. Uf sambstag
den 16. Jenners, diß angetrattnen
In bywäsen anhoren
1625 jars
und gagenwürtigkeyt des ehrennesten
fromen, fürnammen fürsichtigen, wolgrochten
wysen herren, hrr Hannch Holtzers
des kleyner ahats, damid batschets
derbürgeren, Ulrich Bitzii Großweybels
sampt etlicher dkeyblen nit g herren und
berei dieueren, doben In der
Mannenkehi, eruordeliche masen
vnd allei ernst befragt vnd exrmimert
Welche dann harnachge¬
wordenn
schribne durch sy begangene, hoche, grobe
hwäre, vnd vnbarmhärtzige verubte
that, daselbsten mit riwenden harten
verzächen vnd bekhendt
vnd nammlichen, das sy vor vngefarlich
6. oder 7 wuchenn, nachdem so vor
Geörg Fridli von Afflingen, irem hinwägg
In Punter gezogenen Eheman, ge¬
schwangeret wordenn, vnd die zit


irer genist herzugrücht, ouch volgendt
selbige ire läbendige lybsfrucht zun
dwält geboren habe.
sye sy von
obgedachten ires Ehemans liederlichen
wäsens wagen und insonderheyt das
er stats von Ira gloffeme, vnd meinalen
begärt mit ira erlich huß ze halten
leyder In ein solichen grusamen vnd
tüfflischen willen gerathen. das
nit allein
sy Ja feyder, wider Gottes des Herren
gesatz, sonders auch wider alle christenlichen
liebe, vnd montschliche natur selber
ir eygene lybsfrucht, so bald die als obsta
gebören gsin) mit der linggen hand bim
hälslen ergriffenneund selbige also
als sein unbarmhärtzige muter Jameli
embracht und erwürgt habe. Wie
dann söliche unmontschliche thät und beud
tod knablin die husfrau erstlich
In eynem Beth, vnd demnach ouch
Geörg Glauke der Meyster (by welichen
sy Vrena Studer gedienet) In der
kamer in einem trog, mit falben
umbgäbentc. alß eläglich funden und
ehüterter gstalt, khundtbar und offenbar
wordenn.





11





45.

Vrena Studer von Äfflingen
Demnnach kurtzabgeloffner tagen

gagenwürtige Vrena Studer von
Äfflingen pürtig, von ir gden. amptsman
dem herren vogt zuo Frouwenbrunnen
gfänklich yngezogenn und volgendts mit
einem ussfuorlichen brichtschryben, gwarsamlich
hargefuert worden und das harürendt
und von wegenn irer groben schwären
und schantlichen vermässenheyt, sonderlichen
aber das sy im verdacht, als solte sy
im december dess jüngst abgeloffnen
1624 jars den grüwlichen tod irer
selbs eygenen lybsfrucht causiert und
verursachet habenn, ouch derohalbenn
uf diss und damit die grundtliche
warheyt an tag gebracht, uf sammbstag
den 16. jenners diss angeträttnen 1625
jars, in bywäsen anhören und gägen¬
würtigkeyt dess ehrennesten, frommen
fürnämen, fürsichtigen, wolgeachtenn
wysen herren hrn. Samuel Holtzers des
kleynen rhats Dauid Gatschets der
burgerenn, Uolrich Bitzii grossweybels

sampt etlicher weyblen mr. gen. hren. und
oberen dieneren, doben in der mannen¬
kefi mit allem ernst und eruorderlicher
massen befragt und examiniert worden,
welche dann harnachgeschribne durch
durch sy begangene, hoche grobe schwäre
und umbarmhärtzige veruebte that
daselbstenn mit rüwendem härtzenn
verjächen und bekhendt.


Und namlichen das sy vor ungefarlich
6 oder 7 wuchenn, nachdem sy von
Geörg Fridli von Äfflingen, irem hinwäg
in pünten gezogenen ehemann geschwängert

wordenn,
und nun die zyth irer
genist herzuogerukt, ouch volgendts söliche
ir läbendige lybsfrucht in d'wält geboren
habe und
sye sy von erstangeregtenn
ires ehemans liederlichen wäsens wägen
und sonderlich, das er stäts von iren
g'loffenn und niemalen begärt mit ira
huszehalten und leyder in ein sölichenn
g'rusammen und unmöntschlichen willenn
gerathen, das sy nit allein wider
Gottes dess Allmächtigen gesatz, sonders ouch
wider alle christenliche liebe und
möntschliche natur, ire selbs eygene
lybsfrucht (so bald die geboren gsin)
mit der linggen hand bim hälsli ergriffen
und also ir fleysch und bluot, als ein
umbarmhärtzige muoter, jämerlich
erwürgt und umbracht habe, wie dann
söliche unmöntschliche that und bemelt
tod kind durch ir husfrouw erstlich
in einem Beth und demnach ouch durch
ir meyster (by welichen beyden sy domalen
gedienet) in der kammer in einem
trog mit fälben umbgäben, also
cläglich funden und erlüterter gstalt
khundtbar und offenbar wordenn.

Uff söliche ir der gedachten Vrena Studer
hoche grosse schwäre und veruebte tath und
misshandlung.
habendt








46
Habendt hochgenant myn gen. hren.
und oberen schuldtheyss rhät und
burger diser loplichen statt Bärn
uf iren eyd zuo recht erkhendt und
gesprochenn,
Das man sy dem nachrichter beuälchen,

der sya obenus uf gwonliche richtstatt
füren, ira daselbst jedermenklichen
zuo einem exempel ir houpt ab¬
schlachenn und also mit dem schwärt
vom läben zum tod, nach keyserlichem
rechten richten sölle.
Disere urteyl ist an ira erstattet worden
uf 22. tag jenners, 1625. jars.
Elsbeth Bollinger
Ist zwar im verdacht gsin, als solte
sy ir eygene lybsfrucht umbracht und
verderbt haben. wyln sy aber grosse
marter ussgestanden und derselben
ungeacht in keinen wäg nützit
weder bekhennen noch verjachen wellen und

habendt m. g. h. erkhendt, das man
sy ledig lassen, in ir heymet wysen,
und solches Gott und demnach iren eren
anherintz heymen sechen solenn


Hans Waber
Ist von synes begangnen dritten
Fälas wägen mit dem eyd von
statt und land Uwisen noden uf
18. mari 1625 gott die leüffnun
an den . Aprellens Jrs obstatz
Dcan francoce, di Ca bomui fontumi
und Ena Desacllenr un Ehwyb uß
Hanos. Sind von innes verdachts sondelch
das er ihen Wölligbarg ein mandthat
sollen begagen, deßsen aber er nit geständig
auf inne sich nit ewaren mögen
mit dem hid von statt d hand veisen
noden uf 25 merzens 1625


Vnd namlichen das sy vor vngeforlich
6. oder 7 wuchenn, Nachdem so von
Beörg Fridli von Offlingen, irem hinwägen
In Pünter gezogenen ehemann geschwangert

worden
vnd nun die Zyth Irer
einst herzugerukt, ouch volgendts soliche
ir labendige lybsfrucht zn derwalt geboren

habeetc.
sye sy von erstangeregtem
ires Ehemans liederlichen wasens wag
vnd sonderlich, das er stäts vor iren
gloffenn, vnd niemalen begart mit Ira
hußehalten etc. Teyder in ein sölichen
grusamen vnd vnmontschlichen willenn
gerathen. Das sy nit allein wider
gottes dess allmächtigen gesatz, sonders auch
wider alle Christenliche Liebe vnd
montschliche natur, Ire selbs eygene
lybsfrucht (so bald die gebören gsin.
mit der linggen hand bim hälsli ergriffen,
und also ir fleysch und bhut, als ein
uinbarmhartzige muter, jamerlich
erwürgt und umbracht habe. Wie dann
soliche unmontschliche thät und bemelt
tod kind, durch ir husfrau erstlich
In einem Beth, vnd demnach auch durch
r meyster by welichen beydere sy domalen
gerienet) In der Kamer In einem
trog mit fälben umbgaben, also
cläglich fündere und erlüderter gstalt
khundtbar und offenbar wordenn.
Uff soliche ir der gedachten Vrena Studer
hoche große schware und verübte tath und
mishandlung
habendt




1


46.
Habnnht hochgenant min g hrn
und oberen schuldtheyß bhät und
Burger diser Coplicher Statt Barn
uf iren eyd zu recht erkhendt und

gesprochenn
Desman sy dem Nachrichter benalchen
der sya obenns uf gwonliche richtstatt
füren. Ira daselbst jedermenklichen
zu einem Exempel, Ir houpt ab¬
hlacheme und also mit dem schwart
von läben zum tod nach keyserlichen
rechter richten solle
Diser vrtege ist an ira erstattet worden
uf 23 tag jennes 1625 jars
Ehsbeth Bollurg
Ist zwar im verdacht gsin, als solte
sy ir eygene lybsfrucht umbracht und
verdebt haben. Wyle s aber grosse
marter vßgestanden, vnd derselben
ungeasht, In keinen wag mitit
weder bekhennen nach verzachen wellen

habendt m 9 herkhendt: Das man
sy ledig lasen, In jr beymet wysen
vnd solches Gott, vnd demnach Ir
Ahcientz hemsach vle
E

Hans Waber
Ist vom synes begangnen dritten
Fäles wägen mit dem eyd von
statt und land kinsen noden
15. marti 1625 gott die teiftung
an den 1. Aprellens Jars obstadz
Dcan francoce, di ca bomi fontam
und Ena DDesacllenr un Ehwob uß
ganos. Sind von innes verdachts  sondelich
das er ifen vollissbarg ein madthat
sollen begagen, deßsen aber er nit geständig
auf e inne sich nit erwaren mögenn
mit dem Eid von statt und hand veis
Noden uf 21 mechens 1625


1


Hans Ulrich Dihli

Eebet Guntisparger

Regula Groub
Sind wegenn sy sich nit enrechtmäßig
zwifechen ehe versprächunge und fleychlich
veüschung vertrefft mit Ruteni
ußgehüren und volgeidts mit dem
shyd von statt und land verwisen
vod vf 11. Aurellens 1625
Mathys Gärwer ab dem
Bucholterbärg
Heinach kurtz abgeloffnen tagen
Mathys Garwei abei Bucholterbär
d k. Diessbach, von Ir gden diener dem
Fryweybel knmpbul, mit einem
brichtschryben gwarsammlich hargefundt
Vß Vrsachen, das er zu Heblingen
obem ziechenhus by dem Hellistul
In eines gwusen Landtmans Kalle
gebrochen und daselbsten ob etlichem
diebstälen ergriffen und behändiget
wolden
Uf welich end hin mn
vrg gefallene vermog Rhat zedels
einen eß deco mittlen zeunodne
mit gesinnen die überschikte mihri
herduren, vnd Inne Gauwei
ensthofften worten mit zimmlic
marter zuexammmiren. Welicher
In gden benölch nun uf montag den
25. Aprilis dies louffenden 1625 jarb
in lywäsen anhören und gegen
würtigkeyt des ehrennesten fromen
fürnämen fürs wolgracht wysen
c. Ho Symon Wuistembärger
des kleinen rhats Ulrich Bitzi Groß
weybels, sampt etlicher weyblen in
g heen und überen diensen etc. enot
delich mass erequirrt und volstiekt woden
Hat


ei 
 imme davon 2 l gaben habe

dye aber von derstund ande von
gangen und ine vetzithar nit nich
gsächen.
e so habe er Im Herpt
einem Laudsman zu Mosenn, als
syn volkznachtgären, uß einem
Köller 2 groß käsen gnomen,
dieselben honnach zu Vinis umb 15 flag
erkoufft.


1


Hans Ulrich Dulli
1
lbet Guntisparger

Regula Gronl
Sind wegenn sy sich nit enrechtmäßig
zwifachen ehe vorsprächung und fleychlich
eüschung vertrefft mit Ruteni
ußgehüwen und volgeidts mit dem
shyd von statt und land verwisen
vodi f 11 Aorellens 1625
Mathvs Gärwer ab dem
Bucholterbarg
Heinnach kurtz abgeloffnen tagen
Mathys Garwei abem Bucholterbär
d k Diessbach von Ir gden diener dem
Bryweybel knüwbul mit einem
brichtschryben gwarsammlich horgefütt,
uß ursachen, das es zu Heblingen
obem Ziechenhus by dem Hellistul
In eines gwusen Landtmans Kollen
gebrochen und daselbsten ob etlichen
diebstälen ergriffen und behändiget
wollen.
Uf welich end hin mi
vrg gefallenn vermog Rhatzedels

einen eß dero mittlen zeunodner
mit gesunnen die überschikte mihris
herdiren, vnd Inne Barwer mit
ensthofften worten mit zimlich
marter zuexommmiren. Welicher
Ir gden benölch nun uf montag dem
25. aprilis dies louffenden 1625 jarb
In lywösen anhören und gegen
würtigkeyt des ehrennesten fromen
Einrnamen fürs wolgracht sen
Jc Hr syman Wistenbärger
des kleinen Rhats Ulrich Bitzin Groß
weybels, sampt etlicher weyblen in
g herrn und überen dieneen etc. enot
delich mags exequiert und volstiekt worden.
Dat


en
 imme dauon 2 l gäben habe

sye aber von derstund an
gangen und zide unzithar nit mehr
gs�chen.
e so habe er zu hn
einem Landtman zu Mogeln, as
syn volk znacht gäsen uß einem
Köller, 2 groß käsen gnomen,
dieselben hernach zu Pins umb 15 fla¬
rkaufft


mas
Gremeltem Maff
Aben Mafflis Zū
5ma kömen.



48
Denne so sye er auch Leyder vngfarlich
vor einem jax mithilf und lystand
jezgemelten synes gsellen Hans Mafflis
zu Getzense by nacht und näbel
mit zangen zämmelen und schrötysen
In die kilchengang, deß vohabens
das gwelb ufzebrächen und das

reysgält zu entwonden. Wylen sy ab
n unzit schoffen mög, hat abgezogen.
u Heblingen uß einer kuchen ein
Sahen genomen, denselben gedachtem
Maffli umb 3 l verkonfft
Zu Mülidach aber uß einer kuchen
ein grocben häten gstolen, vnd
9
denselbigen imme Maffli zubracht
da imme 4 l darumb gäben. Bitt
derselbigen stind habe er inne vrlaßen
und nit mehr gsachen.
Darnach sye er widerumb ins Waltschlad
zogen und alsbald obenthalb Morse
In ein furenhusgstigen und
darus ein schyben wachs, 1 schyben
unschlit und die zembli genommen
in Wöltschland zu Jaren, In ein
shällen gebrochen, vnd darus 2 maßs

wyn 1 käs und 2 bott gnommen
Abeimal Im Walliß Land einem
Landtman zwo Zimme kanten
und 1 mass wyn gnommen.
zu Fraochon einem Laudtman vß
synem stübl en käs ein tischlachen
und ein kannen entzukt.
enne so habe ei voc 3 Jaren zu
Mülidocf einem landtman uß
einer weyd ein roßs gestoleun,
dasselbig unzit gan Bibern in sall
qeurt. Als er aber gseürt, das man
imme nachgsetzt: habe er das roß alda
blyben lassen und sich nach hrbi
patt.



Jchgemeltem Matf
aufft
Aber Mafflis Zū
Mul 5 mas können.



48.
Denne so sye er auch leyder vngfarlich
vor einem jax mithilf und lystand
jezgemelten synes gsillen Hans Mafflis
zu Getzense by nacht und näbel
mit zangen hämmeren und schrötysen
In die kilchengang, deß dochabeng
das gwelb ufzebrächen und das
reysgält zu entwonden. Wylen sy ab
r unzit schoffen mögn, hät abgezogen

u heblingen uß einer kuch ein
Mahen genomen, denselben gedachtem
Maffli umb 3 l verkoufft
zu Mülidoch aber uß einer kuch
2
ein grosen hafen gstolen, vnd
denselbigen ime Mafflin zubracht
da imme 4 l darumb gäben. Gitt
derselbigen stind habe er inne verlaßen
und nit mehr gsagen.
Darnach sye er widerumb ins Waltschlad
zogen und alsbald benthalb Morse
vnd
Inn ein Purenhusgstigen
darus ein schyben wachs en schyben
unschlit und die zembli genommen
zue Wöltschland zu faren, in ein
Kaller gebrochen, vnd darus 2 mass
wyn 1i käs und 2 bott gnommen.
Abeal Im Walliß Land einem
landtman zwo hinme kanten
und 1i mas wyn gnommen.
zu Fraachon einem Tantman vß
ynem stübli en käs ein tischlachen
und ein kannen entzukt.
Denne so habe er vor 3 Jaren zu
Minlidocf einem landtman uß
einer weyd ein ros gestolenn
dasselbig unzit gan Biberen in stall
geürt. Als er aber gspürt, das man
imme nachgsetzt: Habe er das roß alda
blyben lassen und sich nach Hyburg
patt.


Nitwyt von Cebure im Wältschland ein
gwüsen pson, 2 ehrinhelenn
gnomen und die hernach umb
30 fla verkoufft.
Zu Bix habe er Petter Meyer umb
10 wiltsch bronen dargesetzt.
Banner von Onloy, habe er dß ein
gaden 2 käsen 1 stuk fleysch und
ein silberrung gestolen: dies alles hon
zu Alen umb 23 flaryn verkaufft
zu Lustis einem Landtman ein
wehr und ein schlingkhänk entfrömble
und solches hernach zu Tosame umb
3. Floryn verkoufft
u Fanni der kilchon Stäffißburg, Han
Bärger bydem er dienet uß synem
Deckel 5 f genomen
In der hütten d k Stäffisburg einem
landtman uß der stuben 30 ell tuch
gestolen, dieell harnach umb 5 perr
verkaufft
n grmond einem Landtmon
D prhosen und ein wamist genommen
Iane von Clon einem Landtmo
uß synem teim 2 mans Weytzen
entzuht.
By Autbonne, vß einem Purenhns
zwöy jinige fänul, 3 blaten und
1. stuk anhen entzukt.
ungfarlich vor 8 jaren eines gwüße
herren knächt alhie, 2 l in nun
entw�nden.


49.
entlichen so sye er zu Hillispuk de
Diesbach in ein spycher gebrochenn
und darus erstlich j bach Cleysch
2. ankenbalken ein stok gsottne
anken etlich würst ein lodersak
darin Ladeen gsin, Item ein
stickli unchlit und ein schyben
Wache, gestolen: Weliches alles
er zu Münsingen verkouffen wllen.
vnd aber darob orgriff deßwe
als obstatt gfanslch horbracht wol
vd
Diser garwa ist 1in mal Lär
die mol mit dem kleinen stein
ufzgen widen.
Mandingen tags aller gnad gottss
vergaßen und sich selbs dobeim Im
binger casten gsagen dem bärengrah
mit synem guttel ehenkt.
Barbili Pulisen
de Montillue prid Morat.

Ist weger zwer wider ein
soche beikeit ugegosner lestenn
d

scholtnort 2 sind an das

Hohsysen etheid, voleds mit

dem Eyd von Grtatt vnd Land

rwirnn woden.
4
Vincentz Twygerst
Ist wegen etlicher vnthaten gegen seiner
lyblichen muter, deen e etlichen gstalten

überwisen. Item das er ein offentlich
entschlachnuß gethan mit dem eid
1
von gtatt und landpwisen uoden uf
28 meyens 1625.
Heinerich Fryein, Müller knacht
von Hündtziken
Ist wegen synes begangnen driten falees

uf 25. juni 16rs mit dem eydt von

start und land uwisen noce.


Hans Mulener von Banen

einnach gegenwürtiger Hans Muleb

von Hanenpurtig by wyl syner blugenden
Jugendt, Sich mit dem gruwlichen
abschnehlichen schandtlichen caster der sodon
ouch anderen enchristenlichen warkenn
beflekt, vnd damit syn Conscrentz vnd gwü¬
so hardt beschwart, das imme dieselbige
keyn rast, noch ruw mehr lasen wellenn
Also und dergstalten er endtlich genotiget
und gezwungen, syne hoche grobe schware
In Gotes wort verpotene vnd durch Inne
begangene sunden, vor etwas abgeloffnen
tagen, mit hartzlichem rewen, zueroffnen
Derohalben dann uf dies end hin hochgenant
myngen herren und oberen inne gfänklich
angenomen: vnd vber die Zeiigen Clegten
welche er wider sich selbs gefürt gepürlicher
masen examnieren vnd befragen laßenn
welicher dann harnachgeschribne träfe
mishandlungen frywylligklich verzachenn
und bekhendt hat.
und wiewol nun ermelter Mülener
ußheyliger götlicher und Biblischer g'schrifft
eruorderlicher notwendiger masen erinnet
und underrichtet wordenn, das er dem
allmächtigen gott synem schöpfer die ehr
gäben, vnd die lutere warheyt bekhennen
auch imme nit selbs unrecht thun solle.

So Ist er doch vf syner vorgenden vnd erstge¬
1thanen bekhandtnus beständigklich verbliben
att auch selbige volgendts uf frytag den


12. augusti diß touffenden 1625 jars
In bywäsen anhören und gägenwürtigkeyt
Der ehrwürdigen hoch und wolgelertenn

auch fromen fürsichtigen, wysen herrenn
 Banmel Hortini vorstender gotlichen warb
h Bartlome Duni medicina otors und



A




50
Ulrich Bitze Großweybels, sampt etliche
weyblenn myner gl. hl vnd Oberen
Dieneren nohmalen war sie
alhie Inn der Iusul, mit ruwendem
Härtzen confirmnert und bestättiget
Alsnammlichen das er vor etwas
hin vnd abgefloßner Jaren, leyder
so in ein greitliche vnmontschliche
begird und hust gerathenn
Das er
möntschlicher nater. sondes auch
nit allein
Götlichem gesatz vnd allen geoffenbareten
rechten zuwider, sich mit
vnchristenlichen warken, wie ouch
der Sodomp etc. schwärlich vergäßen, und
vertiefft habe
Uff soliche syn des gedachten Hans Mülenes
bekhendte hoche grobe schwäre vnnd
abschüchliche mishandlungen
habendt hochgenampt in 9 hz und oberen
Schuldtheyß ghät und burger uf iren
tylt zu recht erkhendt und gesprochen.
as man Inne tem Nachrichter beualchen
der Inne Obenus vf gwonliche Richtstatt
füren, ime alda (wyl er mit großsem
härtzlichen rüwen syne begangne fäler
frywilligklich bekhendt) us sonderen
gnaden und barmhartzigkeit, syn Houpt
Demnach den Cörpel Iu
abschlachen.
ein brönnend fhür wärten, zu bulner
vnd äschen verbrönnen, vnd also Inne
mit dem schwärt und ihne vom läben
zum tod nach keyselichem rechten
richten solle.
disere Urtheyl ist an imme uf 15 augustur 1625.
In ime erstattet wordenn.





Hans Mulener von Banen
einnach gegenwürtiger Hans Mulerd
von Hanenpurtig by wyl syner blugenden
Jugendt, Sich mit dem gruwlichen
abschnehlichen schandtlichen caster der sodoni
uch anderen enchristenlichen warkenn
beflekt, vnd damit syn Conscrentz vnd gwug
so hardt beschwart
das Ime dieselbige
keyn rast, noch ruw mehr laßen wellenn
Also und dergstalten er endtlich genotiget
und gezwungen, syne hoche grobe schware
In Gotes wort verpotene vnd durch Inne
begangene sunden, vor etwas abgeloffner
tagen mit hartzlichem rüwen zueroffnen
Derohalben dann uf die end hin hochgenan
nyng herren und oberen inne gfärklich
ingenomen: vnd vber die Zeuigen Clegter
welche er wider sich selbs gefürt gepürlicher
masen examinieren vnd befragen laßsenn
welicher dann harnachgeschribne träfe
insshandlungen frywylligklich verzachenn
und bekhendt hat.
und wiewol nun ermelter Mülener
ußheyliger götlicher und Biblischer gschrifft
ernorderlicher notwendiger masen erinnet
und vnderrichtet wordenn, das er dem
allmächtigen gott synem schöpfer die ehr
gäben, vnd die lutere warheyt bekhennen,
auch imme nit selbs unrecht thun solle

So Ist er doch vf syner vorgenden vnd erstge¬
thanen bekhandtnus beständigklich verbliben.
Hatt auch selbige volgendts uf frytag den
12 augusti diß touffenden 1625 jars
In bywäsen anhören und gägenwürtigkeyt
er ehrwürdigen hoch und wolgelertenn

auch frouen fürsichtigen wysen herrenn
H Banmel Hortini vorstender gotlichen worl
g Bartlome Duni Medicina dottors und


11
16


Ulrich Bitzii Großweybels, sampt etlichen
weyblenn myner gl. hl. vnd Oberen
dieneren nohmalen war syie
alhie Inn der Insul, mit rewendem
ärtzen confirmnert und bestättiget
Alrnemnlichen das er voretwen
hin vnd abgeflosner Jaren, leyder
So in ein gruitliche vnmontschliche
begird und lust gerathenn. Das er
möntschlicher natur. sondes onch
nit allein
Götlichem gesatz vnd allen groffenbareten
rechten zu wider, sich mit
vnChristenlichen warken, wie ouch
der sodomyetc schwärlich vergäßen und
vertiefft habe.
ff soliche syn des gedachten Hans Mülenes
bekhendte hoche grobe schwäre vnnd
abschüchliche mishandlungen
habendt hochgenampt in 9 hz und oberen
Schuldtheyß ghät und bürger uf iren
tyht zu recht erkhendt und gesprochen.
as man Inne dem Nachrichter beualchen
der inne obenus uf gwonliche richtstatt
füren, ime alda (wyl er mit großem
khärtzlichen rüwen syne begangne fäler
frywilligklich bekhendt) us sonderen
gnaden und barmhartzigkeit, syn Houpt
Demnach den Cörpel zn
abschlachen.
ein brönnend fhur wärfen, zu buhuer
vnd ashen verbrönnen, vnd also Inne
mit dem schwärt und fhür vom läben
zum tad nach keyselichem rechten
richten solle.
Disere Urtheyl ist an imme uf 15 augusti 1675
In ime erstattet wordenn.


10


1


Christen Widmer von Truob
Alsdann der doben verhaffte Christen

Widmer von Truob der Amptyung
Trachselwald, schonhieuor etwas abgeflossner
jaren von underschidenlichen durch inne
begangener diebstälen wägen zuo Signouw
geuänklich ynzogen, examiniert und
domalen syne gethane vergichten mynen
gen. hen. und oberen schuldtheyssen unnd
rhat diser statt widerbracht und uff
verhoffende besserung am läben nit
gestrafft, sonders mit ruoten usgestrichen
und volgendts mit dem eyd von ir gden.
stetten und landen und gepieten verwisen
wordenn, da so hatt doch soliches
nit souil an imme erschossen, denn das er
umbedachter und fräfenlicher wys über
syne geschworne eydtsglüpten, sich widerumb
ins land begäben, ouch desswegen ins
erstuerschiner tagen by dem Hochen
Rad ergriffen, alhie in dfangenschafft
gelegt, ouch volgendts den 9. augusti
wie ouch hernach uf mitwuchen den 7. 
septembris diss ablouffenden 1625. jars
in bywäsen anhören und gegenwürtigkeyt
dess ehrenuesten, frommen, fürnämmen, fürsichtigen
wolgeachten wysen herrenn, hrn. B. Ludwig
Michels dess kleinen rhats, Hans Harders

der burgern Uolrich Bitzii grossweybels
sampt etlicher weyblen mr. g. h. und oberen
dieneren, synes übersächenen eydts und
begangner diebstälen widrumb uf ein
nüws eruorderlicher massen befragt und
examimert wordenn.
Welich dann


zuo Schwanden


51
Welicher dann harnachgeschribne under¬
schidenlich durch inne begangne diebstäl

und fräfenheytenn, alhie zuo Marzili
bekhendt, ouch selbige volgendts mit der
marter erhalten und bestättiget.
Und erstlichen so habe er, mit hilf synes gsellen
so by imme in der Schantz gewärchet
ungfarlich vor anderthalb jaren, uss
einem käler den er ufgebrochen, dry
leyb brot und öpfel genommen.
Dannethin
Zuo Hüslibach uss einem gaden 1 p wullin
hosen, 1 hembd, 1 huot, 1 wehr entragen,
weliches er aber hernach bezalen muessen.
Item
Zuo Arni, uss einem käller dry
ankenballen entzukt.
Am Kurtzenbärg 1 takbet, 2 rök
und 2 p schuo genommen
Am Buocholterbärg zwen mäss käsen
gestolen.
Zuo Müliseylen mit hilf synes gsellen
ein käller geöffnet und darus 4
brätzellen, ab einem fass genommen,
wyn in ein gepsen glassen und trunken.
Zuo Toggelbrunnen mit hilf eines anderen
anderen gsellen 4 käsen und zwo

ankenballen entragen, die käsen
zuo Solothurn umb 3 cronen verkoufft und
das gält mit einanderen getheylt.


Zuo Walkringen mit hilf Christenn
Ellenbärgs, (der inne verfuert) 1 spycher
geöffnet und darus 14 pfund anken, etwas
fleyschs, 1 leyb brot und 5 mäs korn
entragen
Zuo Louperswyl, mit hilf Stutzmans und
Uoli Schmukers, ein käller ufbrochenn
anken und schmaltz darus genommen und
söliches hernach zuo Solothurn uffem
Marit umb 3 cronen verkoufft, das erlösste
gelt mit einanderen theylt.
Zuo Nideräschi 3 wyberrök, 1 par mannen
1 par wyberschuo, 1 p. strümpf 10 pfund flachs

manshembli und 4 lynlachen entragen
4
1 blauwer rok sye noch by Hans Follinger
zuogenant Magerhans wonhafft zuo Hasli
in welchessin hus sy vilmalen ire
entfrömbdete sachen mit einanderen theylt.
Zuo Gommerkingen mit hilf Stutzmans
2. dakbeth Petter Mörspärgeren entragen
under welchen Stutzman eins verkoufft,
das ander noch in synem hus zefinden.
Verners mit hilf Stutzmans 1 p. mannen¬
hosen, 1 hochen huot mit sammet gefueteret
1. blauwen rok nächtlicher wyl uss einem
spycher endtfrombdet, den rok habe
Stutzman zuo Wallis verkoufft.
Uf der Louweren unuer von Walkringen
mit hilf Stutzmans uss einem spysgaden
zwen kübel mit anken und 1 ankenballen
gestolen: die ankenballen syner versprochen
gäben, den gesottnen anken aber umb

4 cronen verkoufft.


52
Im Boll mit hilf Ellenbärgers von
Walkringen dürs rindtfleysch und
späk genommen und das selbig einem
Lehman nit wyt vom fhasshus zuo Bärn
(Uoli genant) umb 40 ben. verkoufft.
Uoff Abersold mit erstgemelten Uolis bruoder
(Samuel genant) 1 mantel, 1 wamsel,
1 par hosen, fleysch und schmär uss
einem spycher entragen. das wamsel
habe Samuel angelegt, das übrig
synem bruoder Uoli obgedachtem Leman
umb 6 cronen verkoufft.
Zuo Rychingen mit hilf Stutzmans
und Samuels, in ein käller brochen
darus ein kübel und zwen rümpf
anken und zwen mäs käsen genommen
die käsen aber Uoli Sigfriden übergäben
er aber das gält behalten, den
gesottnen anken und ein rumpf obge¬
meltem Leman umb 4 cronen verkoufft
und den anderen rumpf anken
Folligers frouwen zuo Hasli (by deren
sy vilmalen zächet) übergäbenn.
Zuo Frymuetigen mit hilf synes gsellen
Samuels 30 ell lynin thuoch, 35
klüngeli wullin garn so sy Samuels
bruoder dem Leman umb 3 cronen verkoufft,
entragen
Am Kurtzenbärg mit hilf Satlerbäntzen
30 ell wullin thuoch und dürs fleysch
uss einem spycher entzukt, söliches
zuo Bärn verkoufft und das gält
mit einanderen theylt.


Zu Walkringen mit Hilf Christenn
Ellenbärgs, der inne vrfurt) 1in stycher
gröffnet, vnd darus 14 lb anken, etwas
Fleyschs ein leybbrot und 5 mäs korn
entragen
Zu Louperswyl, mit Hilf Stutzmans vnd
Uli Schmukers ein käller ufbrochenn
Anken vnd schmaltz darus genomen, vnd
soliches hernach zu Solothurn vffein
Marit umb 3  t verkoufft, das erlößte
galt mit einanderen theylt.
Zu Nideraschen 3 wyberrök i par mannen
1. par wyberschu ei e strumpf 10 lb flachs
4. Manshembli und 4 lynlachen entrag
. Blauwer Rok sye noch by Hans Folling
zugenant Magerhans wonhafft zu Haslen
In welchessin hus, sy Vihmalen Ire
entfrömbdete sachen mit einandern theylt,
Zu Bommerkingen mit Hilf Stutzmans
2. Dakbeth Petter Mörspargeren entragen
Under welchen Stutzman eins verkoufft
das ander noch in synem zus gefinden.
Vernes mit hilf Stutzmans 1 p mannen
hosen, ein hochen hut mit sammet gehutert,
1. Blauwen rok nächtlicher wyl ist einem
sycher endtfrombdet, Den rok habe
Stutzman zu Wallis verkonfft
Ider Louweren vnuer von Walkringer
mit hilf Btutzmans uß einem gysgäden
zwen kübel mit anken und ein ankenballen
gestolen, die Ankenballen syner gstrohnen
gäben den gesottnen anken aber vmt
4. In verkaufft


52
in Boll mit hilf Ellenbärgas von
Wolkringen dürs Rindtfleysch und
Säk genomen, vnd das selbig einem
Lehman nit wyt vom Fhafshus zu Bärn
Uli genant) umb 40 ben verkonfft
Uff abersold mit erstgemelten Ulis bud
Sammel genant) 1 mantel, 1 wansel
1. par hosen, fleysch und schmär uß
einem stycher entragen, Das waniseh
habe Sammel angelegt: Das vbrig
synem bruder Uli obgedachtem Leman
umb 6 l verkonfft
Zu Rychingen mit hilf Stutzmans
vnd Sanmels, In ein Käller brochen
darus ein Kübel, vnd zwen rumpf
Anken, vnd zwen mäskis genomen
die käsen aber Uli Digfriden übergäben
er aber das galt behalten. Den
gesottnen Anken, vnd ein Rumpf obge¬
meltene Leman vmb 4 F. verkonfft
vnd den anderen Rumpf anten
fölliges frouwen zu Hasli (lydern
so vilmalen zachet) vbergabenn,
Zu Frymütigen mit hilf synes gsellen
Bammels 30 ell Eynin thuch, 35
Klüngeli wullin garn so so dannels
bruder dem Leman vmb 3 F verkonfft
entragen
Im kurtzenbärg mit hilf Batlerbäntz
30 ell wullin thues, vnd dursfleysch
vß einem dycher entzukt: soliches
zn bärn verkoufft und das galt
mit einanderen theylt.


Wyter am Kurtzenbärg mit hilf
Sattlerbäntzen, 1 spycher geöffnet, darus
1 p. hosen 1 wammist, 4 par schuo und
1 stuk schwynin fleysch entragenn,
die schuo zuo Bärn verkoufft und das
überig behalten.
Zuo Rychingen Nesselbank, mit hilf
Samuel zwen ehrin häfen gstolenn
und dieselben den kessleren zuo Ostermundigen
umb 3 cronen verkoufft.
Zuo Wichtorf mit hilf Sattlerbentzen und
Hans Rotenbuelers 1 kübli mit anken
und 1 käs entragen.
Zuo Änggistein mit hilf Stutzmans
und Satlerbäntzen 4 mäs käsen
1 schyben schmaltz, 1 wehr, ein ander käs
und 1 käs genommen, Uoli dem lächenman den einten
umb 2 cronen und die übrigen zwen käsen
Schwenterbätzen umb 6 cronen verkoufft,
Sattlerbäntz aber zuo synem theyl das
wehr behalten.
Zuo Nesselbank mit hilf Uoli Schmokers
zwen käsen so 30 pfund gwägen und 20 pfund
anken, entragen.

Zuo Roth mit hilf synes gsellen ein
1 Birsbüchsen, so sy der Stoufferin im
Eggiwyl zuo behalten gäben, item daselbst
40 ben in gält entragen.
Zuo Leen zwüschen Ruegsouw unnd
Lützelflue 1 sytenwehr, 6 cronen in gält
darunder 2 thaler, 8 alt diken und 2 cronen
in müntz, item ein mansanlegi und
ein p. ermel uss einem trog entfrömbdet.


53
Dannethin so habe er vor ungefarlich
einem monat mit hilf eines synes
gsellenn Petters (dessen zuonammen
und wo er daheymen imme umbekhant)
uss einem hof, allernächst by
Burgdorf 1 brustuoch, 1 gürtel 1 par
ermel, 1 fürtuoch, 1 stuk gmangets
thuoch und 16 batzen in gält genommen.
Item daselbst uss einem hus uss der
stuben 1 stuk gebleykt lynin thuoch
1 stükli durs fleysch sampt einem
stuk käs und by 12 cronen in gält
uss einem trog, so syn gsell, mit
einem büchsenmodel dieterswys
zuogerüstet, ufgethan und gestolenn,
volgendts mit imme dadannen gan
Stettlen zum Hochen Rad kommen
und daselbst Jossen nachpur syn
spycher ufgebrochenn und darus
1 löntschen rok 2 par wyberschuo
(so noch daselbst zuofinden) entzukt
allda sy gsell Petter inne verlassen
habe.
Endtlichen so hat er ouch bekhendt
das als er jüngst in Pünten zogen,
habe er sich syner schuldigen pflicht gägen
syner natürlichen oberkeyt nit anderst
erinneret, denn das er verschiner zyth
under einen frömbden houptman
volgendts

uss Wallis gedinget,
aber glych harnach, in wärendem
püntnerischen krieg, von hungers wägen
und das man mächtig gstorben und ussge¬
rissen und durch ein gwüsse psonn
ein faltsche passporten schryben lassen.





Jacob
Hans Heynrich Wysskopff ussem
Bistumb Mentz, ein kuefferknächt, ist
wegen syner gegen eyner hochenoberkeyt
ussgeschlagnen lesterworten, nach gethaner
offentlichen reparation und endtschlachnuss
uss beuälch ir gden. durch hrn. grossweybel
mit dem eyd von statt und land
verwisen wordenn, uf mitwuchen den
7. septembris 1625.



schen und rhat






54.
Christen Widmer von Truob
Demnach gägenwürtiger Christen
Widmer von Truob der Amptyung
Trachselwald schon hievor etwas abge¬
flossner jaren von vilen underschidenlichen
durch inne begangener diebstälen wägenn
zuo Signouw in gfänkliche verhafftung
genommen, daselbsten examiniert
und domalen syn bekhantnuss unnd
gethane vergichtenn, mynen g. h. und oberen
diser loplichen statt Bärn widerbracht,
und uf verhoffende schynbare besserung
sonders
äben am läben nit gestrafft,
mit ruoten ussgehouwen und volgendts
mit dem eyd von ir gden. stetten, landen

und gepieten verwisen worden,
Hatt doch söliches an imme nit souil er¬
schossenn, denn das er gantz umbeuachter
und fräfenlicher wys über syne ge¬
schworne eydtsglüpten sich widrumb
ins land begäben, ouch desswegenn
erstuerschiner tagen by dem Hochen
Rad ergriffen, alhie in d'gfangenschafft
glegt, ouch volgendts den nünten
wie ouch hernach uf mitwuchen
augusti
den 7. septembris diss louffendenn
1625. jars inn bywäsen anhören und
gägenwürtigkeyt des ehrenuesten frommenn fürnä
fürsichtigenn, wolgeachten wysen herrenn
hrn. Bath Ludwig Michels dess kleinen rhats
Hans Harders der burgeren, Uolrich
Bitzii grossweybels, sampt etlichen weyblen
mn. g. h. und oberen dieneren und synes
übersächenen eydts und begangner diebstälen
widerumb uf ein nüws, eruorderlicher massen
befragt und examiniert wordenn


Welicher dann harnach geschribene underschidenliche
durch inne begangne diebstäl und fräfen¬
heytenn alhie zuo Martzili bekhendt, ouch
selbige volgendts mit der marter erhaltenn
und bestättiget.
Und erstlichen so habe er zuo Schwanden, vor
ungefarlich anderthalb jaren, mit hilf eines
synes gsellenn, uss einem käller den er ufgebrochen
dry leyb brot und etlichs opses gnommen.
Dannethin zuo Hüslibach uss einem gaden
1. par wullin hosenn, 1 hembd, 1 huot und
1 wehr entragen.
Item zuo Arni uss einem käller dry

ankenballen entzukt.
Demnach am Kurtzenbärg 1 takbeth, 2 rök,
und zwöy par schuo genommen.
Zuo Mülisey mit hilf synes gesellen ein
käller geöffnet und darus 4 brätzellen
ab einem vass genommen, wyn in ein
gebsen glassen und getrunken.
Am Buocholterbärg zwen mäs käsenn
gestolenn.
Item so habe er mit hilf und bystand
eines anderen g'spanen zuo Toggelbrunnen
4 käsen und zwo ankenballen entragen,
die käsen zuo Solothurn umb 3 cronen verkoufft
und das gält mit einanderen verzächet.


55.
Zuo Walkringen mit hilf eines dritten
gspanen mit iren instrumenten ein

spycher geöffnet und darus 14 pfund anken
etwas fleyschs 1 leyb brot und 5 mäs
korn entragenn.
Zuo Louperswyl mit hilf eines viertenn
gsellenn 1 käller ufgebrochenn,
anken und schmaltz darus genommenn
und söliches harnach zuo Solothurn ufem
märit umb 3 cronen verkoufft und das
erlösste gält mit einanderen theylt.
Zuo Nideräschi mit bystand eines fünfften
gspanen 1 par mannen und i par
wyberschuo, item 1 p. strümpf 10 pfund flachs,
4. mannenhembli und 4 lynlachenn
entragen.
Dannethin so habe er zuo Gommerkingen
Petter Mörspärger zwey dakbeth
gestolen, von welchen syner gsellen
einer, eins verkoufft.
Daselbsten zu Gommerkingen mit hilf
obstadt 1 par mannenhosen, 1 hochen
huot mit sammet gefueteret, item ein
blauwen rok by nacht und näbel uss
einem spycher endtfrömbdet, den
rok aber syn gsell umb ein gwüssenn
pfennig verkoufft.
Uf der Louweren nit wyt von Walkringen
mit hilf obstadt uss einem spysgaden
zwen kübel mit anken und ein
ankenballen gestolen, den anken
aber umb 4 cronen verkoufft.


Im Boll mit zuothuon synes gspanenn
dürs fleysch und etlichen späk genommen
diss alles hernach einer gwüssen pson umb
40 batzen verkoufft.
Uff Äbersold mit hilf eines sächsten gspanen
1 mantel, 1 wambsel, 1 p. hosen, item
fleysch und schmär uss einem spycher entragen
und soliches alles einem gwüssen Leman
umb 6 cronen verkoufft.
Demnach so sye er zuo Rychingen mit hilf
zwöyer syner gsellenn in ein käller
gebrochenn, darus ein kübel und zwen
rümpf vol anken, wie ouch zwen
mäs käsen genommen,
beruerten anken
aber umb 4 cronen verkoufft.
Item zuo Frymuetigen 30 ellen lynin
thuoch und 25 klüngeli wullingarn
entfrömbdet und dasselbig einem
gwüssen Leman umb 3 cronen verkoufft.
Am Kurtzenbärg mit hilf Satlerbäntzen
eines sibenden gspanen 30 ell wullins
thuoch und etliche stuk dürs fleysch uss
einem spycher entzukt, soliches hernach
alhie umb ein gwüssen pfenig verkoufft
und das erlösste gält mit einanderen theylt.
Wyter am Kurtzenbärg, mit bystand
jezgemelten Sattlerbäntzen, ein spycher geöffnet
und darus ein p. hosen, 1 wammist, 4 p. schuo
und 1 stuk schwynin fleysch entragen, die
schuo zuo Bärn verkoufft und dass überig
behaltenn.
Zuo Rychingen und Nesselbank zwen
ehrin häfen gestollen, dieselben denn
kessleren zuo Ostermundigen umb 3 cronen
verkoufft.


56.
Dannethin so habe er zuo Wichtorf
mit bystand obanzognen Sattlerbäntzen
und eines anderen sibenden gspanen,
1. kübli mit anken und ein käs genommen.
Mit jetzgemelten synen gesellen zuo Äggistein
4 mäs käsen, 1 schyben saltz, 1 anderen
kleinen käs, item ein sythenwehr
gestolen, weliches sy aber alles einem
genant Schwänterbäntz umb 6 cronen verkoufft.
Zuo Nesselbank abermalen zwen
käsen so 30 pfund gwägen und 20 pfund
anken entragenn.
Zuo Roth ein birsbüchsen, item ouch
40 batzen an gält entfrömbdet.
Zuo Leen zwüschen Ruegsouw und
Lützelflue 1sytenwehr 6 cronen in gält

darunder zwen rychsthaler, 8 alt diken
und zwo cronen in müntz, item ein
mans anlegi und 1 p. wyber ermel
uss einem trog gestolen.
Dannethin so habe er, vor ungefarlich
einem monat mit hilf eines
synes achteten gsellens Petters,
(dessen zuonammen und wo er da heymen
ime umbekhandt) uss einem hof
allernächst by Burgdorf 1 brustuoch,
1. gürtel, 1 par ermel, 1 fürtuoch
ein stuk gmangets tuoch und in
gält 16 batzen genommen.


Im boll mit zuthun synes gspanenn
Dürs Fleysch und etlichen späk genomen
dis alles hernach einer gwüßen pson vmb
40 batzen verkoufft.
uff übersold mit hilf eines sachsten gspenen
mantel i wambsel 1 phosen, Item
Fleysch und schmar uß einem spycher entragen
vnd soliches alles einem gwussen Leman
vmb 6 l verkoufft.
Demnach so sye er zu Rychingen mit hilh
Zwoyer suer gsellenn, In ein Kalles
gebrochenn. darus ein kübel und zwen
Rumpt vol Anken, wie ouch zwen
mas käsen genomen:
Berurten Ank
aber umb 4 l verkoufft.
tem zu Frymutigen 30 ellen Lynin
huch, vnd 25 klüngel Wullingarn
entfrömbdet, vnd dasselbig einem
gwussen Leman umb 3 f verkoufft
Am kurtzenbärg mit hilf Gatlerbantzen
eines sibenden gspanen, 30ell wullins
thueh und etliche stuk dürs fleysch, dß

einem srycher entzukt, soliches hernach
alhie vmb ein gwussen pfenig verkoufft
und das erlößte galt mit einanderen theylt.
Wyter im kurtzenbärg mit bystand
hezgemelten hattlerbäntzen, ein gych gröffnet
und darus ein p hosen, i wamn ist 4 p s
und 1 stuk schwynin fleysch entragen. die
zu zu Bärn verkaufft und das überig
behaltenn.
zu Rychingen vnd Nesselbank, zwen
hrin häfen gestollen. Dieselben demt
keßleren zu ustermündigen umb 3 l
verkonfft.


56
Dannethin, so habe er zu Wichtorf
mit lystand obanzognen hottlerbanten
vnd eines anderen sibenden gspanen,
1. Kübli mit anken und ein käs genommen
Mit jetzgemelten synen gesellen zu Aggisten
4. Maskäsen 1 schyben salten, e andern
kleinen käs Item ein sythenwehr
gestolen: Weliches sy aber alles einem
genant Schwanterbäntze umb 6 l verkonfft
In Nesselbank abermalen, zwen
käsen so 30 lb gwagen und 20 lb
anken entragenn.
In roth ein birsbüchsen. Item ouch
40 batz an galt entfrömbdet.
zu Leen zwüschen Rugsons und
Lützelfhn, 1i sötenwehr 6 l in galt
darunder zwen rychsthaler 8 alt diken
vnd zwo E In müntz. Item ein
mans anlegi und ein p wyber einel
us einem trag gestolen
annethin so habe er, vor vngefarlich
einem monat mit hilf eines
vnes achteten gsellens Petters
dessen zunamen, vnd wo er da heymen
Ime einbekhandt) vß einem Hof
chlernächst by Burgdorf i brusturh
1. gürtel in farermel, e fürtuch
ein stuk gmangets tuch und in
gält 16 batz genommen.


Item daselbst uss einem purenhus uss der
stuben 1 stuk gebleykt lynin tuoch, 1 stükli
dürs fleysch sampt einem stuk käs und
by 12 cronen inn gält uss einem trog, welchen
syn gspan mit einem büchsenmodel, dieters¬
wys zuogerüstet ufgesthan und gestolenn,
volgendts mit imme dadannen gan Stettlen
zum Hochen Rad kommen und daselbst
Jossen nachpur syn spycher ufgebrochen
und darus ein löntschen rok und zwöy p.
wyberschuo entzukt, alda derselbig syn
gsell Petter inne verlassen habe.
Endtlichen so hat er ouch bekhendt, das als
er jüngst in Pünten gezogen, hab er
sich syner schuldigen pflicht gägen syner
natürlichen oberkeyt nit der gstalten
erinneret, denn das er verschiner
zyth under einen frömbden houptman
volgendts

uss Wallis gedinget,
aber glych hernach in wärendem
püntnerischen krieg von hungerswägen,
und das man mächtig gstorben und ussgerissen
und durch ein gwüsse pson zwo underschidenli
faltsch passporten schryben lassen.
Uff söliche syn dess gedachten Christenn
Widmers vilfaltige begangene diebstäl
und bekhente hoche grobe schwäre misshandlungen
Habendt


57
Habendt hochgenampt myn gnädig
herren und oberen schuldtheyss, rhät
und burger diser loplichen statt Bärn
uf iren eyd zuo recht erkhendt
und gesprochenn,
Das man inne dem nachrichter beuälchen
der inne obenus uf gwonliche richtstatt
fueren, daselbsten syn houpt abschlachen
und also mit dem schwärt vom läben
zum tod, nach keyserlichem rechten
richten sölle.
Das man inne dem nachrichter beuälchen,
der inne obenus mit zuo rugk gebundenen
händen uf gwonliche richtstatt fueren
und volgendts mit dem strangenn
vom läben zum tod nach keyserlichem
rechten richten sölle.
Diser urteil ist an imme erstattet worden
den 10. septemb. 1625.


demt zbyder von Burhellen
Ist von synes dritt In Hury begangnen
Fälers wag von ir gden statt und land
verwisen, zuuor den Eyd prestract
vnd die Leyßung 2. oefeb. 2621
 argelie
l


Christen Genptzer von Oberstorh
D
uß der Grafschafft Lyroll
Demnach und alsdann gegemonrtig
Christen genötzer von Oberstorf, uß der
Grafschafft Lyroll erst kurtz abgeloffner
tagen, mynen gnadigen Herren vnd Oberen
diser loplichen statt Barn, durch Ir g diene
den aman im Kronchtal mit solichem
Brichtschryben das er daselbsten nach ver¬
richtetem trunk by nacht und näbel gantz
vngesteiner wyß, ohne alle Vrsach, die
Wirti zum fenstel hinyn stächen und
umbringenetc. gfänklichen überschikt. Deohalben
er hierüber uf donstag den 26. wynmonats
dis gege
 1625 jars. In bywäsen
anhören und gagennwürtigkeyt dess ehrenmesten
fromen fürnamen, fürsichtigen, wolgrachten
wysen herren, hrr Niclans Lombachs des
kleynen khats, Danid Gatschats der burgeren
Ulrich Bitzin Großweybels, sampt etlichr weyblen
m gl. herren vnd oberen dieneren mit
nothwendiger marter befragt und examimal
wordenn

Hat domalen ermelt
Christen Genytzer nit allein harnachgeschriben
underschidenliche diebstal, sonders ouch durch
Inne begangene Hoche grobe schware vn¬
abschuchliche mußhandlungen vnd verubte
Mordthatenn alhie zu Marzili mit unwenden
Härtzen bekhendt, ouch selbige volgendts an
der marter erhalteen und bestättiget.
und namlichen deß ersten. Obglychwol syn
Vatter vnd muter Inne geburlicher masenn
zu der forcht gotteshaltenn und von dem
müstigang ze und alwagen züehen wellenn.
habe er doch dessen ungeacht inen niemalen
weder ghersamet noch gefolget, sonders anstatt
chuldiger ghorsame, auch kindtlicher tring und
liebe, sich allenklichen widersetzt, von inen
gelüffen und also in solicher syner unghorsamme
boßhafftiger und fräfenlicher wys vor ungehaden

Cheisten Genytzen obstand
holangäben, das Hans Baldhuser uß meileittischen gepre
in burze dicke pn mit einem schwartz lat Blsharen
eitzhoßen und einem roten munigt, die letsten den
ont veruben helffen
ihtem hat Ebun ds Uli Ceinman uß montesond
neben knäflin ein jimlich lange ußen stanckw
lybmit  bpitzolen und einen blauwen wan
ammeetliche unbethatten vlining helffen
rechtlich bebheulds Cheisten Echaffner vontssa
ei hilg
a
son mit einem roten bant wyßen hofe
vnd einen Ecwarten tra¬
dne began


dryen jaren synem großuater zwen
Rychstaler uß den hosen genomenn,
wie auch glych harnach syner schwöster
dry gulden, vnd synes Vaters bruder
ein Rychstaler entzukt
Dannethin einem gwußen Behifman
zu Walistatt, diseren syn jetztragenden
hut genomen.
im Lueeener gepiet mit hilf synes
gsollen by nächtlicher wyl in einhuß
gestigen, vnd darus ein Kübel mit anken
vnd ein par schu, entragenn
Sy Bramgarten in den fryen amptern
habe er mit hilf obstadt by halem tag
ein wybspsor uf Fryer straß angetroffen
vnd Ira dry gulden genomen,
Im zugerpiet mit bystand jetzgemelten
synes gsellen ein meytlin underwagen
ingetroffen, vorhabens soliches zuzwingen
Wyl aber alsbald ein denn dahar kommen
vnnd sy hierdurch vertagt vnd vertriben
wordenn.
Item so habe er im closterthal näben
montehond, einer betagten wybspson
zwen gulden entzukt
Vfem Tannenbärg Leopoldischen gepiets
mit hilf eines anderen gspanen, ein styche
geöffnet und darus ein käs, ein par
mannenhosen und ein par strümpf.
wie ouch zu Münichen einem jungen
naben zwen gulden gestolen
vor ungfarlich einem monat allernächst
by Huttwyl, einem gwusen Landtman
seine dpycher mit stäken ufgebrochenn und
darus erstlich i pehosen en hembd 1 p strump.
1. hut i pschu und zwey Taler uß einem
deckli entfrömbdet.


58






Christen Genptzer von Oberstoren
uß der Grafschafft Lyroll

demnach und alsdann cegenourtig
Christen Genytzer von Oberstorf uß der
Grafschafft Lyroll, erst kurtz abgeloffner
tagen, mynen gnädigen Herren vnd Oberen
diser loplichen Statt Barn, durch Ir g dienen
den aman im Kronchtal, mit solichem
Brichtschiyben das er daselbsten nach ver¬
richtetem trunk by nacht und näbel gant
vngestemer wyß, ohne alle Vrsach, die
Wirti zum fenstel hinyn stächen und

wollen
umbringenetc. gfänklichen überschikt. Drohalb
ee hierüber uf donstag den 26. wynmonats
hon

 1625 jars in bywasen
diß geg
anhören und gägenwürtigkeyt dess ehrennest
fromen fürnamen, fürsichtigen, wolgeachten
wysen herren, hrr Niclans Lombachs des
rleynen Rhats, Danid Gatschats der burgeen
Ulrich Bitzin Großweybels, sampt etlichr weyblen
m g herren vnd oberen dieneren, mit
nothwendiger marter befragt vnd cxamimat
Hat domalen ermelt
wordenn
Christen Genytzer, nit allemn harnachgeschribet
underschidenliche diebstäl, sonders ouch dir
Inne begangene Hoche grobe schware vn¬
abschuchliche mußhandlungen vnd verubte
Mordthatenn alhie zu Marzili mit unwendem
Härtzen bekhendt, ouch selbige volgendts an
der marter erhaltenn und bestättiget.
und namlichen deß ersten. Obglychwol syn
Vatter vnd muter Inne geburlicher massenn
zu der forcht gotteshaltenn und von dem
müsigang ze und alwagen zuehen wellenn.
habe er doch dessen ungeacht inen niemalen
weder ghersamet noch gefolget, sonders anstatt
schuldiger ghorsame, auch kindtlicher tring un
liebe, sich allenklichen widersetzt von inen
gelüffen und also in solicher syner unghorsam
boßhafftiger und fräfenlicher wys vor ungehn
Cheisten Genytzen obstant.
Halangäben, das Hans Baldhusen ub meileitischen gez
ein bunze dicke pson, mit einem schwart laat Blubae
creitzhoßen und einem roten raunist, die letsten den
mont veruben helffe.
Ihtem hat Aben ds vli Ceinman us monteson
neben duäfmerem zimlichla tauckwi
  n
dinneetliche ubrthatten vlining helffen
kecbtlich bebhenld Cheiten Echlffner vntese
ein zilige vson mit einem eoten banswyßen ho
it ene bagang vediet
5
vnd einen Scwarten trau


58
dryen jaren synem großnater zwen
Nychstaler vß den Hosen genomenn,
wie auch glych harnach syner schwöster
dry gulden, vnd synes Vaters bruder
ein Rychstaler entzukt
Dannethin einem gwußen Schifman
zu Walistatt, diseren syn jetztragenden
hut genomen.
Im Luerener gepiet mit hilf synes
gsollen by nächtlicher wyl in einhuß
gestigen und darus ein kübel mit anken
nd ein par schu entragenn
By Bramgarten in den fryen amptern
habe er mit hilf obstadt by halem tag
ein wybspson uf Ergerstraß angetroff
vnd Ira dry gulden genomen
m zugerpiet mit bystand jetzgemelt
synes gsollen ein meytlin underwagen
angetroffen, Vorhabens soliches zuzwing
Wyl aber alsbald ein denn dahar kommen

wpind sy hierdurch vertagt vnd vertriben
wordenn.
Item so habe er im closterthal näben
Montehond, einer betagten wybspson
zwen gulden entzukt
Vfem Tannenbärg Teopoldischen gepiets
mit hilf eines anderen gspanen, ein spyche
geöffnet, vnd darus ein käs, ein par
Mannenhosen, vnd ein par strumpf:
Wie ouch zu Münichen einem jungen
knaben zwen gulden gestolen
vor ungfarlich einem monat allernächst
by Huttwyl, einem gwusen Landtman
sei spycher mit stäken ufgebrochenn und
darus erstlich i prhosen en hembd 1 p strümpt
1. hut 1 pschu und zwey Taler uß einem
deckli entfrömbdet


Christen Genptzer von Oberstorh
uß der Grafschafft Lyroll

demnach und alsdann gegemonitig
Christen genötzer von Oberstorf eß der
Grafschafft Lyroll, erst kurtz abgeloffner
tagen, minen gnadigen Herren vnd Vberen
diser loplichen statt Barn, durch ir ge diene
den aman im Kronchtal mit solichem
brichtschryben, das er daselbsten nach ver
richtetem trunk by nacht und näbel grnt
vngesteiner wyß, ohne alle Vrsach, die
Wirti zum fenstel hingn stächen und

ellen
umbringenec. gfänklichen überschikt. Derohalb
e hierüber uf donstag den 26. wynmonats
diß 16 jars In bywäsen
anhören und gagenwürtigkeyt des ehrenüesten
fromen fürnammen fürsichtigen, wolgrachten
wysen herren, hrr Nichans Lombachs des
kleynen Rhats, Danid Gatschats der burgren
Ulrich Bitzin Großweybels, sampt etlichr weyblen
mn. g. herren vnd Oberen dieneren, mit
nothwendiger marter befragt vnd cxamimat
Hat domalen ermelt
wordenn

Christen Genytzer, nit allein harnachgeschriben
underschidenliche diebstal, sonders auch durc
Inne begangene hoche grobe schware vnd
abschuchliche mußhandlungen vnd verubte
Mordthatenn alhie zu Marzili mit unwendem
ärtzen bekhendt, ouch selbige volgendts an
der marter erhaltenn und bestättiget.
und namlichen deß ersten. Obglychwol syn
Vatter vnd muter Inne geburlicher magsenn
zu der forcht gotteshaltenn und von dem
Musigang ze, vnd alwagen zuehen wollenn.
habe er doch dessen ungeacht inen niemalen
weder ghersamet noch gefolget, sonders anstatt
schuldiger ghorsame, auch kindtlicher tring un
liebe, sich allenklichen widersetzt, von inen
gelüffen und also in solicher syner unghorsam
boßhafftiger und fräfenlicher wys vor ungehen
Cheisten Genytzen obstand.
Hatangäben, das Hans Baldhusen uß meileittischen gepieden
ein kuntze dicke pson, mit einem schwartz lnat Bluhe
Erithoßen, vnd einem Rotten ramist, die letsten den
mont vrruben helfen

Item hekan Eben, das Uli Keinman uß montehon
neben draff im einzimlichen fanck wr
 
einnenslucht urbethatten plining helffen.
Kutstlich bekhentds Cheisten Schaffnen ißmontee
ein selige ponz mit einem voten bart den ho
enht i
andeinen 
n

al aber


dryen jaren synem großnater zwen
Rychstaler vß den Hosen genomenn,
wie auch glych harnach syner schwöster
dry gulden, vnd synes Vaters bruder
ein Rychstaler entzukt
Dannethin einem gwußen Schifman
zu Walistatt, diseren syn jetztragenden
hut genomen
Im Luerener gepiet mit hilf synes
gsollen by nächtlicher wyl in einhuß
gestigen und darus ein kübel mit anker
vnd ein par schu, entragenn
By Bramgarten in den fryen amptern
habe er mit hilf obstadt by halem tag
ein wybspson uf Fryer straß angetroffen.
vnd Ira dry gulden genomen,
Im zugerpiet mit bystand jetzgemelt
synes gsellen ein Meytlin underwagen
angetroffen, vorhabens soliches zuzwinge
Wyl aber alsbald ein denn dahar kommen

vind sy hierdurch vertagt vnd vertriben
wordenn.
Item so habe er im closterthal näben
Montehond, einer betagten wybspson
zwen gulden entzukt
Vfem Tannenbärg Teopoldischen gepiets
mit hilf eines anderen gspanen, ein spyche
geöffnet, vnd darus ein käs, ein par
Mannenhosen, vnd ein par strumpf.
wie auch zu Münichen einem jungen
knaben zwen gulden gestolen
vor ungfarlich einem monat allernächst
by Huttwyl, einem gwusen Landtman
syn stycher mit stäken ufgebrochenn und
darus erstlich ei phosen, en hembd 1 e strümpt
1. hut 1 pschu und zwey Taler uß einem
deckli entfrömbdet.


5.





Christen Genptzer von Oberstorh
uß der Grafschafft Lyroll
demnach und alsdann gegenwurtig
Christen Genötzer von Oberstorf, eß der
Grafschafft Lyroll, erst kurtz abgeloffnen
tagen, mynen gnädigen Herren vnd Oberen
diser Loplichen Statt Barn, durch Ir g diene
den aman im kronchtal mit solichem
brichtschryben, das er daselbsten nach ver¬
richtetem trunk by nacht und näbel grütz
vngesteier wyß, ohne alle Vrsach, die
Wirti zum fenstel hingn stächen und
gelle
umbringenetc. gfänklichen überschikt. Drrohalb
er hierüber uf donstag den 26. wynmonats
diß  16 jars In bywäsen
anhören und gagennwürtigkeyt des ehrenmest
fromen fürnamen, fürsichtigen, wolgrachten
wysen herren, hrr Niclans Lombachs des
kleynen Rhats, Danid Gatschats der bürgeen
Ulrich Bitzi Großweybels, sampt etlich weyblen
mn g. herren vnd oberen dieneren, mit
nothwendiger marter befragt vnd cxamimen
Hat domalen erinel
wordenn

Christen Genytzer, nit allein harnachgeschriben
underschidenliche diebstal, sonders ouch dur
Inne begangene Hoche grobe schware vns
abschuchliche mußhandlungen vnd verubte
Mordthatenn alhie zu Marzili mit unwenden
Härtzen bekhendt, ouch selbige volgendts an
der marter erhalteen und bestättiget.
und nammlichen deß ersten. Obglychwol syn
Vatter vnd muter Inne geburlicher magsenn
zu der forcht gotteshaltenn und von dem
müßigang ze und alwagen züehen wellenn.
habe er doch dessen ungeacht inen niemalen
weder ghorsamet noch gefolget, sonders anstatt
schuldiger ghorsame, auch kindtliche tring un
liebe, sich allenklichen widersetzt, von inen
gelüffen und also in solicher syner unghorsamm
ungehe
boßhafftiger und fräfenlicher wys, vor
Cheiften Genytzen obstand
hatangäben, das Hans Baldhusen uß meileittischen gepieen
eigbuet diebe pson, mit einem schwart laat Bluhen
 eithoßen und einem roten ramiht, die letsten den
mout veruben helffen
ihteAlun ds vei laeinman, uß monteso
e ich fan
  
ainmeeslich morthatten vliing helffen
Kuttlich Bekhentds Christen Schaffnen uß montese
ed
ein silige us mit einem eotenbaus von hoß
i
andee
en

il aber


dryen jaren synem großnater zwen
Rychstaler uß den hosen genomenn
wie auch glych harnach syner schwöster
dry gulden, vnd synes Vaters bruder
ein rychstaler entzukt
Dannethin einem gwußen Schifman
zu Walistatt, diseren syn jetztragenden
hut genomen
in Lureener gepiet, mit hilf synes
gsollen by nächtlicher wyl in einhuß
gestigen, und darus ein kübel mit anken
vnd ein par schu entragenn
By Bramgarten in den fryen amptern
habe er mit hilf obstadt by halem tag
ein wybspsor uf Fryerstraß angetroffen.
vnd Ira dry gulden genomen,
Im zugerpiet mit bystand jetzgemelt,
synes gsollen ein Meytlin underwagen

angetroffen, Vorhabens soliches zuzwing
Wyl aber alsbald ein denn dahar kommen

wind sy hierdurch vertagt vnd vertriben
wordenn.
Item So habe er im closterthal näben
Montehond, einer betagten wybspson
zwen gulden entzukt
Vfem Tannenbärg Leopoldischen gepiets
mit hilf eines anderen gspanen, ein spyche
geöffnet, vnd darus ein käs, ein par
Mannenhosen, vnd ein par strumpf
wie auch zu Münichen einem jungen
knaben zwen gulden gestolen
vor ungfarlich einem monat allernächst
by Huttwyl, einem gwussen Landtman
syne spycher mit stäken ufgebrochenn und
darus erstlich in prhosen en hembd 1 p strümpt
1. hut 1 pschu und zwey Taler uß einem
deckli entfrömbdet


5.


mit bystand jetzgemelten synes
anderen gspanen, im montahond
by nacht und nabel in zwey huser
gestigen und darus, erstlich 1n gipen
Item ein Rok, vnd demnach 20 guld
ussem trog genomen.
Uf Gülteren by Törol ein drych
vfgebrochenn, vnd darus 1 hut, 3. käsen
vnd 3 ankenballen entfrömbdet: Ouch
daselbsten einem gwussen puren als
er by imme übernacht glägen, dry gulden
ussem Hosensak gestolenn.
So habe er auch erstkurtz abgeloffnerten
onder herren obesten von Dießbach
für ein soldat zu dienen versprochenn
auch imme uf solich end hin etwas galts
abgenomen, aber keinswags gesunnet
das er Ime halten wolle
Innetzin So habe er das sächste gepott

synes sehöpfers nit dergstalten behärtziget
denn das er leyder vor etwas abge
floßner monatern mit hilf und bystam
eines synes dritten gspanen, Vf
Bültüren by Tyroll einen jungen knaben
angetroffen, denselben mit dem
sytenwehr umbarmhärtzlich erstochen
vier gulden by Ime funden, Inne
volgendts ins gstüd geschleypft und lige
lasen

Item ouch bekhendt, das er im Tuggepit
unner von mentzigen ein mansperson
hinderruks mit synem wehr durchstochen
vnd Inne volgendts mit einem sparren
wollem umbracht und jamerlich ermüet
habe. Zwen gulden by ime funden und inne
mit kris verdekt.


59.
Vnuer von der Statt Pludo
Cropoldischen gepiets, abeemal mit
zuthun sones gsillen, by nacht
und nabel ein manspson inn
einem finsteren wald angetroffen
dieselbe hinderruks erstochen zu bod
vnd stod geschlagen, 20 gulden
by wra funden, vnd selbige volgents
inbgstid gezogen
Demnach zu Montihond in 5. anthans
Wald aber mit hilf und bystand obstadt
ein manspson by nächtlicher wyl
mit dem wer umbracht und erstochen
20 rychstalex by imme fünden, demnach
den Corpel in ein graben geschleypft
und das galt mit einanderen theylt
Entlichen So habe er ouch, mit hilf
und bystand Jetzgemelten synes
dritten gspanen, Pfem Arlenbär¬
gägen wroll, ein wybopson uf
pfner Landtstraes angriffen, vnd
selbige volgendts mit synem
Murhainer schrokenlich ermundt
vnd zboden gschlagen, selbige alsbald
wagg geschaffet vnd zwen gulden
by ira funden
Uff solche syn deßgezachten Christen
Genytzers, hoche schwäre grosse, In Gottes
dess Allmachtigen gesatz, vnd fromer
Oberkheyte wolhaltgebrachten odnungen
Verbottene Mißhandlungen, vnd abschuchliche
verbrachte mordthaten
habends.


mit bystand jetzgemelten synes
anderen gspanen, im montefond
by nacht und näbel in zwöy hüser
gestigen und darus erstlich en gipen
Item ein Rok, vnd demnach 20 guld
ossem trog genomen.
Uf Gültmren by Torol ein dpych
ufgebrochenn und darus 1 hut 3 käsen,
und 3 ankenballen entfrömbdet: Ouch
daselbsten einem gwussen puren, als
er by imme übernacht glägen, dry gulden
essem Hosensak gestolenn.
So habe er auch erstkurtz abgeloffner tag
under herren obrsten von Dießbach
für ein soldat zu dienen versprochenn
auch imme uf solich end hin etwas galts
abgenomen, aber keinswags gesinnet
das er ime halten wolle.
Annethin So habe er das sächste gepott
synes gehöpfers nit dergstalten behärtziget
denn das er leyder vor etwas abge¬
floßner monatenn mit hilf und bystand

eines synes dritten gspanen, Vf
Bültüren by Lyroll einen jungen knaben
angetroffen, denselben mit dem
sytenwehr vmbarmhärtzlich erstochen
vier gulden by Ime funden, Inne
volgendts ins gstüd geschleypft und liggen
lassen
Item auch bekhendt, das er Im Tuggepet
unnner von mentzigen ein mansperson
hinderruks mit synem wehr durchstochen
vnd Inne volgendts mit einem sparren
wollem umbracht und jamerlich ermürt
habe. Zwen gulden by ime funden und inne
mit krisverdekt.


59
Vnuer von der Statt Pludo
Cropoldischen gepiets, abeemal mit
zuthun synet gsillen, by nacht
und nabel ein manspson inn
einem finsteren sald angetroffen
dieselbe hinderrüks erstochen in bod
und stod geschlagen, 20 gulden
by tra funden, vnd selbige volgente
insgstud gezogen
Demnach zu Montshons in 5 anthons
Wald, aber mit hilf und bystand obstadt
ein manspson by nächtlicher wyl
mmit dem wer umbracht und erstochen
20 rychstaler by imme fünden, demman
den Corpel in ein groben geschleypft,
und das gält mit einanderen theylt
Entlichen So habe er ouch, mit hilf
und bystand jetzgemelten synes
dritten gstanen, Vfem Arlenbärg
gägen Lyroll, ein wybopson uf
ofner Landtstrags angriffen, vnd
selbige volgendts mit synem
Murhaier schrokenlich ermundt
vnd zboden gschlagen, selbige alsbald
wagg geschaffet, vnd zwen gulden
by Ira funden
Uff soliche syn deßgezachten Christere
Genytzers, hoche schware große, In Gottes
dess Allmächtigen gesatz, vnd fromer
Oberkheyten wolhalegebrachten odnungen
vrbottene Mißhandlungen, vnd abschuchliche
verbrachte mordthaten
habends





habendt hochgenant myn g herren und
beren schuldtheys Rhät und burger
diser Coplichen Statt Bärn, vf Iren
Eyd zu recht erkhendt und gesprochen
Das man Inne dem Nachrichter benälchen,
der Inne obenns Vf einem Laden gebunden
zur gwonlichen richtstatt schleppfenn
Ime alda als einem wucsenthafftenn
dieben und mörder mit einem dä
den Corpel
syne glider zerstoßen,
daryn flachten, uf ein stud in shoche
und also inne synem
richten.
woluerdienen nach, vom Laben
zum tod nach keyserlichem rachten
richten solle.
Disere Urtel ist uf Einstag den 1t nocemb
Ab25 an ime erstattet worden.

Jacob Schwytzer sonst genampt
Frutinger, Vß dem Adelbodenn
uff Mitwuchen den 2. novembris
dies 1625 jars in bywasen anhören
und gägenwürtigkeyt dess ehrenueste
fromen furnamen fursichtig wolgeee
wysen herren, herren brat Herports
des kleinen Rhats, Hans Jukers
der burgeren Ulrich Bitzen Grosweyber
sampt etlicher weyblen myner g zl
oberen dieneren ist Jacob Schwytzer
sonst genampt Kütinger us dem
Adelboden, mit nothwendiger Marter
befragt und erammet worden
Welicher
über ir gden zugeschikten schrifftlichen bricht





6



Golpispäri
Adelba
2

3


4


2
Welich dann harnachgeschribne durch
Inne vnderschidenlich begangene
diebstäl und mishandlungenn
alhie zu Martili, mit ruwendem
härtzen verzochen vnd bekheidt.
auch selbige volgendts mit der

manter erhalten vnd bestättiget
Als erstlichen Sohabe er zu
Golpisparg mit hilf Petter Mülles
und michel Hofers, dis stök
ziger, vnd ein Viettel eines
käses vs einem Kaller genomen
vnd soliches mit einanderenn
genoßen.
Im Adelboden Hans Furer
diy diken entzukt, so ime aber
widerumb zuhanden gstelt worden
syendt.
Daselbst Stäffan Schwytzer synem
Vetteren vnder zwöyen molen
für nin batz wyssbrot genomen
tem danid Lauber die hembe
vnd ein Wullene deki, mit
hilf Jetzgemelten Loubers Bon
entragen, Die Hembd vschlisen
vnd die deki zu fntingen
umb 1 lb die verkonfft
seines mit hilf gedachten Lonber
synem vater, dey käsen entzukt
und die mit einanderen verbrucht.
Demnach mit hilf synes buders
4. Käsen entrag, der ein verkoufft
die übeig mit einaneen gäßen
Wyter mit hilf Elias Alenbachs
ein rok ab einer stangen genommen
so Lyas behalten und ime für
syn theil drlb harus gaben


8


Frutin
10


17.


14
1
thun


12


13.


tem einem landtman dry Huß
käsen genommen und gassen
Denne Christen Jössi den Roggenbe
und by deyen oder 4 pfunden zigen
genomen
Zu Frutingen, einem gwußen
landtman ei tägen 1 pschu entw
den tägen zu Aschi umb 4 lb
verkoufft und die schu verschlissen
Wyter mit hilf synes bruders s ein
äderbeth genomen, vnd daselbig zu
Loterbach umb 4 f verkaufft
seyne Küntzi zu Eenting, habe er
die hembd und 1in biel genommen
so imme aber widrumb worden sye
So sye er under heren hauptman
Bun wegen diye gestolner rök
yngezogen, gedumket, vf ef
verhofende bessannn widerumb vß
gelassen worden.
Dannethin so habe a zu Thum Caspar
Christen dem wat zum ochsenn
ein dägenquitel entzukt, welchen er
umb 5 b verkaufft
Item Jacob Heyler ein beschlagen
mäsber gestolen und dasselbig und
8 b verkaufft.
ernes vor ungfarlich zwöyen jarei
Hans Müller zwen stangenstrik ußen
Stall ob einem komet gnomen
die einem söümer an Heymbärg und
zwen leyb brot verfuschet
Wyter dem wirt zu Thun ein rystin
Eynlachen entzukt, vnd darus ein par
hosen machen lassen



Du Biglen habe er mit hilf obgemelt
syner gsellen Peter müllers und
18
Michel Hofers ein punthoggen
entragen, vnd mit demselben
das schlößli an Feyweybel moses
Biglen
köller zectragt und darus
genomen ein gschir vol
Nydlen
An der kanderbürg, einem landtman
6. ellen wullin thueh und 1 hembd
Kanderbür
u dem näbentgaden entzukt
19
zu Ried Petter Glellern, ein
Rie
riemen vol kleine schallen gnomen
20
und selbige umb 6 b verkaufft
Abemal an der Kanderbuegg, einem
Landebug
landtman 10 ellen schwartz wüllin
thuch gestolen, Die illen zu thun
21
umb 10 ß verkaufft.
i dibenthal mit hilf synes
Istanen Alenbachs, In ein sych
Sibenthal
brochen, dey wyberrok ein ehrin häfet
genommen, der ein zu vnder¬
sewen vmb 2pschu d zwen batz
Da Andar zu Aschi umb 6 pfind
22
und der drit im obewied umb p b
und das Häfel zu Thun im fryen
Hof umb 20 be verkoufft und
das erloste gält mit einander
verzöit.
Zu Ari haben vor Damel
An
Schnyders hus ab einer tangen
23.
ein alt etc hosen, die es an sywm
lyb vschlißer genommen.


Pfenegg
24
Anetbachs
25.
zburholtz
26.
Wyler
27
Gwatt
28


vf der Offenegg einem Landtman
genampt Feiole Nünenschwander
In die Alphutten brochen, vnd
dans zwen stifel mit anken und
ein täs genomen: den auten
habe syn gstan Claus für von
Stäffissburg genommen und ime
für syn theil 2 lb Hans gäben
Den Käs aber mit einanderen
gäßen.
Knetbachs Hans Schwartzen ein
spannketten entrag und die Petter
Nüwenschwander in Böschmatten umb
ein gygen vertüschet.
burholtz under derpietz einem landtn
zum fanster hinyngestigen 1 käs
und ein kablen voll nugs enthrömbt.
Andenthalb dem Wyler mit hilf
synes gsellen Eiliasen ein p Josen und
1. Lybral gestolen, den lybok
syn gspan verschlißen und er die
gosen
Am gwatt Hans Gfellern uß
dem stall ein nüwen karzann
genomen, vnd denselb Wilhalm
Steyner uf Buch umb 3 bag verkaufft


31
Höchsterte
32.
oberhafe
33.
Pfenegg
34
zätzenwy
35
Mustembach
36


62
Daselbsten auch Ruf sehnydern
ouch ein sporkette genomen vn

selbige Uli Lädnach umb ein
wyb brot und 4 b hingäben
Zu Höchstetten bim Kolchofenn
seiner khureuerent-vor jng
zu maden ein eüngelen
abgenomen, und die Petter
Nüwenschwander f Buch, vmb
4 b verkaufft.
zu oberhafle, ein hochen mit
sammet gefuterten hut entzukt
welehen er synen bruder s geschänken.
uf der pfenegg, mit hich Petten
Ninrenschwanders ein geyß
so von der hütten gestandenn
gemetzget, das fäl vergraben,
und das fleysch, in der hütten

mit hilf bendicht schneyters
deß Bennen, gekochet, vnnd
gässen.
zu Zätzenwyl, Petter fygen ein
könm entragen und denselb zu
Uttingen umb 2 lb verkaufft
zu Wustembach einem Lantman
9 ellen Wullinthuch entzukt
Die ell zu harnah zu sauen vmb



sibenthal
in bibenthal 1n min hambd 1n die
genommen. Das wehr zu Rugge
39
umb 1j verkoufft und das Hans
verschloßen.
schwande
zu Schwanden mit hilf clißen
synes gsponen, Ulrich Angebull
40
In ein Kaller gebrochen, vnd
x
darus 2 brot 5 zuspäsli und
Nydlen genomen, vnd brucht
So habe er sich mit Anna Eggli
und sunst anderen Limenn
41.
mit unküschhyt vil und dik
vgangen.
zu Hauen habe er einem Landt¬
sanen
dey leybbett und etwas fleychs
42
genommen, zwöy brot umb 6 b.
verkaufft, das öberig genossem
Am gwatt Bendicht Gfeller
Gwatte
1. Dikenpfennng 1i b lureweschillin
1. Anstuch ein fürtuch, entragen
das fürtuch ladnachs frouwen
zu Münsingen umb 4 l und das
43
bustuch einem Krame vmb 5 b
verkoufft.
Anetbachs dem weybel uß dem
44
obergaden 2 mas opfel entrag
Im oberland uß einem käsgaden

b lbanken und ein stükl käs
45
genommen dslb umb 6 prvekaufft
Vendoch
zu Stendorf, dem wirt ein phosen
vnd ein hembd genomen, vnd
46
Eschlissen.
Item Caspar Christen, ein Walle
47.
3
schwarz lynen thuch genomen
ein lybrok darus noch laßen


63
Peter Gfellens Zunen vor einem
jar zwen stangstick ob einem
komet genommen und sy hein
48
schaffners lächenman im truben-
thal umb 6 b hingölen
ie Vogelgsang Hans Kislin
Vogel sag
ein hembd entzukt, daßelbig mit
einem schlyffsteintrag, vmb
49.
6 be vertuschen.
zu Sendocf, Syman Pfiste
Vndere
1. hembd, so e zu Blumensten
50
zu behalten gäben etc. entzukt
zu Tätzenwyl vor Hans Kuntzig
Tätzenwyl
huß ob einer stangen ein par
51.
Wullin Hosen quome
zu Bumisswald, ein ysene wegen

Hinisswald.
entragen und denselben Christen
2
Nüwenschnand uf buch umb
6 b verkoufft.

Iu Blumenstein dem wiit 6. ver
Blumenstein
sentzuckl.
53
in dibenthal 10 ell bytinthuch
ibenthal
und ein tägen gnommen: Die ell
54
mb 6 prr und den tägen zu
Goldistwyl umb 4 lb verkoufft
nt dem cratt
anet dem ewort mit hilf
Alenbachs 1 phosen und ein hammbd
X
55.
genommen
zu Wimmiss zu einem fänster

Winnigs
hius ein halben käs genommen.
56.


11


zu Sietz in der latigmatten haben
spie
p70en 1 lyb Rok, vnd ein wei
57
entzukt.
Item zu desigen, auch 1 phosen
Besigen
1. hembd 1 p wyberstiffel us einem
58
stuben genomen
Fidli Ningenschwande zu Uberspuch
uberspuch
vss einem goden als das Volk
59
gnachtgassen, vnd gmolchen, zwen
stifel mit anken und ein kas
genommen
huuting
und feutingen anethalb der Handabinge
dssem obergaden 1 täg i käs
hut und 16 ell Wüllin thuch gestolen
in luterbumen mit hilf Hans
Lutebung
Schnyders im luterbummen, 3 mäs
60
käsen genommen und die zu lönpigen
umb 2 l verkaufft.
gwatt
in gwatt mit hilf jetzgemelten
Schnyders uß einer stuben ein
61.
silbene bächer gestolen, denselb
einem gwüsen Voltschmid umb
3. t verkoufft
zu Bitten inn Wallis 1n zugstok
sitten.
und ein käs uß einem kramlad
6
genommen.
Item daselbst einem Muree v
63
Wurhembd 1n lädersak, ein etc schu
entragen, so aber imme wider woden sy
Im Eggiwyl Lyßli Falzman
Eggiwyl
ein sperketten genommen und die
64
zu Bronosch umb ein brot
etwas galts, hingaben
Diser Jacob Schwyzer ist in mal lär
und demnach mit dem großsen stein
ufzogen worden.





64.
Chias Alenbach ussem Adelboden
deß hienogemelten Schwytzes gfellen
Sffmontag hernach den 14. novemb.
diss jars duch zu bywäsen ob ein
wolgemelten heren Brat Hapals
des kleinen rhats Abrham Studler
die Burgeren, Ulrich Bitzi Großs
weybels, sampt etlich weyblen nd
g heren und uberen dieneeen. Ist
Elias Alenbach vsem Adeboden, sy
des hievorgedacht Schwytzks gsell
welicher erst kuntz abgloffner tagen
uß benalch Irgde, von dero Amptsman
zu Frutingen gfänklich hargebracht
alhie zu Marzili einstuatig und
mit der marter exammet vnd
befragt worden.
er hat nun by höchster bethünung

anders mitil weder ertöchen noch
bekhennen wollen, denn das er
vor engefarlich 4 Jaren, mit hilf
Michel Hagers ( vss einem källen
4. käsen genomen
Denne Im Adolboden Michel
Louben uß syner stuben ein fader,
kuß, Wie auch glych hernach einer

Witfrouwen vß Irem Sycher
ein ec Mannenhosen vnd ein
käs entzikt. darumben er aber
domalen zu Fütingen yngezogen
daruber examinet, an vnd volgendts
vf sohoffende besserung, mit einer
eihur ledig sn glasen wodenn.
Veliche gethane Cenhur, auch guthärtzige
vätterliche Vermanung aber, an Ime
nit umb sone erschoßen, denn das
er über diss von ungefarlich in harn
mit lystandt hinolgemelten Jacob Schwyszer
Im Adelboden uß einem Rychen
etlich käsen genommen.


Spiet
57
Besige
53
oberspuch
59
hutig
Lubrbane
60
watt
61
sitten.
62
63
ggiwyl
64








zu Spietz In der Latigmatten haben
1 ptoen 1 lyb Rok, und ein wei
entzukl
Item zu desigen, auch 1 phosen
1. hembd 1 pwyberstiffel, us einen
stuben genomen
Fridli Ningenschwande zu Uberspug
sseinem goden als dzs Volk
gnachtgassen, vnd gmolchen, zwen
stifel mit anken und ein kas
genommen
In frutingen anethalb der kandabunge
ussem obergaden 1 tag 1 käs
hut und 10 ell Wüllin thuch gestolen
in luterbamnen mit hilf Hans
Schnyders im luterbamnmen, 3 mas
käsen genomen und die zu Lönpig
umb 2  l verkaufft.
Im gwatt mit hilf jetzgemelten
Schnyders vß einer stuben ein
silbee bächer gestolen, densel
einem gwüsen voltschmid umb
3. f verkaufft
zu Bitten znn Wallis 1 zugstok
und ein käs uß einem kramlad
genommen.
Item daselbst einem Murer 
Wunlhembd 1n lädersak, ein etc schu
entragen, so aber imme wider woden sy
Im Eggnyl Lyßli Baltzman
ein sperketten genommen und die
zu Bronosch umb ein brot
etwas galts hingaben.

iser Jacob Schwyzar ist in mal har
und demnach mit dem grossen stein
ufzogen worden.





64.
Chias Alenbach ussem adelboden
deßhienagemelten schwytzes gsëllen
uffmontag hernach den 14. novenii
dies jars duch in bywäsen ob end
wolgemelten heren Brat Hepals
des kleinen rhats Abrham Studler
der Burgeren, Ulrich Bitzi Groß
weybels, sampt etlich weyblen nit
g hern und uberen dieneren. Ist
Elias Alenbach ußem Adeboden, sy
des hievorgedacht Schwytzks gsell
welicher erst kuntz abgloffner tagen
vß benalch Irgden, von dero Amptsman
zu Frütingen gfänklich hargebracht
alhie zu Marzili einstüätig um
mit der marter exammeit vnd
befragt worden
Dec hat nun by höchster bethünng
anders mitzit weder vertöchen noch

bekhennen wollen, denn das er
vor engefarlich 4 Jaren, mit hilf
Michel Hagers ( vss einem Käller
4. käsen genomen
Denne im Adolboden Michel
Loubem uß syner stuben ein fäder,
kuß, Wie auch glych hernach einer
itfrouwen Vs Irem Stycher
ein e Mannenhosen vnd ein
käs entzukt, darumben er aber
domalen zu frütingen yngezogen
darubr examimiet, an vnd Volgendts
vf shoffende besserung, mit einer
eihur, ledig sie glasen wodenn.
Veliche gethane Cenhur, auch guthärtzige
vätterliche Vermanung aber, an Ime
nit umb sonil erschoßen, denn das
er über dies von ungefarlich in har
mit lystandt hieohemelten Jacob Schwyzer
Im Adelboden uß einem Rychen
etlich käsen genommen.


Dennethin aß heren Fantzludrig
von Erlachs matten zu Gbietz
us der stuben ein p. Hosenn
und ein rökli entzuht

Item hernach zu Gensigen, mit ihi
eimelten Schwytzes, vßein Watsha
ein e hosen und ein p stiffel
so widrumb restituat) entragen
An der Länk vor vngfarlich 3 Jaren
aber mit hilf zeggemelten synes gspan
us einem dpychel, dey rök und ein
Hafel gestolen.
Vnd entlichn Im Adelboden, mit
hilf eines anderen gspanen Stesfan
hintzen selig, uß einem dyche
4. Kleyn käsen duns fleysch und if
hn genommen: Weliches aber Ime
träffenlichen leyd sye.
Bermendt aber die casterlich verkhennng
Christi unsers horren gepatt. Syn
er dess otshalben unschuldiger wys
velagt worden. dann ein domal
pnsiender dakpfyffer, in deß
Schmidts hus im Adelboden soliches
subt habe.
Bittend hiemit vigden gantz demütig und
flächenlich, dieselb wolle Imr nach
dero angebornen väterlichen miltigkey
wegen syner nun kleinen vnezo
kinden, gnad, vnd Barinharzikeit
mittheylen, mit solichem fürsatz
das er die zyth übrigen synes labens
mit ehnlicher arbeit zubringen wle
Ist i mal lär und demnach
mit dem kleinen stein fzro nod
Diser tias Alenbach, ist in das Schallenwan
erkhendt, bis uf gnad ewgen herren und oberl


65
Jacob Schwytzer
offmittwuchen den auzeren ✳ und
Donstag den 17. novembris die louffenden
1625. Jars, In bywasen anhören vnnd
gägenwürtigkeyt des ehrenuesten fromen
fürnamen fursichtigen, wolgeachten wysen
herrenn, hrr Brath Herports des kleynen
Rhats, Petter Frütings und Hans Jukers
Ulrich Bitzin Großweybeln
der Burgeren,
sampt etlicher weyblen nir g h und uberen

Dieneren
st gägenwürtiger j Jacob Schwytzer sonst genant
Frutinger vßem Adelboden vber Ir gden
von dero amptsman zu Signouw zugeschikt,
schrifftlichen bricht, mit nothwendiger marten
befragt und examiniert worden.
Welicher dann harnachgeschribne durch Inne
vnderschidenlich begangne diebstäl vnnd
Mishandlungen alhie zu Marzili mit
rewendem Hartzen verzachen vnd bekhendt
ouch selbige volgendts mit der marter
erhaltenn und bestättiget
Als erstlichen so habe er zu Golpispärg.
mit Petter Müllers und michel Holer
dry stökziger, vnd ein Viertel eines
käses, vss einem Kaller genomen, vnd solie
harnach mit einanderen gnossenn
annethin Im Adelboden einem genamp
Hans Furer, drydiken entzukt, so zu
aber alsbald widrumb zuhanden gestelt
worden syrndt.


Item daselbst im Adelboden, syne
Vetteren Staffan Schwytzer, vnder
zwoyen mälen für 9 b wyßbrot
genomen
Item danid Louberen drü Hembd und
1. Wullme deki mit hilf jetzgemelten
Loubers zun entragenn. die Hembd
verschlißenn, vnd die Leki zu Fruten
vmb 8 b. verkoufft.
Berners mit Hilf jetzgedachten Loübers ir
vatter dry käsen entzukt und dieselbes
mit einanderen verbrucht.
Demnach mit hilf synes bruders 4 käen
entragen, der ein verkonfft, die vbrigen
mit einanderen gassen.
annethin mit hilf Thias Alenbachs
ein Rok ab einer stangen genomen so
Lyas behalten und ime für syn theyl
drupfund herns gäben
Mehr einem gwußen Landtman, des
Hußkäsen genomen vnd selbige verbrecht
Item Christen Jösbi drü Roggenbit
Vmb 4 pfund ziger genomen
zu Grutingen einem gwüssen pürben
11 tägen und 1 pshn entragen genommen,
den tägen zu Aschi umb 4 lb verkonfft,
vnd die schu verschlisenn


66
ein
Verners mit Hilf synes bruders s
fäderbet genomen, vnd daselbig
zu Loterbach umb 4 l verkoufft
Beyni Kuntzi zu Frütingen, habe er
den Hembd, vnd 1 viel genomen, so
Ime aber widrumb zuhanden gestelt
worden syendt.
So sye er vor etlich Jaren, Vnder Herrn
Hauptman Büri wagen dryer gestolnen
Röken gedumblet, vnd vf verhoffende
besserung widerumb uß und ledig glaßen
Weliches aber an Ime
wordenn.
nit umb sonil erheblich gwäsen.
Denn das er hernach, Casoar Christen
dem wirt zum schsen zthun, ein
Tagengurtel entzikt, welchen er
umb 5 b verkoufft
Dennethin so habe er Jacob Beyler ein
beschlagen mäßer gestolen, vnd daselbig
hernach vmb 8 bl. verkoufft.
Verners vor Vngefarlich zwöyen Jaren
Hans Muhler zwen stangenstrik
ussern stall ab einem komet genomen
und dieselben einem döümer am Heymbärg
umb zwen leyb brot vertüschet.
Wyters dem wirt zu Ttun, ein rystin
lynlachen entzukt und darus ein e hosen
machen lassenn.


Dem so habe er zu Biglen mit hih
gemelter syner gsellen petter Müllers
und miehel Hofers ein punthaggen
entragen, vnd mit demselbigen das
Schlößli an Fryweybel Moses Käller
zerträyt und darus etliche gschwro vol

Milch und Nydlen genomen
An der kanderbrügg, einem landtman
6ellen wellin thueh, vnd ein Hembe
ussem näbengaden entzukt
Zu Ried Petter Gfelleren, ein Riemen
Wol kleiner schallen genomen, vnd selbigen
umb 6 batz verkoufft.
Abermalen an der Kanderbrugg, einem
landtman 10 ellen wüllinthuch gestolen
und die ell zu thun umb 10 ß verkoufft
Im Bibenthal mit hilf synes gspanen
Alemnbachs, in ein drycher brochenn
darus dry wyberrök und ein ehrinhäfe
genomen: der eint Rok, zu Vndersewen
umb zwey prschu und zwenben. Der ander
zu Aschi umb 6 lb und der gritt im
berried umb 10 b und das Häfeli im
Fryen hof zu Thun umb 20 be verkönte,
und das erlöste galt mit einanderen vegt
In Arn, Habe er vor Danich
Schnyders hus ab einer stangen ei
alt etc. hosen (die er an synem lyb
verschlissen) genomen.


C





67.
Uff Offenegg einem landtman genant
Fridli Nüwenschwander, in die alphütten
gebrochenn, vnd darus zwen stiffel
mit anken, vnd ein käs genommn
entzukt, Den anken habe syn gspan
Claus fur von Stäffißburg genomen
und ime für yn theil 15 b härns
gaben. den kas aber mit einanderen
gäsben.
Anetbachs, Hans Schwartzen ein spann¬
ketten entragen und dieselbe Petter
Nüwenschwander in Böschmat umb
ein gygen vertuschet.
BBuchholtz vnder Spietz, einem Landtman
zum Fänster hinyn gestigen, 1 halb
Käs und in körbli mit uuß entzeikt
Undenthalb dem Wyler mit hilf synes
gsellen tliassen, 1 phosen, vnd ein
Rybrok gestolen, den lybrok habe
syn gstan verschlißen, vnd er die Hosen
Am Gwatt, Hans Glelleren, Vß dem
Stall ein nuwen Karzonm genommen
und denselben Wilhälm Steyner
uf buch umb 8 b verkoufft.
In Biglen sye er mit hilf clans Puren
dem Fryweybel Moser, In die Nidere
Müli brochen und darus zwöy mas
ungestampften und i mas gestampften
hirs gestolenn.


Zu Zunerzey habe er Vor zwogen
jaren Mathys Baltzman ein operkett
entzukt und selbige zu brangösch
umb 14 b verkonfft.
Daselbsten ruf schnydern ouch ein
Sperketti genomen, vnd selbige Vlrich
Läderach umb i leyb brot und 4 be
hingäben
zu Höchstetten bim Kalchofen mit

preuerentz zumalden einer ku, ein

Tringellen abgenomen, Vnd die Pett
Nuwenschwander uf Buch umb 9 b
verkoufft
zu oberhasle, einen hochen mit samet
gefütereten hut entzukt, welchen
er synem bruder geschänkt
annethin so habe uf Offenegg mit
hilf Petter Nuwenschwanders ein grys
so vor der hütten gstanden gemetzget
das thal vergrabt und das Fleysch iun
der hütten mit hilf bendicht schneyters
dess sennen gekochet und gäßenn
In Lätzenwyl, Petter zygen ein
Zoum entragen, vnd denselben hernoch
zu Uttingen umb 2 lb hingäben
u Wüstembach einem pursman 9 ellen
wüllin thuch entzukt und die ell
zu sanen umb m b verkonfft.

zu Rychingen Hans Gfellen ein
sytenwehr genomen
zu Höchstetten Petter Lugibuls
des wirtss töchterli uß syner gippen
m b gestolen.





68.
Verners so habe er im bibenthal 1 nüw
embd, 1 dagen entzukt, das Wehr
zu Ringgenbärg umb 2 l verkoufft, vnd
das Hembd vschlisenn
Item zu Schwanden mit hilf Elyaßen
synes gspanen, Ulrich Lugibul in
ein käller gebrochen, vnd darus
zuskäsen 2 bott und Nydlen
5.
genomen
Do habe er auch in fleyschlicher oppigkeit
ich mit Anna Eggli und sonst anderen
firnen mit unküschheyt, vil und dik
vergangenn
Dannethin zu Danen, einem gwüßen
Landtman dry leyb brot und etlichs
ders fleyschgenommen.
Item so habe er aim gwatt bendicht
Gfehler 1 dikenpfernig, 1 b Luermer schi
ernstuch und ein fürtuch entrag
1
Das fürtuch Läderachs frouwen zu Münsigen
vmb 4 bl. vnd das Brustuch einem
kramer umb 5 b verkoufft
Anetbachs dem weybel ußem obergad
zwöy mäs öpffel entragen.
Im Oberland vß einem Käsgaden

16 lb anken und ein stuk käs genomen
das pfund umb 6 pere verkoufft
Zu Vfendocf dem wirt 2 phosen und
1. Hembd genommen, vnd verschlissenn
Item Caspar Christen en wöllen schi
Lynmtuch gestolen, vnd darus ei
lybrok machen laßen





Verners so habe er vor einem Jar, Petter
Gfellers Innen, zwen stangenstrik
ob einem komet genomen, Vnd soliche
hernach im Trubenthal umb 6 b hingäben
in Vogelgsang Hans Kisling
hembe
endtzukt und dasselbig einem schlyfstein,
trag verkoufft
Zu Vendocf Symon Pfister en Hembt
so er zu Blumenstein zu behalten gäben.
entzukt.
Zu Zäzenwyl vor Hans Küntzishus
ab einer stangen ein p. Wellmn hosen

genommen.
zu Sumishwald 1 ysener weggen entwg
und denselben christen Nüwenschwand
uf Buch umb 6 b verkonfft
Zu Blumenstein dem wirt 6 prr entzult
Im dibenthal habe er 10 ellen Rystintur
vnd ein pteuwer genommen: die ell vmb
6. ferr und das wehr zu Goldiswyl
umb 4 lb verkoufft.
Anet dem gwatt mit Hilf Ehias Alenbar
1 phosen vnd 1. hembd genomen
Zu Wunis zu einem fänster hinns ein
halben käs genomen.
In der lattigmatten zu Spietz, habe er
p Hosen 1 lybrol und ein wehr
puntrewet.
Aannethin


6
Dannethin so habe er zu Gesingen, ouch
1. p Hosen, 1 hembd, vnd ein e. Wybr,
stiffel uß einer stuben genomen
11
Zu Bumerspuch, Fridli Nuwenschwan
Vß einem gaden als das Volk znacht
gässen zwen stiffel mit ankenn
und j käs entragen
Im Luterbrunnen mit Hilf Hans
Schnyders, dry mäs käsen gestolen
und dieselben hernach zu Löüping
umb 2 l verkoufft.
Im gwatt mit hilf detzgemelten
Sehuyders, Vß einer stuben 1 Silbemen
Bächer entfrömbdet und denselben
einem gwüßen Goltschmid umb
3l verkonfft.
Zu Ditten Inn Wallis vß einem
Krämerladen 1 zigerstok und
1 Kas entzukt
Item daselbsten einem murer
1. Welhembd 1 xschu, vnd 1 Lädersak
genomen, so Ime aber alles widrumb
inhanden gestelt worden sye.
Und endtlichen so habe er im Eggnyl
Lyßli Haltzman ein sperketen entwant
und die zu Brönösch umb etlich baten
hingäben und verkoufft


uff soliche syn deßgeguchten Jacob
Schwytzers vnderschidenliche Bekhendte
Diebstäl und Mißhandlungen

habendt hochgenampt myn gnädig herren
und oberen schuldtheyßs Rhät und burg
diser loplichen Statt Barn, Vf Iren Ey
zu recht erkhendt und gesprochen
Das man Inne dem Nachrichter Benalchen
der inne obennsuf gwonliche richtstat
fhüren. daselbsten syn haupt abschlachenn
und also inne mit dem schwart vom läben
zum tod, nach Keyserlichem Rechten
richten solle
E
Das man Inne dem Nachrichter Benälch
der Inne
mit zuruk gebundenen

händen uf gwonliche richtstatt füren
und inne volgendts mit dem strangen
vom läben zum tod nach keyserlichem
Grechten richten, vnd also dem Lufft
benälen solle.
cognitum
Diser Jacob Schwytzer ist uf dhoffentliche
besserung und wägen syne kleynen kinderen
Ins Schallenwark erkhendt, darin zublyl¬
bis uf gnad jnrg h und oberen
Bengicht Buchser ein
Keiler
Nachdem in 9. t v 3t Holtzens anzug estandtn.
das er unangsachn angewänter martoe, unzit ander
dann das er ein blschsen gestolen lehaumen wollen
habende sy etheiden, das er  obtrag Costans
dein gute seicher d stark filtzen gegen un
v ledig glassen woden sole.
Hans Mäntzi von Ghans und schreiil
Bind wegen eines entwendten underröblis pngen
exammnal und wyl er nit wytes behennen
wollen uf abtrag lastens d ein gute leuhm
widerumb ust und ledig glossen worden
Anna Hottingeri vnd Znrich
desselben glychen


70
Nins Pyliacus von Nür¬
reufber g
ach dem verschrer tager
und g. gloubwürdig fürkommen, daß
4
Merster Rielans Spyermans des roth
diesfers Jetnndt dobein in der Mannen,
Kefi verhaffte gsell mit namen pi5
Sidiacus von Rarrembers in der nacht
Vor dem nüren far, dry underschidenlich
schütz sölle loß gebrönt und abgeschehlen
Was nun hiernf wolermelt
haben
 93 zu erkündig nug dessen dero
beiden Dyrneren dem Großweybel
und Grichtschryber benolchen, Inne
hierüber im grund zumerhören
nd dan volgentzs syn bscheidt unnd
Versprechen S. g. Widerbrunhen Sollent
welicher beuelch dan auch uf hüt den 6.
jenners diss 163 5 jahrs exegmer.
und erstattet worden ist.
eygt also ermelter rothgiesber gsell
by zocher betharnns in der subltant
und grund der warheyt an Das
nach dem syn meyster Rielans wyer
mahn, aush Sontag nach dem ver¬
schmenen nuwem Jars tag, Als er
von dem Schmiden sehr trunken heym,
kommen und inne auch daheymen un.
getroffen, habe er nochvnrnge¬
sechen vilfaltigen abmanes) mit
ihme ein nass wyn zetrinken

begärt, welches auch beschächen
Holgentzs aber, als von viberler¬
sachen disconriert; Habe er nach
vollentetems truuk syn führ rohr
für sich geforderet, vnd gredt Jez

welhe ey ein Lärmein machen, welches
Ime aber. durch Inne gefangnen, vnd
syn hußfrouw widersorochen vndt
Abgwert worden
Alß er aber
nun solich syn geladen ihne kohr
(welches sonst uf die hiedurch pessiert


Wallistber gwartet) Im shand gesacht
Da habe er (vngeacht alles abmanest
ußselbigen dry underschidenlich schütz
gäten, der Aren gethann
. Daß aber oder gefangne S. G3. hienor

fürgäben, das er die ermelten dry schütz
ethan, vnd aber Jetzunder ds Lridertsil
begüge. Sye die eintzige ursach, das
er synem redlichen meyster, syner
ehrlichem haßfroüwen und dero kleinen
huderließn habe versprochen vshone
5
gitel seemt und ost umt
wellen
gnadige Verzyehung, vnd liberation
1.
It disere syn bekantnus ist ime Ciliac
3 by syn ermelten 66 Greßen, vnndt
Zwogesr Weyblen, angenz vorgeläsen
worden, welche er asprobicet vnndt
einiher gstalt widerzorochen
I abernigligen und hoch ermelt

I. 8. widerumb an dero beide diener
abgangnen ernsthafften befelch: Ghibe
obberürter Meyter Nirlauß Wyerman
sonil dem erstem sonncten betrifft, disere
erläternug, namlich, das er Ja leyber
wider alle gepur, mynemn gnädigenn
hoch ehrenden herren schuldtheitsen
Mannel als dem houot disers berumpt
landts leider die unwahrheit obge
schribnen begangnen föhlers liecht.
ungerwyss fürgäben und selbige that
auch uf synem gdsellem uß disen zwöyen
prsaschen geschoben habe. Alß erstliche.
das ehr vor sosh und woleemelten in gh
schuldtheissen mannel gantz erschroket
und demnsach das er sich, der haruß fließen
den oberkeitlichen ungnaß, machtig
entsässem habe,
aß aber jeznns synes doben glas
gsehlen gethane und in scheifft verlaßten


Bekantnuß antrass und berüre
Sye er derselbigen durchuß und im
allen gunsten gestandig, allein das er
ich deß praetentiesten Lärmens äber
nit errinnneren könen, dan er gantz
trunken usin, fahls und aber soliches
beschächen, gätte er nit allein
ynn hoche Liebe, vnd Come Oberkeit
sonders auch mynen gh Schuldtheiss
Mannel und synen ehrlichen herren
Getteren der Inne so offt, vnd diee
von sölicher trunkenheyt so vatterlich
abgemant) umb jesn Christpwrillen
gantz underthängklich dernatig und
blächenlich umbgnad und verzychung
i ansachem er söliches häler als ein
montsch(welcher von natur allen
Defecton Vnderworffen) Leyder
Im trunk gethan habe, und ne¬
malein keinem anderem Fursatz gehept
dan syner lieben oberkeit, alle
kindtliche thruw ufrichtigkeit, vnndt
thorsame zleisten, wie er dan
So er gnad erlangen mag soliches
alles nit allein mit den mund
onders mit dem Härtzem und by¬
stand Gottes deß Herren, In der
hat selbs für und fur erzeygen,
unnd handgrifflich bewysen wellen.


71


Bendicht Wörins das
Töüffers von Gößerschwyl
Uff Zinstag vir 22 wintermongts i
hinfließenden 1625 jans, in bywaßen, al
hönen, vnd gegenwürtigkeit. Der Eheen
wurdigen, hoch vnd wolgelerten, ouch Ehren
uesten, tromen furnemen, fursichtigen
wolgeachten wyßen herren, heeren, Geörg
Langhaußen, vnd Sammel Hortini, vontend
en götlichen worts der kilchen alhie
hernen danid ammans züghernen, prd
deß kleinen Raths, vnd Blrich Bitzi¬
Großweybels, sampt etlicher weyblen
migner Gnadigen Herren vnd Oberen
Ist Bendicht wornn. von

dieneren
Böserschwyl am Schwaetz waldt in der
Landgenttschafft Fürsteubung etc.
verschinet tagen von Ir G amptsman
zu Trachselwaldt alhar gefurt, In der
Insel alhie, der kouffenischen verzurischen
sect halber, durch vnd vß heylligen Biblichh
schrifft, kilten, vnd niwen Testaments
geundlichen examiniert, seine faltschen
Epinionen vnd Blegungen, dero apon
menten, a apunoniert, und wider
tochten, ouch ernstflyßig, vermant worden
dauon abzustahen, seiner fromen Oberbe
Eso das Schwart, vnd gwalt von Gott
empfangen. aberglouben, unghorsame
vnd zerrronungen, deß wanen gleuben
Christenlicher liebe, vnd Einnigkeyt
ußzerüten und zu straffen. Dangegen au
das gut zupflantzen ) gnuölgig, vnd vnder
hat er aich doch schier
ethänig zesyn.
durch dem Mitel, wyß wäg nom
einnhezugnußen Biblischen schrifft
Wie wol er durch selbige vilfaltigki
überwunden) bewegen laßen wellen.
sonders nach dem er vnder Anderen
befragt worden, Oben namlichen, die
Röüffenische gmeind allein und einzig
a
oden aber unsere kilchen und gmeind
für die händ Cheifti halte.





72
Hat er gnantwontet, wie daß er die

unßere in dhemen wäg, sonders
die synige allein, vnd entzig für die
rechte unfälbare kilchen und gmeind
halten und tragen thuge, und das von
deßwegen, das sy Rechtgschaffen, vnd mit
härtzlechent willen begärent von sünden
und laßeren abzustahn. Wir aber
hingagen in unseren vberträtunge.

nit allein, nit dauon wychint
sonders in denselben unabläßlich
tort farnit, vnd darinen In jenger
ie mehr zunämen thuynt. Wie
dan solliches by jederman gnugsam
kundt und offenbar und leyder mehn
dan gut heyter am tagsye
Aach dem er aber vnder anderen
ouch dem 8. vnd 9. articul vnsers
waren Gloubens selbs Mundtlin
recitient, vnd gesprochen, Irtz Gloube
In den heilligen Geyst. Item an
ein Heylige algemeyne Christenliche
Kilchen, da er aber hette bekennen
söllen, Er Gloube, das es ein heylige
Algemyne Theistenliche Kilchen, vnd
gmeinschafft der heylligen syn, und
also daruber befragt ob er glouben
ein Christenliche kilchen sye oder
ob er an ein christenliche kilchen
loube: vnd tharmen ein vnder¬
scheydt machen solle: hat er entlichen
nach langem Anhalten bekent d
gldube in den jegligen Geyst
Item er gloube das ein algemeine
zeylige Christenliche Kilchen, vnd die
Gmeinschafft der heyligen sye, Ob
glychwolt er gnad zuuor guedt, das sein
volck hat seine mit beinder, oder
Schwytzenbenden gmeint) die
cilnzige Härt Cheisti syn
Als er ouch zuworten gestoßen. vnd ge¬
fragt worden (wyl er deßläbens
halben zum theyl hieoben Liternn
gäben vber dan ouch ab vnseren





fur etwas zuschelten, vnd zublagen habn
daruf er zum bscheydt gäben, Nein gandt
nit dan vnsere we mit dem Alten
vnd nuwen Restament wol vber ein
stime deßwegen nit darab zu clagen
wüße
als er vor der unsatzung deß heylligen
Toufs, so da also luter gand hin unnd
kernt alle volcker, und sonftent sy im
namen deß Vatters, deß Sohns, vnd deß
heyligen geyts, dan war daglocbt und
touft wirt, der wirthälig, war aber nit
glombt, der wiet verdandt werden
Gefragt worden, was er hieuon halte
Item ob die kleinen vnmündigen Kinde
söllins getoufft werden, oder nit
Diß verantwortet er in volgenden rundte
Namlich das die Kinder so nit koufft werde
vor Gott nitsünder, sonders grecht
und unschuldigsyens, wyl sy noch nit zu
Inem verstandkommen, Item dieben
söllent nit gekoufft werden, biß dasy
Irem verstand komen, vnd Irergloube
selbs bebenen könent.
Als er deß Zeyligen Nachtmalshalben
befragt, was er dauon halt und w
numb er sölliches ouch nit nieß, vid
beuche: Antwortet er einfaltig
blich, wan schon einer alhie in mern
lichem lasen und schwaner sündtsy
erfunden. dasye er doch vom vacht
wal by uns nit ußgeschloßen. syzm
aben sohalt einer in einichem fue
begyffen werde, so müße er a
rlinciert und ußgeschloßen syn
Als er befragt worden, was en von Ber
beyllichen slandhalte, antwortete
Sie Oberkeit sye darumb von gott
zugsetzt, die guten zu beschiemen, und de
bößen zu straffen





73
Und da engfragt obein Christ den ober¬
heitenlichen kand verstraten kone
hat er weder vber dißen noch andere Ime
onderschidenlich fürgehaltne antickel
nitzes mehr antworten könen, sonders
flachenlich gebäten, wol er dhei gleiten
sonders ein einfaltigen mentsch sye
man welle Zur nit vf scheupffest
eaminieren
Etlichen aber, vnd als er gefragt
worden, worumb vnd vß was vrsachen er
alhie ins land komen. hat er anzeigt
Es habe inne einstheils die vnerhorte
große armut, vnd hunger, Anderstheilt
die große thüre, vnd ds fat dederman
von den beings lüthen ufßeinland
vertryben worden, vnd das die briegs¬
lut daselbst in Märchenen zuzu
Ebig gschütz uf offnergaßen, mit wils
bildigeen so vnmontschlich ghandent
verursachet sich alhar Ins vndzuet¬
lichen synen Schwytzerbendenen,
uf dem Burholter Beng zu begäben
vnd daselbten sein narung zesuchen
vnd sye vor vngfarlich einem kan
da er domallen sine bruder am
gesucht, auch eilandgsin, sie
aber vber zwen tag nit vfgehalten,
dicdet also gantzflachenlich: Wyl
er dhein Leherer, kein vwiggler
vnd niemants mit leifchs zugfugt
In ih welle sich siner Rechtt erbaem¬
men
Nstandum
Er habe ouch sechs dan zu Mauchenn
gehußet, vnd so bald er dahin komen
sich von synen beüdreen zu Ebigschütz
nachgeworttem bruch kouffen laßen.


Vetter halberstatter
pff derslaaden 29 eebris 1630
jars in bysyn. Deß eheenuesten kommen
Furnemen fursichtigen, vnd wyßen Vere
a
Sr. Gnoth Herports deß kleinen Raths
und Ulrich Hitzi Großweybels sampt
Viclans Furers jr ehr Diennes, ister
der doben verhaffte Petter halben¬
statter von Mäntzishuß Frybunger
gepiets wegen eines durch dueh Ent
fröndeten Mulesels. Item das er im
gezig als sölte er synen nachruren, unnd
gfatter Jacob Nytern, ermirdt haben,
Vermog Raths jedels ernstwürdig exa
minient. vnd befragt worden anzuzeigen.
Vß was Vrsachen er den bewußten Esell
ettfröndet, vnd was Ine darzu bewegt.
Entwort wyl er vnd ermeltter sein gfaten
Kytern von Meylandt nacher unzig gan
wallis kommen, vnd beydsamenthafft von
Veree deß wägs, vnd das sy kein gelt mehr
ghrot, vnd großen mangel getten, ouch
deßwegen Künerlich vber den wallis
bäng reyßen mögen: habe er halben
statter gedachten Tsell leyder genomen,
daruf gesäßen vnd also vber den Beeg
Disgan Mülmen geritten und daselst
ergiffen: Jedoch berunl thien, der
jenigen allsbaldt zuhanden gstelt
worden sye.

Alls er gfragt wo en dan sein gsell
und gfaler verlaßen und worander
selbig verbliben, Istem ob er inne nit
vfei Wallishberg zu todt geschlagen





72
Darüber gibt erdißen kheidt, wie das der
selbig ouch mitsampt zwöyen ttei.
houweren biß vfgedachten Wallishbung
komen. Wyl se aber gar sichwach
und tödtlich branck sin und er gefangen
auch blödigkeit halber ohne berünten
Mulesell nit wylens kommen könen
habe er Ine nothwendigklich vfberunten
Berg verlaßen mußen. Daruf er dan
ime benolchen, synen tacksauch mit
Imme zunamen, welches er halben
statter gethan, vnd also damit bißzu
einer kilchen unden am bängge
faren sye und andem er gefangne
ergryffen und von deßwag gefürten
unlesellsfäncklich han gefünt worden
Und habe also seinen lieben gsellen und
Pflatten nit ermundt, noth vmbracht
wie er aber Im verdacht sye, wie
euch vßert obbeeuetem diebstall
Imme doch widerumb abghagt) von den
gnaden Gottes, nitzit bößes ver¬
ubt, mit underthänigem, vnd gantz
flächenlichen begären. Fals s G
ndt ansein einfaltige, vnd war¬
hafftige endschuldigung komen. So
welle dieselbe nit allein bysynen
battern(sonders by allen sinen
Nachonnen synes verhaltens
Information pfnämen laßen
Dißer Perter Halberstatten Ist ein
gar sein faltigen schlächten unnnd
Armer gsell, mit weinenden
Bugen vmb fiberaction bittende
dan en als obstatt, vßert beruetem
diebstal, den tagspnns läbens
nütit bißes gethan und lest sic
nit ansachen daßer gezigt se
Mondtat schuldig sye, so


Fraucois Blandes
Pfderstag den 15 Herrstmona
diß 1625 Jals. In bywäßen der Ehemunsten
komen, furnemen, wolgeachten, vnd wyßen
jnenen Beath Ludwig wegen, deß klein
Raths Damel Echmids derffungenen

Großweybets, samptetlichen
gleich Be¬
weyblen mynen  Guh vnd Obenen dienen
wardt francons oblandes von Jussipni den
amptrung Cosanna ein funger knab synes
Alters by 15 oden 16 Jannn Lilt etc. uß benel
de gnaden zu manzili ernstwöntig exami¬
nient vnd vermant worden Im grund
der warheit anzuzeigen.
Erstlichen
San vnd zu welcher syt er zu Gastellan
gefangen vnd was deßelblben die vrsag sye
Daruber gibt ne die Antwort. wieds er
ungfarlich vor 3 jaren ein gwüste imme
vnbekandte persohn vnuer von monstri
uf fryne Straß angetroffen, die Ime
nach dem sybeidt ein wenig geuwet)
ein seckel vol kleinen müntz ange
potten mit beuelch das er Ime Reutrert
en zu melden ein Einnen suchen. vnd
zubringen sölle. Habeen anner daßelbig
gelt zwar abgeomen, vnd aber sich
Alsbaldt hinwagg gemacht: Wyl
aber ermelde persohn zne darumb
verlagt, da sye en deßwegen
Chastenan gleicklich vnzogen, byd
rehen darugenthalten, vnd deme
mit einer censurp vnd ledig
glaßen worden. Daß nach er dan
biß uf diße stundt hin und wider bi
nand vmbhen zogen und Cerstrich vo¬
ongfarlich 4 tagen elhin engröffen
und an gfangenschafft gelagt worde.








75
Vnd obwol er enfänklich allenlichen
verneiget das er dhei Wegnern vnthat
noch anoers bößes danofstat, begangen
vnd darzu dhemegsoanen mitdenen er
conuensient habe, noch dero mincher
In dhemen wag kennen thüye, ouch da
nammen nit wüsse etc. Otter doc
entlich nach seyfein anhalten bekant¬
lich worden. dazs er vor 3 monaten
Bicene Sadoa vnd einen genant
Lritinct, vnd vns blaue, sampt
vilen anderen bt bätleren Ander
Kilchörj Monstnus (als zu Bernes
steren vnd Hernig3 zwan gesachen
aber niemallen nitst vonduen
gheit noch vnerben helffen vßgenomen
das er Burtz verenckter tagen, ghöndt
sägen, das ermelten sadon sölle hin
gerichtetsen worden.
Herunent aber toys Escofen
Ne Nompabla vnner von Kasera
denselben habe er ie gsachen, vnd
diemallen bekent.
Ertlichen als er ouch seer enhtig
blich befaagt anzuzeigen, ob er
nit Mbnrod genant werde,
hat er geantwortet da, dan
man habe inne zu Bussyen
da er dahennen etliche mallen
also genant e sonst habe sein
vatter selig petter slandes
geheißen, und ergefangen habe
noch zwen bender¬
Obwvol pf 10 llb win auch
volgent härnach uf 29 detzgen
melten monats, der doben In
der manen kefi verhaffte


Francow Blandes
Vf dorstag den 15. Herrstmonat
diß 1625 Jats. In bywäßen der Ehemunste
komen, fürnemen, wolgeachten, vnd wyßen
gnenen Beach Ludwig meyen. deß kleine
Raths Damel Echmids derffungeren
 Großweybels, samptetlichen
Uleich Biz
weyblen mynen a G h vnd oberen dienenn
wardt francois Bblandes von Jussignii den
emptyung osanna ein junger knab synen
Albers by 15 oden 16 janen ailt etc. uß benelch
de gnaden zu Manzili ernstwörtig exami
hient vnd vermant worden Im geum
der warheit anzuzeigen. Erstlichen
San vnd zu welcher syt er zu Castellan
gefangen vnd was deßehaelben die vrsach sye
daruber gibt nn die Antwort. wieds er
ungfarlich vor 5 jaren ein gwüste imme
vnbekandte persohn vnnur von monstru
uf fryee Straß angetroffen, die Ime
nach dem sy beidt ein wenig gedüwet,
ein seckel vol kleinen muntz ange-
potten, mit beuelich dazs er Iine Reutrent
en zu melden ein Einnen suchen. vnd
zubringen sölle. Habeen arr daßelbig
gelt zwar abgenomen, vnd aber sich
Alsbaldt hinwagg gemacht: Wyl
aben ermelde persohn dne darumb
verclagt, da sye en deßwegen z
Chastenan geencklich ynzogen, by
weisen darug enthalten, und demm
mit einer Censurp und ledig
glaßen worden, daßnach er dan
biß uf diser stundt hin und wider
land vntbhen zogen vnd Letstrich von
ungfarlich 44 tagen ellin ungrysfe
und an gfangenschafft gelagt worde.


7
Vnd obwol er vnfünklich allenclichen
verneiget das er dhei Weznern vnthat
noch anders bößes danofstat begangen
vnd darzu dheme gspanen mitdenen er
convensient habe, noch deno mncher
In dhemen wag kennen thüye, ouch de
Namen nit wüße, etc. Iter doch
entlich nach seyffei anhalten bekant¬
lich worden. dzs er von 3 monaten
Vicene Sadoa, vnd einen genant
Leitinct und eus blaue sampt
vilen anderen b lätleren Ander
Kilchöri monstnus (als zu Bernes
Steren vnd Herng 3 zwan gesachen
aber niemallen mitzit von duen
ghort noch vnerben helffen, vßgenomen
das er burz vereuckter tagen ghönd
sägen, das ermelten sadon sölle hin
gerichtet sei worden
Herunent aber Coys Eocosen
4
Ne Nompabla Vnuer von Kasera
denselben habe nr me gsachen, vnd
niemallen bekent.
Elicher als er ouch seer enstig¬
blich befaagt anzuzeigen, ob er
nit Monrod genant werde,
hat er geantwortet da, dan
man habe inne zu Bussgen
da er dahennen etliche mallen
also genant e sonst habe sein
vatter selig petter Blandes
geheißen, und ergefangen habe
noch zwen bender¬
Obrol vf 10 pb win auch
volgent härnach uf 29 detzgen
welten monats, der doben In
der manen kefi verhaffte


Nnancois Slandes von Gutti mit der
manter zu Manzili ënsthafftig examinient
das erste mod wwöymal efir und das ander
mmgl einist lar, das anderen mit dem
kleinen stein ufzogen und das dritund in
der anderstehin anghenck wrden, hit

erdoch anders mitit weder bekenen
noch verrachen wellen, den das er von
vngfarlich zwogenJaren zu Buncker
eyn ein Jarb Caroli wantin beot
genomen, vnd letstlich die Zingelhoff
alhie einem gwußen bätler sein brott
ußem sach entzuckthabe: Bittet also
gantz flächenlich umb liberation
Beira Rüctinger
sonst genant das gal Vnei
Irena Rückinger, sonst genan
des gäl veem obglichwol dasselbig mit allem
ufer und ernst vermant worden anzuzeigen
welcher gstalten es in wärendem xio sin
gagen underschidenlichen pfuen, vnd Insonder
hait gagen zr Butohern Lerwern, mit pftrgb¬
ung allerley victualien gfügels, fleisches
und derglichen under fürgegonen falschen
namens und andern unthaten, durch welche
es anderlüth arglistiger wyß darretzt .
Do hates doch über
1
verhalten habe.
dißene noch unzalbane ime fürgehaltne
puncten. (noch das es etwasloßes vnrult
und begangen) in gantz keinen taag weder
vemachen noch bekenen wollen: mit uß
teuckenlichen vermaldung, das ainfahl. s
Surher Terwer, die singen oder demants
ander herfürstan und sagen werde, das es eir
Brützers ward vermnteüwt oder etwas
Vnrachts gethan habe, da wolle es oder
ußstan, was ußzesten sye. und gschäche ime
deßwegen in allen pundten ungütlich
und zuburtz, dan es vil bößwillige lüth habe
Bittet vrge ouch umb gortes willen
umb liberation


Berera Fry
Alls dan vererra fiy Ein dienst
von Zürich wägen sy iemerdacht als
solte sy In 1032 herren, dein Herren
Graffen, etliche Kragen, Hembder
und andere achen endtfrömdet. inzoge.
vnd daruf vermog Rathzedels, eien
gnaden beiden dieneren Großweibel
vnd Grichtschryber beuolchen, sy deßhalben
In der manen besi ernsthafftig zu
aminieren, vnd volgents in bescheidtn
und verantwortung vochermelt u
ghu widerbeingen polcint. habent wyn
In erkattung söllichen bescheiids befelche
in dheinen wäg ermanglen wöllen
Wibt also vber vilfaltige, Ira fürge¬
haltnn articel, bein anderen
bscheidt, den das sy vngfarlich vor einen
tar, by einer zwußen frouwen
genant die Beterlene andMate¬
ei halb dargedienet. Habe hysig
nach verrichtetem dienst, wie ouch
soornach vf Iren Krancken Ettenn
ernsthafft schryben, unnerzogenlin
nach Zürich verfugt, vnd daselbst
B. wuchen lang verbliben, Alls aber
ermelte yne Elteren von der
graden Gottes ine vonige gundt
cheit erlanget: habe sy ich wider
umb alhar begäben, vorhabens
einen meisterzu suchen. Wyl
aber sy denselben wägen vorge¬
wortter zist nit angantz finden
könen, habe sy uf den gselschafften
den vnd wider, vnd sonderlich
hung Stärnen, zum guten ver
mugen gedienet, sich wol vnd Ehe¬
lich ghalten, das sy aber als obgemelt


76





I g. dem Zeiren Graffen etwas solte be
Suthenwethaben. Eye daßelbig In dhem
rag beschächen, dan sy niemallen by ime
gediener zwar sye nit ohn, den das sy
eines mals von etwas zyls, mitetlich
Trangen faden (welchen sy by obge¬
melter Peterlene gesomen, vnd ver¬
kouffen wöllen von I g. dienen
dem stalbnächten (imon genant
Im fürgang zum Stalf hingn zogen
worden: Aber by hochen bethurung
mit vngeburlichs eruolget. Will
also beier vnthat, vnd diebtällen
die sheien wag geständig sein Ooten
ewer gnaden vmb liberation
Jacob Bichsel.
Demnachs Jacob Bichßel abder
Langenegg wagen etlichen, durch zue be¬
gangner diebftällen, vnd anderen Bubten
gwaltätigen sachen halber gfencklich alhan
gefürt, vnd deßhalben vf disendhin, Luth
Rath Zedels, durch den Eheenuesten fromm
fürnemmen fürsichtigen wyßen herren hr
6
Bnath verport, deß kleinen Raths
Ulauch Bitzinn Großweibel, in bysyn
etlicher weyblen, mynen g. Sr vnd Obern
dieneren, doben in der manenkeff, vber
den ein, vnd andern puncten eeuonder
licher maßen Taamirt worden
Gott gedachter Jacob Bichsel aller erstlichen
bebent, ds er mit hilff synes buncers
Uli Bichels und Jacob n von Nüwenbung
sonen beiden gsoanen, In warender
thürung zu rRysseseg einem gwüßen
landman, etlichen ancken uß dem
pycher endtfromdet.


ti


Item habe er, mit hilff obgedachten synen
gsellen, einem landman znder schnig¬
einen ein räß ußem köllergenomen.
s
Deßglichen in der Rosaung einfeisen
sats zwoy beot vnd zwen Stötlzigen
uß einem gwußen wicher daselbsten entzuckt
Veruegs ußzwöyen vnderschidenlichen Effe
zu Horben zwey brot, welches sy mit ein
anderen verbrucht.
Wyter ein synlachen, so sy by einem geüßen
huß uf der tras flnden venteüwet.
vnd nach dem ergfragt, Oßwas vrsachen
er und gemelte syne gsellen vor etlichen
tagen zu Zurstellen und anderster
räffenlich zu hüßen (da Jemants
als kleine anheimbsch gsin John ennich
vnsach gangen, vnd sölichen gwalt darin
beucht, vnd verubt, das die nachrneen
sy mit gwalt darus mannen und
füren mußen. antwort das sy die
kelte, vnd jungens noth, soliches
zethen getheyben, vnd veranlaßet,
dan sy dhein bößer meinung soliches
gethan haben tc.
Wo aber obgedachte syne ysrannen hinkommen
und wassegund de zu undenndel sye
Ime gantz vnbewust
will also ozunt Ietzgemelten antiken
dheinersandern diebfällen, in dheinen
wäg geständen und bekantlich syn
mit bethurung er verners nit
vreubt habe. Rittes vn gnad
mit häntzlichem Ruwen, umb
gnad und verzichung








Riclans Ranwer
Demnach kurtz abgeloffnen
tagen niclans kauwen von Augenstorff
synes Handwercks ein Schnyder wegen
synes wider syn Ehewyb verubten, groben
vngebürlich, vnd ppigen ergerlichen wäsens
vß der vnderen, In die Obere Gfangenschafft
gefurt, vnd deßhalben hieruf Euth Rath
Iedels bemolchen. Inne dobey In der mannen
Refi yberhernach geschrybne puntten, mit
erensthafften worten, vnd betröüwung
der marter zu examinieren etc. welches
Examen nun 4 montag den 1 Augusti
dis louffenden 16 35 dans in wychäße
deß Ehreuesten fromen furnemen
fursichtigen vnd wyßen Herren yma
Wurstenbergens des kleinen Raths
D Hans Rudolf von Felachs der buege
Ulrich Bitzy Großwarbels sampt et¬
lichen Weyblen inghr vnd Obern dienenen
herurlicher maßen vnd volgender gstalt
beschächen.
und erstlichen alsergfragt, wie es
mit dem Jenigen lingesteckten offenhuß
ingangen, uß was vrsachen ersölliches
anhundt, vnd vf was end hen es beschächen
s
ab erhierüber disen bscheidt. nachdem
Osl guyen zwen diener verschiner zyt
by nacht vnd nebel etlichen Tolpetter
gesotten, vnd machtig gefuent. Da
sent als badt die oder vien laden
so oben ufgelägen, aingezündet worden
daneihar das offenhuf angangn sye.


Daser aber uf bewnstem Reinli gläg
und der beunst solle zu gsuchen halben,
werde sich söll iches by töchster beturung
nit finden, dan er enselbiger nacht
nit von syner tromen komen vnnd
deßwegen zu dißer Brunst zu gan
dhemen wag geholfen habe,
Bfragt als er gefangnn ut einmal
von sener Tochten hochzyt, von Hab¬
stetten kommen vnd syn fronte vnden
wägen eingetooffen, und selbige nit
allein In bachgestoßen, sonders sy
darin harumb gezogen, vnd wansy
dauß wellen, das bloße wehr gegen
Ira ghalten, vnd Geschween er
welle Ira den Kropf vßlaßen
wie mans Exenerenten zu
mälden) den Suwen vßlaße

u
Detwort. Nach dem ersyn vnder
wägen bim bach furgetroffen,
habe er sy vf anhalten anderluthen
enkendt und gepätten, sy wolle
so wol Ih, vnd widerumb mit
Ime hußhalten, so welle er wa¬
Da sye sy angenz
guts thann.
Ir gfaren vnd Auf mit vberuß
Rischen worten betitent Eresor¬
er dra ein klein stoßei geben, das sey
Ins waßer (so niteig zu diesn
gefallen we etc. das er aben das wehr
vbersy zuckt, vnd sy darmit ber¬
letzen wellen, sye An dis nie¬
mallen In sen komen vnd
gschäche ime des orths zu kuntz.

Pfaagt, Ails of ein syt Eesbeth
Jugi bysyner des gefangnen

Außfrocto vbernacht gelagen.


das er domallen das offenhuß vnd o danin
verbronen wellen: Ditten das ser gued¬
Gott bewane vns Oder Lonersoll,
y alle Im Huß erschießen vnd ein
roths Hänneli Hare wol tc.
ntriont, was diße die pundten
Anträff: vnd berugen konne, er by
Veilierung syner silligkeit, dhei
gwußen warhafftigen beichtmntgäbn
vnd sich ouch deßen den ganz dhemen
wäg ermeren, dan erofff vnd dick
syner synnen beraubt wurde, vnd nit
wuße was er mache, wieen dan
von sollicher inloßigkeit by 13 wuchen
Ien un ge onsull glägen und imme
eslicher gstalten, doch nit allenich
gehölffen worden syn.
bnfragt wie es kömne, das er eerbetz
Bonngarter der Zolnen ander
Aintrecbung. magt betörlen.
vnd vberneden wollen, er habe kein
Ehewyb und syn ledig¬



Aetwort, wyl er domallen zu
orthschwaben hußhäblichen und deßwagen
selbige großbruchen müßen, habe sie
Wylsy ein züpschmöntsch war zu de
gredt sy gott der herr syn hußfruw
beruffte, vnd sy, die magt her nach
ein lust zu den hatte welte erst
ehelichen habe also Ana Crßert disem
nützit vnerlich zugemuttet. mitgen
flachenlicher pit vb ge. welle nc
deno geoßengute inne Uiberienen
obgeschryben fällen, teils tgumd
heib theils puch undonderlichsyner
vereuckten sinnerzumäßen, mit
sonden anverpieben, fals er gnad
erlangen werde. sich inskünfftig un
gotteshilf alleinlichen beßer
znhalten.


Ohli Robel
Aasdan Kurtz abgelessen
tagen Uli Robel vn Oberburg den
Amptyung Bungtort obetlichen dieb¬
stälen alhie ergeyffen und zu gfänckliche
verhafftung vernbnacht, ouch deßhalbenn
uf sambstag den 10. july diß
1625 Jans durch den Thren¬
uesten fromen fürnemen. Fürsicht.
jagen und wyßen herren G zugheer
Atman des kleinen raths Ulrich
Ritziun den Großweibel iube
sin Reclans Walthards des weybels
doben in der manenteff eunstworttig
vnd mit betröüwung der Moter
Ecaminiert vnd vermandtworden
anzuzeigen, Vfwas vrsachen ez
verschinen lagen In Herren Haus
Wrotingsknächts. Herbeig gethan
vnd was er ime genomen.
Haauf nun ermelten Kobel an¬
zeigt vnd vermaldet: wie dazs leiden
nit ohn, dan ds er gedachten synes
Herren Räbman, domalen In den
Matten wonende, von vngfarlich
deyen wachen erstlichem schlachten
dägen und demnach ein tryber
Schurlitz vßern Gaden oder
gmach genommen, weliche stuck
abertine alhie In der Eact¬
als baldt, widerumb zuhanden
gstelt worden gent.
Dtze so habeen verschiner zeyt,
shnem gewäßen meister Bendicht
krärfs dem müllen zu Bötzingen,
wyl derselbigen, ime syn didlohn,
nit angentz bezallen wellen.
einlic mäs mülli konn enzuckt
danon imme aber angentz fünffe


s
wider worden werdt: Die Restieren
sächse aber, dem Hufschmidt zu Biell
Fendicht Salj vmb siben batzen ver
koufft ✳ und das ubeng bis vn umpfund
mit einanderen verzerdt
Erlichen haben auch zu Anders
Lippen von Biel gedinget. vnd mit
omme zu kriegzüchen wellen, Vie
uf söllich endhin. von dine blutgelt
ein dychstallen empfangen
wolen er aber gefeunt, ds soliches
vnder de gnaden mandat vnd Eyb
vnd labens traf verpotten: Habe
er Eme Eibgscheit. Jedochden
Wychs tallen Sie nit vberlifer
Sonders behalten etc. Vnd wd also
dheiner verueren vnthattenn An
dhemen wägen gefendig sein, mit
vermeldung so nr wistens anzeigen
er wider syn gwußen reden, vnd
die warhens nit Antag geben
vunden Godt vnd ein Ober
keit flächenlich umb verzychung
vnd libenotion bittenn
Hans Heinrich Herzog.

Alls dan hienor etwas zeits

Hans Heinrich Heenzog von Bätliben
us der herschafft Kybung, Züricher
gepiets, nit allein von synes lieder
lichen wäsens, vnd verubten buben¬
stucken, sonders auch das er erst ab
geloffnen tagen by wacht und vele
u argnaden banden und gfangen
schafft gerißen etc. widerumb 
gfenckliche verhaftung genommen
Deno halben dan de g gefallen
einen uß dero Mitlen zenonderen
vber yngenome brichten, Inne


näbel


9
mit zimlicher matter alhir zu Marzil
txamumieren zulaßen, welcher

Ie gnaden benälch nun p fryttag

den 26. suousti diß kouffenden
5 625 jans inbywaßen, ainhonen
vnd gagenwurtigkeit deß Ehuenuesten
fromen furnemen Fursichtigen vnd
wyßen Herren Vilaus Kombachs
des kleinen rath Hans Rudolf
Lerwers der Bungeren vnd Bleig
Sitzi Großweybels auch etlicher
weislen inghu vnd libenen dienenen
vernonderlicher moßen exequient vnd
erstattet worden.
Vnd alser er stlichen befragt, vfwas
Vrsachen er by finsterer nacht vnd
wcht sich alß fraffenlich uß er g.
banden in söliche hoche jfarr
lybs vnd labens begaben vndtf
Was endhin diß beschächen.
gt er geantwrter, wylen
Ame Fr Rudolff von Talan
der elter so hochlich teöüwt, das
wo es synethalb von deß hochen
feuffs wegen sich etwas falens
enöngen, vnd ereine die Sempe¬
tranton nit hybli bleiden
und angäben wardt d er dum
als dan vns Shallenwanck
verschaffen welle diß vnd sonst

unzit anders syn die vrsach,
Befaagt über nit wüße.
wis es mit zuurathtuntzen
Dun, den er hinwägg bedeyten
söllen eetc. gangen, vnd wonn
hurkomen.


Antwort, als er venschinen Zeit mit
Eme von Ersingen gan Oschgangen
dabuttetliche zue bekunte Anne
16
beiden ein, halbe wonen gaben
zur Cietzi. welches sy daselbst im
wirthshuß verzeat vorhabens
monndes samptich mit enindene
hinwag zezuchen, wyl aber erge¬
fangne entzwuschen vernomen
dsonder Fasel neinantssicher
vnd ouch stanck verporten das niemats
onder einen fromden Homptman
dingen sölle: habe ersich noch
selbigen Lbents von danen, den
syn henmen begaben, vnd sein
Weher wie ouch ermelten vlohenen
Tohn dee wirthshußgelaßen
Er aber von solichen hyt an Achtgantz
tag daheimen by den synen bbliben
Vnd also in dhemen wag waße
wder vconne hinkommen sye
Fals vnd aber er gnaden dißerem
synen vrsprachen nit glouben zu¬
setzen wolle, Bauf ersich vff
Kundschafft vnd sonderlich vff
Joachim Feidli zu Ersingen soi
ouch vf Berntark Gots. von
Borgdorff, als welicher gued

er habe den vlonnen sun sachn
nach wallembung gan vnd keßen
Dansthir hat er bekent, das er vschine
zuf zu hin käner mihels gricht zu
Karnenmed vmb mitagei Emb
uß einer lychenghoüwen, aber nit
vermeint dies so ubel gfalt sye, sonsth
er ußent disem den tag sines leiben
niemands mitzit entfröndet, no
übels zusfügt, sonders sich biß das
erlich uns wolgehalten habe. Dictet
also vmb Gottes willen v gl v
uberation.
Ist zwöymal länpfzogen worden.


Ubli Moser
Als dan Uli moser ein jungen
Keßler, von Waltrigen pürtig tagen
ei Im verdacht, es solte er etliche
häffen vnd Reßlen, eintwäders
vermtheuwet woder aber selbige
unrechtmaßiger wyß vberkommen
haben tc. In fenckliche verhafftung
gnommen. Da nun deßwegen uf dis
endhin ung gfallen luth rothjedels
einen vß dero Mitlen zeuerornen
vnd gedachten Moser, doben in der
manendefi ernstwürtig zu Examinie¬
nen, welicher Er g. beuelch nun
uflettten tag meyens diß 1625 dars
In bysyn deß eheennesten znommen


vrnemmen, fürsichtigen und wyßen
Pernen J. Niclaus Conbachs des
kleinen roths Ulrich Bitzy Groß¬
weybels bestermaßen exequsent
Vnd erstadtet worden

dast also ermelter Kli Moser (nach
dem er gfeagt, wohan erbeinete geffl.
vnd Kußel vberkohnen) geantwont
namlich alser vngarlich von 1 tage
von Utzingen gan Willenegg gwelle
deß vorhabens Christen Schwytzer
daselbst es was schuldigen gelts abzu
worderen, habe er vnderwegen
ein ome vebekante peeson s
von Bungdorff nacher kommen
welche zwoy Keßeli ein Vesfal¬
und ein gätzi offenttlich uffen
ucken getragen etc. angetroffe
die dan Ime ernamsete vienstun
samenthafft vmb dee kronenn



onfflich hingäben, mit näbenbrüte
vermeldung, das er soliche uckfrölin
obentthalb, aber nit underthalb burg¬
dorf verkhouffen solle, dan wone das
thäte, wurde sy feündschafft die ver
kouffen tuck beuen. Vnd wenwl
er rechtlich erachten mögen, das gedacht
Ime vnbebaute person die gemelt
vier Stuck nit rechtmäßiger wyß
möchte vberkomen haben Zin er
deßen vngeacht zugfaren, vnd die von
Ina vmb die dry knonen erkhaufft
wyl er ghoffet etwas danan zugeinen
wie er dan ouch vf söllich endhin, ermelt
dey Stuck mat Hans Ulli Stöllen
vmb 14 pfaner. vnd 7 har nistblod
Vertaschet, der eie das wagen ober
wurts by acht od 9 batzen nachgabe.
habe Das 4 stnck aber namlich das
Heffeli habe er Caspar Mueers zeaut
zn vnhingen umb 2 lb verkhauffn
Vnd sich vsent dißem, den tagsyner
läbens wol vnd Erlich gehalten
Diket also vr. gl. Wyl er ein
Schwangene trowte habe vmb
gnädige versichung vnd Wberoction
Aa Röbel
Das wiewol Manta Gugen
weydenen, die doben in der manen
kuti verhaffte Tua Kobel Hans
Rudolf Wecken dienst magt, welche
hienor ein halb dar by Ana oedienet
etlicher geringen, diebstälen anag
Sy doch Eingenndt mitist anders den
tag ires läbens gethan haben e¬
keinden das sy leider ermelter
kerngotten In warendem dienst
3 knagen 3 nasenlumpen ihembt

1. Göllen und mynes gnädigen
Schultheißnns von Graffennieds
Tochteren ein witter Schlupfentfuör
det habe. Diecel Flachenlich vmb
gnad und verzychung.





812
SHristina Tamn
Sachdem vrgnaden getallen
dero beiden dieneren Großweybel
und geichtschryber durch einen rath
jedel zu benalchen, die im oberen
CEpital phaffte Christina Janne von
zweysimlen Cdes verdachts es soltey
r vor etwas Jaren, ein von drage
boren kind verschmuckt, vnd nach
syner gebuet, als baldt vmbnacht vnd
Volgendts daßelbig an ein vngenott
orth vergeaben haben sizu examine¬
nen vnd den volgents Ire Bekant¬
nns wkermelt Er g. vberrichten
söllins, welches examen nun
uf Frytag den 23.t embris diß
abgeloffnen. 1625lars Iube
syn Ihn Tpittalmeisters Remhends
vndetlichen weiblen beschächen Ist etc.
et also nrmelte Cheistina Im
geundt der wanheit der handel also be¬
schaffen syn anzeigt. nach dem sy von
erngtarlich fünffthalb faren zu

Mrosen vid der Kilchow zwöysinden
by Jacob Leüthants muter gedienet
vnd domalen 15 daralt gsin Sye
sy von Jetzgemeltem Teurhautknei

Zum (so dna die Ehe versprochen
aber nit ghalten) geschwangenet
worden, vnd als nu die gunst herzu
geruckt, eines Abendts znacht gaßen
konnen vnd darnach sich zueuten
gelegt, doch alsbald widerumb
vfgestanden vnd ub der kamen gang
habins sy die dinds nöth dergstalten
angeiffen, das entlich alssy o die
erden nidergefuncken, vnd ge
den Roffgefallen, beruete Ie¬
lybsfrucht, läbendig von dna ge¬
schosfen und bein eintzigen moß


By jna gsin sye Harnachaber und alsheld
syein wenig widerumb zu sichselbs komen
vnd ds kind nemen wellen, habe se
funden das es schon tod gsin, weliches tod
kindt nun sy by 14 tagen uf einer
louben, zn ponnen yngewigglet
enthalten, vnd soliches hernach hinder
oder vnder ein talthunen zu einem
tückle tecki vergaabt und imme lüther
alsdem es zughöngn, als baldt geoffen
banet habe, weliches aber hernach von
einem gwußen Salpeter graben
funden vnd enteckt worden: Juget
also by höchten betürung Jra nemalen
in sinn komen, das sy es sölcher gstalten
verschmuckt oder vmbeacht haben solte
Vnd bittet hiemit gantz Flächenlich vigen
welle an Iren Langen gefangenschafft
ein gnädigs veruigen namen.
d
Harrs altshus.

uff sambstag den dennens
diß angeträren 1 o 26 Jans
in bywäßen und gägenwürtigkeit
ies Ehenuesten e Hrren Michel
Fröndenrichs deß Beeien Rhats,
Aclaus Zimers der Bungeren
Ulrich Bitzi Großweylels sampt

etlicher weyblen Ir g. dienern
Ist Hans Altshus von Langnoute
sein küyer dißmals im thallen

wänck etc. Aber herren Schultheißen
vnd Rhats der Stat goffingen
Herren Sammel Holtzerenüber
schickten beicht scheyben, als Inn
welchem er anklagt, wie dz er
nit allein einem brein Jurgen
syn ehewybschanklicher waßpfelt
vndselbige dechmitel etlicher
by sich tragenden Keuteren, oder
anneren darzu dienstlichen künsten.
an sich gelocket: sonnder das erbßart
dissem schon albereit hieuon (zwey


82.
Andern vneheliche Kinder by vnder
schidenlichen Kirnen erzüget habe sölle etc.
In des Oberen Chonwartens Tuben
umbständlichen und betröütung der
Mharter ernstwurtigklich examiment
vnd vermant worden anzuzeigen, wie
sich der eint, ander, vnd dait ab Ime
ercagte punckten vnd articel zuge¬
tragen, vnd uß was andaß ein sollichs
beschächen.
den hatnng hieruf selbs muntlich an¬
zeigt und vermäldet. dassitenmal
yn Hußfroute Elrbeth samen
Colothuruer gepiets welche er
zu Znebäag geelichet, ime syn
erbgttli nit allein vüntzickich ver¬
ffwandt vnd hindurch gerichtet
anders vßert dißem sich nochan
andere vrige gsellen gehänckt
vnd Eine niemallen nit nachgfragt
da habe er sich vß diber nnach auc ver¬
laßen, vnd deß wegen sich nach Riede
wyl begaben, vnd daselbsten plrich
Wäber by den Lünffkaren zu snen
suten vernugen, wol vnd erlichge¬
dienet Aillei der leyden in
linn
solichem warendem dienst by
Roth von Buckwyl ein vnehlich
kindt welches er zu genzogen
buchi thouffer laßen derzüget
darumber aber noch vnzithar
nit abgebußt, habe also by höchsten
beturung vßert dißem Fälter
dhem ander vnehelich kindt, by
demandts in keinen wagen¬
ziles vnd erzüget.
Geträffent aber Jacob Dientzen
das obgemelten buegrrch zu Pofingen
eheliche hußfrouw, ye leyden
nit ohn den das er zur zyt, da zu


By jea gsin sye. Harnach aber und alshelde
hyein wenig widerumb zu sichselbs kome,
vnd das kindnemen wellen, habe sy
funden das es schon tod gsin, weliches tor
kindt nun sy by 14 tagen uf einer
louben, in konnen yngewigglet
enthalten, vnd soliches hernach hinder
oder vnder ein talthuren zu einem
stückle tecki vergrabt und imme leüther
alsdem es zughong alsbaldt geoffen.
baret habe, weliches aber hernach von
einem gwußen Salveter graben
funden und enteckt worden: Juget
also by höchten betueung Ira niemalen
in sine komen, das sy es sölcher gstalten
verschmuckt oder vmbeacht haben solte,
vnd bittet hiemit gantz flächenlich vrgen
welle an Iren Langen gefangenschafft
ein gnädigs vernugen namen.
d
Hans Altshus.
Uff sambstag den Tennens
diß angeträren 11o 16 jans
in bywäßen und gägenwürtigkeit
ies Ehrnuesten ed Herren Michel
Fröndenrichs deß Beeien Rhats
Aclaus Zinners der Bungenen
Ulrich Bitzi Großweybels sampt
etc
etlicher weyblen Ir g. dienern
Ist Hans Altshus von Langnoute
sein küyer dißmals im thallen
wärcketc. Aber herren schultheißen
vnd Rhats der stat goffingen,
Herren Sammel Holteren vber¬
schickten beicht scheyben, als Inn
welchem er anklagt, wie dz er
nit allein einem Erein Jurgen
syn ehewybschanklichen wyßpfelt
vndselbige durchmitel etlichen
by sich tragenden Keuteren, oder
anderen darzu dienstlichen künsten.
an sich gelocket: sonder das erbßart
disem schon albereit hinuor ( zwyg


82
Andern vneheliche Kinder by vnder¬
schidenlichen Kirnen erzüget habe sölle etc.
In des Oberen Chonwarters Tubei
umbständlichen und betröütung der
Marter ernstwurtigklich examinert
vnd vermant worden anzuzeigen, wi
sich der eint, ander, vnd dait ab Imme
erlagte punckten vnd articel zuge¬
tragen, vnd uß was andaß ein söllichs
beschächen.
Den hatnug hieruf selbs mundtlich an¬
zeigt und vermäldet, das sienmal
syn Hußfrout Elrbeth Hamen
olothuruergeviets welche er
zu nebärg geelichet, ime syn
erbgtei nit allein vuntzigklich ver¬
fhwrandt vnd hindurch gerichtet
enders vßert dißem sich noch an
andere vrige gsellen gehänckt
vnd Eine niemallen mit nachgfeagt
da habe er sich vßdiker vnach ouch ver¬
laßen, vnd deßwegen sich nach Ried¬
wyl begaben, vnd daselbsten plrich
Wäber by dem Lünffdaren zu ynem
suten vernugen, wol vnd erlichge¬
dienet Aillei der leyden In
blichem warendem dienst by kin¬
Roth von Buckwyl ein vnehlich
kindt (welcher er zu hentzogen
buchi thouffen laßen derzüget
darumber aber noch vntithar
nit abgebüßt, habe also by höchsten
beturung vßert dißem Fälter
dhein ander vnehelich kindt, by
demandts In keinen wagen¬
zilet vnd erzüget
Beträffent aber Jacob Bienten
das obgemelten vnngerch zu Pofingen
ehelice hußfroute, sye leyder
nit ohn den das er zur zyt, dahi


Feromnus Busge Schaffner der domalen
In sinerem dienst gsin, sich so wyl vnd vnn
vergäßen, das er sich mit ira pharnachge¬
schiknenn, andaß fenischltchen ptinfft
und bunfthabe namlichen, wylsy und
schidensich mal zu dme kommen feünden
lich bittende der Creuerenter zumalde
ein de brästhaffte Khu, durch mittel sylin
keüttern, widerumb zu rächt, und zu

wagen bringen welle, weliches er auch
gethan tc. Nachwärts aber vnd als sy
sölicher siner medicyn und antzey aber
malen mangelbargsin, vnd deßwegen
zu imme zue thüren kommen, habe sy
dme der gstalten anlaßgäben, der
entlich mitdra nit allein zu Thebruch
gerathen, sonders ouch volgends
Irdienstmagdt (welche sonstein gmein
Lienen gsind ouch fleischlichen dangesetzt
vnd betrogen habe: welches Summ
träffenlichen leyd sye.
Dasee aber mit angedicteten Krutenn
vnd anderen der glychen vngeburlichen
mitlen (deren er also hart anclagt
wärde) umbgangen syn sölle. wärde
sich d In dewigkeit nit erfinden,
dan söliches Ime niemallen In
sinn somen sye, könne ouch weder
Gitet
schryben und läßen.

also syn hochen vnd Fnome Oberkeit
sich
wyl er sonsten und Bßert disem wol
vnd ehrlich gehalten vmbgnadige
Verzychung vnd liberation.


Hans Burgen
AAls den v2gl. gefallen, dero beiden dienen
dem großweybel und grichtschryben
vermog vbereichten Schat zedels benelch¬
lichen vfzebinden, den doben In der
mannenbeli verhafften Hans Burger
von Zölligkoffen zu exammeren vnd zu¬
befragen, eines theils, warumb vnd
vßwaß vrsachen er herren Jacob
Eugspurgers Kouffnamen in er¬
unwerung eines alten Ime von s
michel Ougspungers synes vatter
erteylten schynsanders theils
abge vnd sonderlich, d er manes
hocherenden gnädigen Zhu Schultheißen
mannels, vfgetruckt thren Insigel
von ein alten vekundt genommen .
hrrpient vnd also tückischen wyßniß
beucht, habend wye sölichem benalch
als billich ghonsamlich ist statt sollen
vnd wöllen
zeigt also hierüber ermelter Bunger
bitterlich weynende an, nachdem imme
leiden syn huß vnd heim sampt dem wenig
so er daeinen ghept vngfarlich von einem
dar verbennen, vnd also von synerem
anmütli kommen. Syn ime uf syn
demutigs bitten, von vernen Eichel
Angspunger seligen gedächtnus ein
Ir Schon oder Attestation (Indo¬
allein uf dry monat lang) vatterlich
erteilt worden, welchen er aber
von anderen ehehafften, vnd sonderlich
vndt Retzgemelten sines Oberhenen
nothwendiger gschafften halb
söliche Tue zuuonderen) nit zytuog

wyl gehert ec. zn synem behälf nit
bemhen mögen. Als er aber solichen
chyn nit dergstalten an zwarsam
dut gelegt, den das er durch den Rägi
gschänt und der gstalten verwuhtet


33





wonden, habe er vrsach genommen denselbigen
ernuweren zelaßen, wie er den vpsolu¬
endhin, den Schryber Mulysen gebätten
Wyl imme syn letziger oberher solichs
vergunstiget söliche Renonad zuthun
das er aber nines gl. sli Schultheißen
mannels vfgetrukt Insigel ab
einem alten dißmalen vngultigen
Vekhund gerisen, vnd daßelbig vf den
detzernuwerten Schyn (so vl ein
halb dar lang terminwrt mit
wyben hantz verbleibt könne er
leider nit kongnen, sonders synke¬
sandlich vnd anred aber nitgehoffet
das sölichs so übel gefält syn, zn bekachtun
Iing der alte vorlengsten sye entheilt
worden, den er aber vß oberzelten vns
vnd synes alten bberheren gschäfften
wagen zu synem beualch nit bruch möge
Asergfragt worumb er von ornuß
gfancklich zargfuet worden Hat er
gantwortetetc. Wylen er ein
gar keiner man vnd mitgar Ihune
zetlichen mitlen pfast, vnd sich aber
nehneret, das Jacob Kälen der
Schmid daselbsten zu winß
welcher hieuor zu Zolligkoffen hußheb¬
lich gsäßen, ame auch erwas schuldig
gsin. habe er sich dahin verfugt syn
schuldt zeforderen, vnd vnderweßen
gedachten eennwereten Schyn den
er sonst an keinem anderm orth¬
zeigt) dem herren castenn függewyßen
So Inne als bodt hangeschaffet habe
Dach dem aber ouch ermalter Fre
damil wülyßen vermand worden, anzusetgen
uß was anbaß erberueten shyn
geschryben und ob sölche ernüwerung
mit sins Hans Buegers oberheren
Consens vnd vergunstigung zugangen








Seit er hierüber solichen beichtgeben
namlich wie das ungefarlich vor diyen
epnatten, ermelter Bunger zu dmme
komen, fründlichist bittende, das widen
Imme syn von Zueren Michel Bugrung
ertheilte Schyn durch gnachtsam
verderbt, also das er vom Regenwaßen
daß vnd verblichen, vnd das igel
dauon komen. Er welte so wol
thun und amme (wyl sölches herr
Jacob Bugspurger vergüntiget.
vnd Emeberueten verblischeen
Schyn erinweren, vnd widerumb
4

uber abhryben, dan ermelten

yn Oberher H Jacob Bugspurg
Inne volgents befiglen welle.
welches er, Jedoch vf dhem bösen
vnd gethan habe
Ui Ggroß.
Wiewol hüttigen zinstags
der doben In der mannen besi kerhaffte
Uli Geieß von Bentausee synes
handwärck ein reßler uber des
Dryweylels Maritz wringen ung
einfaltigen und gar schlächten schryfftlichen
Seichs, eines vermeinten durch Amne
begangnen geringen Diebstals als
ee solte ein gwußen Aufferen haffe
Veruntauwet haben  durch den
Edlen veten E. S. Brathl. wichel
des kleinen raths und Ulrich Bitzin
Großweybeletc. mit einsthafften
worfen, vnd vmbständlich befragt
vnd examiiert worden.o hat
er doch dißer sinen hieten gfangen.
schafft (welche nun bald In die 4wuch
geränt) bein anderen bnsach vmälden
noch anzeigen können, den das hievon
etwas Iyts, ein gwuße pensen von
SpintzGeisengenaus Sei de
Küpfenin haffen verlonen


94





worden, habe er vrsach genomen denselbigen
ernuweren zelaßen, wie er din vpslut
vndhin, den Schryber Mulysen gebätten
wyl imme syn letziger obercher sölichs
vergunstiget soliche Renonad zuthun
das er aber nines gl. s Schultheißen
mannels vfgetrukt Insigel ab
iem alten dißmalen vngultigen
Vekhund gerisen, vnd daßelbig vf den
detzernuwerten Schyn (sovf ein
halb dar lang termiment mit
wyßen hantz verbleibt könne er
leider nit kongnen, sonders syn be¬
bandlich vnd anred aber nit gehoffet
das solichs so übel gefält syn, zn bekachtung
Img der alte vorlengsten sye ertheilt
worden, den er aber vß oberzelten Vrsan
und synes alten bberheren gschäfften
wagen zu synem benalch nit bruch möge
Asergfragt worumb er von vonnuß
gfancklich zargfuet worden. Hat er
geantwortet ec. wylen er ein
gar keiner man vnd mit gar dhene
zytlichen mitlen pfast und sich aber
eezueret, das Jacob Kälen der
Schmid daselbsten zu winß
welcher hieuor zu Zolligkoffen hußheb¬
lich gsäßen, ame auch erwis schuldig
gsin. Habe er sich dahin verfügt syn
sculdt zeforderen, vnd vnderweßen
gedachten eennwereten Schyn den
er sonst an keinem anderm orth
zeigt) dem herren Castenn függense
So Inne als bodt hasegeschaffet habe
Dach dem aber ouch ermelter Thrben
damil mulißen uermand worden, anzusege
vß was anbaß erberurten hyn
geschryben, vnd ob solche ernuwenung
mit sins Hans Buegers oberhinren
consens und vergünstigung zugangen





Iett en hierüber solichen beichtgeben
namlich wie das ungefarlich vor diyen
vnotten, ermelter bungen zudim
kommen, fründlichist bittende, das wollen
imnne syn von zeeren michel aughpung
(ertheilte chyn durch vnachtsamme
vnnderbs, also dz er vom Regenwaßen
daß vnd verblichen, vnd ds igel
dauon komen. Er welle so wol
thun und amme (wyl sölches henn
Jacob Bugspurger vergüntiget
vnd Emebeeueten verblicheen
Schyn erunweren, vnd widerumb
Buber abheyben, dan ermelter
syn obreher H Jacob Bugspung
Iine volgents befiglen welle.
welches er, Jedoch vf dhein bos
vnd gethan habe.
Uli Ggroß.
Wiewol hüttigen zinstags
der doben In der manenkeliphaffte
Uei Grieß von Gentensee synes
handwärck ein Reßler, vber des
Dryweybels mantz wringen vig
einfaltigen und gan schlächten schryfftlichen
Seichs, eines vermeintten durch Ame
begangnen geringen Diebstals alsdas
er solte ein gwüßen Aufferen haffen
verunteuwet haben t. durch den
dlen veten E. zu Brathl wiehel
des kleinen Raths vnd Ulrich Bitzin
Großweybeletc. mit einsthafften
worfen, vnd vmbständlich befragt
vnd eramimnert worden. ohat
er doch dißer sinen haeten gfangen,
schafft (welche nun bald In die 4wach
gwänt)kein andere vnsach vrmälden
noch anzeigen können, den das hievon
erwas syts, ein gwuße penson von
EpintzCGeisengenans dein Se
Kupfenich haffen verlonen


34.


Nachwärts aber vnd als yn Griesen Huß
Frodiso, von einer gwußen perphn ouch
im Bupfferinen hofen zu Tanißlung
erkoufft, oder vmb etliche pfanenen
stuschet: Da habe gemelten Geyßen
gmeint es villichten dsigige gin sye¬
verners vnd wyters sye Imesiner gfangen.
schafft nit in wußen, dan er sich den ta¬
ines läbens wolghalten vndteng habe
wie er dan ouch flächenlich bittet halt
Regl an söliche syn einfaltige ver
antwortung nit komen welte.
deno gelieben wolle geundliche
Informan vfzenommen, entzwuschen

aber inne Aubetrachtung syner
harten vnd langwiengen gfangschifft
vß gnaden zu libeninnen, vnd ander
ein värterlichs gungen haben
AAtum 10deners1626
Christinn aurs

iewol Cnistina Fanne von zwöynn¬
len schon albereith hinuon ußirgen sonnalch
durch dero beide dienen den Großweibel
und gauchtschryben etc. der Gezigen, als
solte sy ir eigne lybsfaucht vnd kindt
vermönckt, oder verdisht haben, allei
erstlichen im oberen pital, umbständt
lichen befragt, vnd domalen Ine bekantuus
rocheemelt irgnaden, schryfftlich fürbracht
volgents auch hernach uf jenners die
1626 jans in bywäßen anhören und
gagenwüetigkeit deß Eemursten fidC

I. E. E. wegen daß kleinen Shate
Foelix Schönis der burgeren Ulrich
Ditzi Großweybels, samptetlicher
eyblen Irgl dienenn: Alhie zn
Mayzili mit und ohne marterer
forderlicher maßen befragt und
examinicrt worden. Eo hat sy doch
verners vnd wittensnit, dan wie
volget im geundt der warheit, anzeigen
noch vermälden könen. Namlich als
sy vor ungfarlich fünff darei zu momnrind,


85
Der kilchön zwoysinden by Jacob Lüthants
Warter, vnd wurden gedienet, vnd domalen
by 15 daren alt gin. Da syn sy von Jetzge¬
meltem Jreuttun Cso Aa zwar
die ehe versprochen) in Thuners
weyd geschwängenet worden. Nachwärts
aber vnd so baldt die zyt Iner gmußt herzu
komen, baldt hingen vndstuben, baldt
widerumb hinnsgangen: hab iit die
kindtswehe sy sölicher gfalten angriffen
das sy entlich vßerthalb der suben Cohne
das man sy gfragt wo mitt sy vmbgange
In einem gang uf der beide häi
an mechtigklich nidergesuncken, unnd
berurte Erestybsfrucht labendig von
Ana geschoßen, welches Eind aber, so bold
sy das vong dna gelößt und das nebeli von
der muter ledig gemacht mechtig ge¬
beütet, vnd glych darnach vf frer
sihes todts verscheiden, dan es donnden ein
vattezyt und snemants by dna gsin und
so sy solte deßelben tods ein vnsach syn, das sy
aher nit wüßen möge, Ege es mit
keinem bißen fürsatz noch willen geschächen
Vnd diewyl sy domalen als obstadt sehr
fung und einfaltiggsin, dernaben
auch niemalsen von syn taütharts
elteren niemalech geechttenstiget

worden. Eye b leyder zugfaren.
vnd berunt Tod kindt In vnsaunen
angewigglet, es by den 14. tagen
u einer louben enthalten, es vost
alle tag besichtiget, vnd dißigen
daruber machtig gewegnet. Nach
gmelten 14 tagen aben beenet
vnndt (sontwas danen hannach von
einem Calpeten kieder funden
wonden) vnderem Stalthuren ggnabt
vnd soliches aie Trükhant, als dem
es zughörig geoffenbaret, Ienn
bittende das es in Frythoff thun
vnd vergnaben solle: hieruf er
dea vmeldet sy es dahin beschaffen
sölle, so aber legen nit beschachen








Nachdem vnd aber gemeltege Leickhandt
dna under bugen gestelt und syouch vermand
In syner gägennuntigkeit dz ein vnd ander
hin gemnt der warheit zubekhenen
hat sy mit vnd ohne manter erhalten
d zwar nit ohn, den daher Ina bemolchen
beauet kinde uf den frythoff zu thun
vnd darin zuuergraben: Dienyl vnd
aber ein sölches vor der weld sölle ver
schwygen beiben, so sölle sy auch schwygen
deßen aber er Lunthars nit rotunde
sständig syn wellen. sonders alwägen
vf dem vbliben, namlichen wuße
nit ober solches mochte gredt haben, dan
es vr einer gutenzyten geschächen
und noch dung gsin
Denst hatsy nit abend syn könen den
das sy nachdem sy vor einer Lebenkeit
von Chongnicht zu Zwyinden erschinen
vnd vber solche vrbte sach befragt worden
anfänfflich mächtig gelougnet, volgents

der als baldtauret worden sye
Ist ein mal kän ufzogen worden
Jans Altshuß von
Langnow
Ist wägen er nun mehr den drittenn
fäler zu unküschheyt begang, mit dem
fynd wir in gden statt und land sweise

worden, f 6. Januari , 626

Magdalena Faure von
Rotschmeild
Ist glychfals wegen sy sich in Hury und
Den diten fäler begangen mit dem erd
von statt und land verlisen worden
den 20. jennes 1626.
Jaquima de Traz Goht
nns
Ist wagen etlichen diebstälen und das
De 2. fälre in hung begangen, mit
suten ußgeschmissen und hinwogg
doch ohne eyd) bewisen wolen. I
Heines dies 1020





Christinia Hanne
Demnach mynen gnedig
Weir Heuren vnd Oberen mit bedinen
fürkommen, welicher gstalten Gristim
Janne von Zwöysinlin vor vngefahn
funffJaren mit dem Junigen by
Jacob Mitthandt erzileten vnehe¬
lichen kinde, weliches sy so bald
daselbig läbendig gebonen und glych
wol angentz tods vscheiden nit
allein In wurch, der vspamen
gewigglet und uf einer läben
d.

by 14 tagen efdthalten sonders
ouch volgents vnder ein tod¬
thuren so harnach von einem
Salpetten sieder nach etlich
Jaren funden) vengraben
Dauenhar Jegt gnugsamlich be¬
fugt gsin, sy nach deem verdinnen
gestraffen etc. Wan nun aber dagu
in Jeden vnd allen zitten valmehr
zu gnaden: dan aber zur Frange
geneigt etc Daso habendt Hoch¬
vnd wolenmelt nin gnädig Herren

vnd Obenen uß sonderen gnaden
vnd verhoffenliche Schynbarn beßen,
ung Traden gedachten Christinn
Danne dem läben vmb souil ver¬
schonet, vnd deßwegen erkhent
vnd gesprochen, das ( wylen
der kangwohn vnd vrsachstlichen
kinds todt by dnn nit kein
sonders Liben groß so alles
Iner consuent, vnd beuon
ab gott dem herren hein¬
gesetzt werde) man sy zuwol,
nerdienten straff jeder
menigklich zu einem exampel
hero sund lang aud helsyßen
stellen und sy dan vegendts
die zn hennet woen solle ette
23 Januani 36 2 l ans


Jacobe Terraillon
Diewyl Jacob Terreillen von
St Kulbam der Bogty Taffisbung
teybunger gerints schon albemnt hieuon
deeen Fuleren vnghalben von einen
Ersamen Chorgeicht alhie bekandlich
worden, darnaben ouch noch anderen
verdächtig etc. Als ist sy ißbemelch
erg uf sambstag den 38ten jeners
diß 1 626 faus. durch den Edlen
Ehrenuestenn Fromen furnemen fur
sichtigen wolgnachten Herren Bud¬
ing meyen deß kleinen schats
vnd Vlrich Otziun den Großweibel
da bysyn etlichen weiblen f ge h
vnd oberen. doben in der Manenkeh
mit einsthafften worten vnd be¬
trönigung der Manter, vber ds ein
vnd ander vmbstäntlichen befragt
vnd exammert worden
Die hat um mit einendem pinten
warsyn mossnnt, das nachdem sy von
ungfarlich zwöyen daren gan wyler
oltingen komen, vnd daselbst dienst
funden, habe sy sich leider aller
ertlichen mit deß wegers zun da¬
selbst nächtlichen wyl in einer
hindenen sturben, als er trunken
gsin, di zuey zum alleuersten

zwey vnderschidenlich mal pgangen

Dannthin eotwas zyts hannach mit
drem domaligen meister Patter
herrn zum denten nal und glych
hannach mit Hans Taißman 3
mal alles an einer wuchen


1



87
Bolgents mit einem genampt Willi eines
Fischens knächt sich zu vien under
schidenlichen moden fleyschlichen brüfftt
weliches cratnäffenlich leyd sye
e
habe also sich ußert antzbenneten Fälenn
sich gntzet hate wol vnd Ehelich zhalten
vnd bittes vl. gnaden diemit vmb
gnadige verzichung vnd uberation
isere Jacobi Ereraitlon, ist mit ruten usge-

hüwen und von in gden stetten landen und
gepieten, mit dem eyd verwisen worden.
montag den 30 Jennes 1626.
1 Burger.
Wiewelder von Ingnaden
amntsman zu Buchse, Calhar ge¬
scpickte, vnd dißmals doben Ich der
manenteti khaffte 1li Barger
Erstlich vor vnge¬
von münsingen
farlich 3. wruchen, vnd demnach vf
mihwuchen den 15. fob 16 20 jars
In bywaßen, anhören vnd gägen¬
wurtigkeyt. deß Edlen, Ehueueste

A d. Wyßen zu Niclaus Kombachs
deß kleinen Raths,Ludwig vor
Dießbachs der burgeren Ulrich Ditzi

Großweybels, sampt etlichen tmibl
mgzu vnd obern dieneren, mit allein
wegen der jenigen zu Aemendingen.
vnd nach Buchse gefurter, vnd da¬
selbsten vbhoufften (g. schafen, sonders
auch zugeschickte berichten, vnd anden
vnlhaten zu Marzili umbstendlich
befragt, vnd pynlich examment
o hat er doch andern
weden.
mitzet in gan dheinen träg, weder
betenen, noch vzächen wellen,
den das en erstbeuurte mun schafft zu


Jacobe Terraillon
Diewyl Jacobe Terraillen von
5t Kulbam der Bogty Täffisburg
trybunger gerints schon albennit hinuor
digen Fäleren vughalben voneinen
Ersamen Thorgeicht alhie bekandlich
worden, darnaben ouch noch anderen
verdächtig etc. Als it sy ußbemelch
Org uf sambstag den 33t jeners
diß 1626faus. durch den Edlen
Ehrenuesten Fromen furnemen für¬
sichtigen wolgnachten Herren Bud¬
ing meyen deß kleinen Schats
vnd Vleich Otzuung den Großweibel
die byyn eblichen weiblen pgen h
vnd oberen. doben in der Manenkef
mit einsthafften worten vnd be¬
trönigung der marter, vber dsein
und ander umbstäntlichen befragt
vnd examment worden so
Die hat nm mit einpendem hintzen
warsyn erössent, das nachdem sy von
ungfarlich zwöyen daren gan wylen
otingen komen, vnd daselbst dienst
funden, habe sy sich leider aller
ertlichen mit deß meyers zumn da¬
selbst nächtlichen wyl In einer
hindenen stuben, als er trunken
gsin, di zuey zum alleierfen.
zwoy vnderschidenlich mal pgangen.
Dannnthin eotwas zyts hannach mit
dremn domaligen meister Patter
Herri zum deiten pfal und glych
hannach mit Hans Taißman2
mal alles an einer wuchen


1



87
olgents mit einem genampt Vili einer
Fischens knächt sich zu vien under

schidenlichen moden flegschlichen benftt
weliches craträffenlich leye sye

habe also sich ußert Antzbenueten Falenn
sich vtzet hatt wol vnd Ehelich ghalten
vnd bittes v. gnaden hiemit, vmb
gnadige verzichung vnd uberation
Disere Jacobi Teeraitlon, ist mit ruten esge-
1
hüwen und von in gden stetten landen und
gepieten, mit dem eyd verwisen worden. 
montag den 30 Jannes, 1626.
Vli Burger
wiewel der von Iugnaden
amtsman zu Buchse, Calhar an¬
schickte, vnd dißmals doben Ich der
Nanenbefi khafte Uli Barger
Erstlich vor vnan¬
von Münsingen
farlich 3. wuchen, vnd demnach vf
mitwuchen den 15. fob 16 20 jans
In bywaßen, anhönen vnd gägen¬
wurtigkeyt, des Edlen Ehnenete
Ed wyßen zy Lickaus Kombachs

deß kleinen Raths, Ludwig von
Dießbachs der jungeren, Ulrich Bitzu
Großweybels, samptetlichen teibl
mghn und obern dieneren, nit allein
wegen der jenigen zu Almendingen.
vnd nach Buchse gefurter, vnddo¬
selbsten vbhoufften(9 schafen, sonders
ouch zugeschickte berichten, vnd annen
vntharen zu Marzili vmbstendlich
befragt, vnd pynlich examment
Eo hat in doch andern
worden.
mitzit in gan dheinen träg, tonder
betenen, noch vzächen wellen
den das er erstbenurte mun schafft zu


Almendingen, vß großer armidt einem
gwüßen onerman geomen, vnd si
hernach zu Buschse Kröndi dem treybel
vmberwasgelts verkhonfft, dem jenig
duren aber wider worden spund.
Das er aber näben Madle Forsten
siner Jetzigen frouten, nach einer
anderen die Eheversrohen, sye
Esyn aber einstheil
zwar nit ohn.
von deßwegen gschälchen, das ervmen
hat von einem Eramen Songricht
wagen sy sich nit wol mit einandern
vtragen konen gescheyden sye
anderstheils, das als er hin und wider
gedienet, ein höüshete arme froute
so vmb das abmußen gebäten, hnn
anzeegt, das syn ehefrout Madle
Forster, einist todt syn, dahabe
er sich alsbaldt mitt eElßbuth
Schlappach von Nüweneggvehliche
wa also vernerer vnthaten Sobgeych
wol in nach allerschäffte vnd vmb
gstendlich befragt, sy aller
höchster bethürung, vndvlierung
syner seel und saligkeytt, in dheme
Ricent
wäg gestendig syn
flachenlich vmb lisberation, vnd d
Egl syner langengebangenschafft
von großer vßgektaugnen magten
ein pbtterfichtsbungen haben welle.
Diser Bei Bärane, Ist eistlich las
domnach mit dem Bleinenstein,
zum dultenmal ouch mit dem
kleinen sein. Zum piertenmal
mit dem zwogen steinen, zem
funfften, wiouch zun 6. mal
aber mit ermelten zwöyen stein¬



Vnd zum libenden mal, mit allen
deyng keinen ufzogen worden
und adrwägen sein gute wyl
daran geheuget vnd alß das
keiserlich necht vßgestanden.
wagen dießelben 3steinen
Lepxei 
Bly Bärger
Demnentz vnd allsden Geger
würtiger vls banger von Münsigen
sich nit allein mit diebstälen) sonders
ouch mit anden großen jeinen vnnd
tasteren wider gotters des herren
vnd Cheistenlichen Oberkeit gutte ord¬
mungen, vnd atzungen In dem
das er zwey eheliche tryber hatt
schwarlich vreiffen, vnd vriefft Aeso
und dengerstalten zugd danenhen
volbefugtt, ine an lyb vnd läben
Wen vnd aber zu gut¬
zu stuaffen
Iio Jnen vnd allen zytten vill mehr
in gnaden, dan aber zue strange Ge¬
da so habent soch¬
neigt.

vnd wolermelt nyn gnädig Herren
vnd Oberen Einsäligklich erkhent vnd
Das man ihne
gesprochen.
Wolnendjenter jedoch gnawigen straff
mänigklichem zu einem exempel
die fundt lang an das halsyßen stellen
Vaß dan volggeots, mit dem Eydt¬
von zu gnaden Setten, Landen
vnd gebietten vrwyßen solle
AActum 18. Februarii 1626.


98





fean Aelicur

sonst gut Hans Räber
Demnach Kuntz abgeloffner
tagen Johan Reticger synnn für
gäben nach von Tiblispurg purftig
In gfenckliche vrhaftung genomen,
vnd uß vsachen er Ihm Gdacht, als
solte er nit allein, den tod hinns
Ehewybs, mit glagennen vursachet
sonders auch andere vnthaten vnd
mißhandlungen subt vnd begangen
Denohalben in dan vff
habers.
Zintag den 25. fohr diß 6 lb sarn
In bytäthen anhönen vnd gägen¬
buntigkeit, daß Eheenueßen Hh.
volgeachten vyßen herren zu Zimon
Wurstenbergee des Bliinen Raths
Hoffgang von Wyngartens der kinchen
Ulrich Bitzi goßtorybels sampt
etlichen mahl vnd oberen diener
mit eruorwelichen marten befrag
vnd exammient tonden.
Dnst domalen gemelter Relicun

wie wol er anfancklich aller
der jenigen ime fürgehalten
puncten gelongnet, vnd sich mit
dem schönen vnd versprächen sellen
als namlichen er syn zze tryben
by einer gtansben persohn im bor
Ehebeuchig funden, gochentlich
harnach gtschrybee durch inne
begangee handlungen alhie zu
artzili mit Rütgendem Hüntzen
bekänt und selbige volgents mit
der manten eralten und besätig
Als prstlichen, nach dem pr vnd syn

hewüb, sölin hich und wider
ey vnderschidenlichen Meiste ns
Doch aber ein Jades bestnderbar
gedienet, vnd ermelte synn





defrout solin vor ungfarlich einem
9
jar zu imme jwt donatins

Tryburger gepiers kommen und inn
syner be Ira erzügetten keinen
tinderen einszubracht, daselbig
vor synes mr hußlindergestellt
Vnd sich alsbaldt dauon rsachen
wellen, der meinung dens allen
und eintiig erhalten und veün
sölle, da sye er in solichesorn und
umeillen gerathen, das er sy als welche
Schwangen, vnd domalenschon
sehalbigem theil gsin, niht den
kunsten am Aof vnd Pämomen
also anactient undschlagen, der
gstalten sy sich alssaldleggen
mußen, als sy aber nach 4 tagen
em kindbetheren wänden söllen
syn sy an dergenetzt Steyen Kindern
Gots pfaren, vmeine aber nit den
solichen todts ein vrsach syn: Falsen
aber hieran zidit lage, Lobatte
er Gott benonab vnd demnach
ein frome Oberkeit, vmb gnadige
Gychung, dan ime daßelbignit
fursichtigklich beschächen,

Iene als er von obgemelten gezigk
fangen.
zu Frybung i
syn er dar
schafftglagen
anleyt und tagtrüßung deß
ittal knachts daselbt, als den
selbig mit hrr Großtreybels
diener In dohef komene lsge¬
rißen.

So habe en sich ouch alhie vßen
loch letlichennd ledig mach
wellen i voh deßtragen das imme
ich Kung vm Peten Bodem
so tanck fürgebildet vnd anzeigt


99.


Falsen sich nit, fort, vnd ledig machen
es imme gyusamlichengan wrde
Ebner getaltten habe er sich buchtß
der Feßtzigen GlangenschafftE so
erkönnen auch leßig und fontuag
wellen.
Das ersulaben mit Marmete Leinpe
von treffelts hrybungen geperts
als welche vmog Geichtschrybens

zu Frybung by irens wit zügest
das in sich mit Ina vmachlet swände
es sich nit erfinden: war henit
ohns den das en nach syner abgelyben
frontepseligen todt sich mit Baebel
forsten von Gummnen Ehelichen
klort habe.
Als en befeagt vßwas Vrsachen er die
migen seyl, mit deren erge¬
E
er
bund zu zerhonten.
rutmont, wägen sy inne obenacher also
hart gebfinden
Btragt, warumb ersynen zunamen
velougnet und fürhaben er seyßi
Jehaes Relionn da es sich aber
In gemelten Grichthlybers zu
samme befunden, de Hans Räb
Geyße vnd zon mißeracher der
Kilchöry Cuntion Trybunge
landtschafft sye? Antwort
es hahe synen namen nit, sander
Sogwes leyße Ja, Johan Relien
und habind sen satten und mutte
von 15 janilis zu Wiblispung ih
Johan Senaillons luss getonet
und nach synes pattegs tod, sod
syn vatter einen von vomb gerse


licheten geyse als nit Han brae
nachdem er aber näben dem vatten
vnßer das Line mania recitient. Hat

er guugsam befüget, das er nit unße
nfession sonders ein papis, vnd isen
trybunger gepiet syn.
ill also veseret obgeschrybnen puncten
vnd antitklen beingeanderen vn¬

thaten, noch einichen diebstälen In

keinen träg geständig noch bekant.
lich syn. E zd sehe eunigenlich
bekende, Ime gnad vnd baum
hantigkeit mit zetheilen. In
ansachen, so er gemelten todes
ein bnsach täne welches er aben
nit hoffet des fursutzlich gethan
habe
st einmal Cär- vnd demnach
Dozwöymal mit dem Kleinen
tein vfgezogen worden

un isge obgedachter rctins. ist mit dem eid von jr gden
1626
stetten landen und gepieten, Swifen waden 1 martii
ien und
Heits Weert
Denmach kushabgeloffnen
tagen Hans Mapti von Müffhin der

Kilchöry metren synes handnälicks
ein wecke by nacht und näbel als
er synes Vetteren Hans Mingen
Drychen, mit einem by sich habendem
yßmen schlüfel ofnenn wellen.
eegriffen, und volgents ußbenälg
Wynes hochehnemen zu uhinruf von
vnnds gfängcklich hangebracht, ouch
deßhalben uf sambtag dans
Nuntens dir 1626 Jans, durchden
len Ehrenuesten frommn, furmemen
Fursichtigen, wolgeachtem teyßen
Sualths Michel deß Kleinen Kilchs
vnd Gleich Bitzinen, der Großtreibel


il


Ihn bysyn etlicher weiblen, zu mantzili in
nordenlichen aßen befragt, vnd erami¬
nient worden, benantlich vß war
Vnsachen vnd anlaß. Item 1o vnnd
vf was andhin er berunten yßien
chlüßel machen laßen.
Der hat nun hierüber mit erhaltung
der manten, alsbaldt vnd frytillig
dlich bekent, wie dast Vorettwas
zyts Hans Geß Vßem Smmnenthal
der k meßen zu ime kommen, mit
silff welchesin erzu 2 vnderhiden,
lichen mallen. In Hans Mingers
pycher brochen, vnd darus etwas
geteettsgenommen, und ime zu synem
theil 1 mithaben, vnd jmmt dinckel
worden: Inne Heßen aben vplaßen
vnd sittselbigem Diebstal nit mehr
gsachen.
Berünten ysinen schlüsel aber wyl
er synes vetteren Hans Minaers
da er by Imme gedienet, offt vnd dick
gesachen. habe er zu Tolothnen
allernechst by einem Egghus vnuer
von den Gilgen, da man sum thor
herrn gange vf der rechten sythen
be einem schloßen(deßin namen
imme bebeantdmafhen laßen, dami
wan er konn mangle, erßenzins
könte ziuili reichen; wie er dan
uf solichendhin, den wycher mit
solichem falthen shlüßel (so aber
nnz ufgethan  allein und eintzig
offnen, und also Imüli reicher
wellen, darob in aber eigriffen
vnd also gfangenhangfnet wordn
sye, vnd so ihne gemelter hgeß.
hierzu nit gange trißfen und und
sol vfürt, wann ime ölches
nit in sinkomen. Bitttt


Also ungnaden. In betrachtung da inne
theils die große armut, theils
melter uß zne darzu antriben
welle inne wagen syner 4 kleinen
vnerzognen Kinden überungen. Ist
denmal fär uezogen worden.

Andres Bahinden
Ist wegen er 3 underschidenlich entschlach
smüsen gethan. Item haltsche khindtschafft
gardt 3stund ans zaysen erkhends
und demnach mit dem eyd von statt
und landgwisen noden acture

2. Mortzens ob 26.
Hans Coriutz Ehinger
soff Mitrauhen den 5. Mantyi
disl. 10 26 jans in bywaßgunt
vn gagenwurtigkeit deß Elen
sefen fromenfurgehnen für
tichtigen vnd teyten hr Rude¬
wig meyen des kleinen Riths
Damelttetleus des Burgeren
Ulrich BitziGnoßtwybels
vnd etlichem weiblen zu ge¬
dienenen. Ist launs Conmet
Eluager is den tatt zeypel
bung sputig seines Haußträncks
eit schnyder wegen ein
dächtlichem haubener ober
Ioh dete weinen hrefinn
wuntig und mit betöutenn
der manten examinert und
befaagt worden einzuzeigen
aber nit die jenigen, ab
ime gelarten sonbereyen
und Bblaidungen zn gnes
mistens Abralam Btalges
uß vor etwasötszursachet


91.





Und was inne darzu Hanlaßet. Item
wo ersoliches gleih vnd wieres
zwagen bracht.
den Istum nach dem immebeyden
hieby ligend vngenomene Brichten
vorgelaßen, aller danin geclagten
pincten, wie die In hiyffteen
faßet alsbald gestendig vnd be¬
kantlich worden, mit vmeldun¬
und höchster bethürung, das er das ein
und ange allein Bluthmribrpar
also zu yn kuegäben, aber zu
grund der warheit nit sye
dan syn Meyter, Item losi
Grattinger, melchen und amn
selben hichußmontag aller

yths wolbezathet vnd fruncken
sin. Ittm ir köne sich nit
Vnsechtbar machen, wisse duch
von kiinnen lößen kunffen
vnd habench derselben niemale
undertounden, sonders sich by
jedermengklichem wol und melic

gehalten, Wieer sich dan uf
alle sine vertrante, vnd die
jengen by denen er gear
beytet syner onporsation
vnd gefurten vandels berufft
e


eträffent lben die jenigen ent¬
renten gbatzen sye nit ohn,
den das erselbige uß synes
gspanen Trögli so offten gestandt
genomen: aber imme die
Alshald wideumb v synen
handen gestellt etc Dine
also zu guten gantz flachenlich 
Ansachen Gteyl sollches alles


92
Ruter himpt, vnd ers nit bößgmeint
auch mit seinei Schwaften
künsten den tagsynes tabens
umbgangen. Item das sy an
gemeltem Hileßmontag znacht
soll tenncken vnd wolbeachttsin

vmb quad vnd liberation
hiewol obgegelten doben in der
Manenken, vhaffte aus Loryntz
Alingen von Geydelbärg uß unged
abermäligen benälch, dachhernen
Bnathzud trig wegen deß kleinen
rachs vinaendt zuereßen bungen
und Uleich Bitzunn der groß¬
weibel aubtändlich vnd allen
wytlöuffigkent nach uf montag
den 13 rentzes ennodlichen
maßen befragt vnd exammeet
ein dannaben vß ersten ernst
genant worden ochzualen
die lutene vnd puer parhert
synen Bubten ghwindigkeiten
vnd vemeinten, Zoubergen an¬
zuzeigen, Sohaten doch by
allen höchsten bethürung, da by
vlierung synes lybs undläbens
vernens und wytens nit anzeign
vnd vmelden könen, dan zu
diser sinen hieuor gethannen vmbstend
debensnus begipffen und sinzu
sezt, das er von dein jenigen
Klopffen so Srating zu synem
huß gespunt gantz vnd gan mit
vnße, ouch mitit danuoniden
iben grad von zuenselbs hönen
sagen, vilweniger vnße ezwas
Ite deß jung Kkollens huß vo¬
gangen geschwygen, das ens budachet
habe, dye im auchniem allen


1


Insiin gefallen, biß vf diße stunden
dauon ghöedt einichs voef mälden
zwan könmeennit ab syn, den das an dem
Abendt als sy das unghür in der kame
ensuchen wellen habe ir nach
den sy zuuon ein vatter vnser
gebuttet) In allem vfspan
mit dem fuß so en vagfent
under dem söffen näben dem er
Kuoeitent, Izung gemishet vnd ge¬
hanret, dasy abermal vnrunt

detzes darunder syie blle

Aben alleilichen nüt gsin syr
Bittet also nochmalen vmb Iehsi
hünsti Willen in ansachen mas
nit böß gereint, mit keinen
bößen, gunsten mein allen vmis
gangen, sonders sich alzeit wol
und redlich gehhalten, und ge¬
welle an syherlangpiigen
gfangenschafft ein qnanegs ver
jungen haben, und znne lbenenon
Ist mit dem bydt von in gden stetten
sanden und gepieten verwisen worden
uf 6 martii 1626
Hans Meyer.
Demnach kurtz abgeloffner
tagen Hansmeyer vond Buren
vurtig, von In gnaden Amptsman
dem ihr voot zu Fnonwenbrune
mit ußfurlichem Grichtseybt
gwansemlich hangefurt worden
und das von wagen etlicher träffen
und gwrichtigen schält und lesten.
worten, welche er wider
synen lyblichen vatter betrüßt


Ime ertheilten Brönholtees halb
ußgoßen. Daruber dan ir gu
gefallen einen vß dero mitten ze¬
vernemen, ine den gedachten
meyer, doben In den manenbef
ernstwurtig zu examinienen, vnd
volgets syn Bekndtnus hochgenant
irgt zu relationen, welichen
ir gden benalch nun uf zinstag
den 28. Manti dis A o6 Hans
In bywoßen deß Edlen Ehren.
uesten wegewyßen
Ihr ves bachs, des
selei gat, Großwubels
Bitzi und ettlicher sgnaden
dienenen exeqduient vnd zn
volg gestelt worden.
Hat also ermelter HansMeyen
frywilligklich vnd ganttz flys
tenlich wachen vnd betente
zu der syt, als er mit synem
gatter, vnd etlichen persohnen
N den Teützmalten kommen
vnd etlichs Holtz vf einem
Schliten durch zu des
gelangnen Vatten nach huß
geunt worden, köne eit

leiden nit ab syn den das er
domalen zu ynem patter
gredt, Es wore Im lieben
Es hete Ihme ein dieb dgalt
uß dem eerbelgstken, pelte
guch das das wätten ses imme dem
vatter vom huß hinwagschuße
weliches ihmme aberhäntzlei
und traffenlichen leid. die
ab
beweglichen ursachen syendt
diseihe


lach





In siin gefallen, biß vf diße tundt
dauon ghördt einichs vorfmälden

zwan könne er nit ab syn, den das an dem
Abendt als sy das unghür in der kamen
ensuchen wellen habe ir Cnach
den sy zuuon ein vatter vnser
gebättet) zu allein vfshan
mit dem fuls so en vngfret
under dem offen näben dem in
Kuontont, jeznng genuschet vnd ge¬
hannet, das abermal vmmnnt
detens damunder syn sllen.
e.
Aber allenlichen nüt gsin sye
Bitter also nochmalen vmb Iehsu
Chüesti Willen zu ansachen ers
nit böß gmeint, mitkeinen
bößen, gunsten mein allen vons¬
gangen, sonders sich alzeit wol
vnd Endlich gehlalten vn ge
welle an Shyzierkangpprigen
pfangenschafft ein quadegs ver¬
jgen haben, vnd zne Uberieron
Ist mit dem bydt von In yden stetten
kanden und gepieten verwisen worden
uf 6 martii 1626
Hans Meyer
Demnach kurtz abgeloffner
tagen Hansmeyer von Buren
gurtig, von In gnaden Amptsman
dem ohr voot zu Fronwenbruner
mit vßfurlichem Brichtseyb
gwarsamlich hangefürt worden
und i von wagen setlicher wätten
und gerichtigen schält und lester
worten, welche er wider
synen lyblichen vatter betrüst


fme entheilten brönholten halt
Darüber dan In gd
shesen.
befallen einen vßdero mitten ze¬
vernemen, Zne den gedachten
meyer, doben In der manenbef
ernstwurlig zu exammienen, vnd
volgets syn Bekndtnus hochgenant
trgt zu relationen, welichen
irgden benalch nun uf zintag
den 28. Manty dis po 26 jans
In bywaßen deß Edlen Ehren¬
uester pfes wgehwyßen
nns mbachs des


slein Rats, Großeubels
Ditzi, vnd etlicher I gnade
dienenen exetuient vnd in
volg gesteltt worden.
Hat also ermelter HansMeyer
frywilligklich vnd gantz flöc¬
tenlich srachen vnd beteit das
zu der gyt, als er mt synem
patter, vnd etlichen persohnen
G der Crutzmaten komen
vnd etlichs Holtz vf einem
Schliten durch zu des
gelangnen Vatter nach huß
geunt worden, köne eit
weider nit ab syn, den das en
domalen zu ynem Patte
gredt, Es wore Im lieben
Es hete Ihme ein emb d galt
uß dem eerbelgstolen velte
duch das das wätten es imme dem
Vatter vom huß hinwagschuße
weliches ihmme aberhäntzlich
und traffenlichen lleid. die

beweglichen Vrsachen gendt
diseilge


2
3.


6


Ias Imme ermelter syn vatter
die Jenigen vheißungen soen
Imme vf Ehetagen prsonod
nnt gehalten
se
das in Inne mit synem tryb
vnd binden so garschen vsynen
huß ziechen helßend
daß er sachen mußen den Jenig
Hißratth ( so ines GGroß
batters gin, vnd von den sinig
nachen) kommen promden
keßleren solouften.
und zum 4 das syn jetzige
EtoffMitter, zyner Muster
seligen gut funten, vnd es
den tieff kinen alles
zu züche. Item sy die Stieff
mutter Ime alle die Jenige
furgetelte Spyß alwagen
also zubereitet, das sölches
mit respect von In Ich zu
malden die vnuermunfftn

Thiee nit äßen mögen
Bittes Also vn Eg. mit
weinenden ong vnd bittenlich
wol solche feuchwort zu
horingmun vnd vnbedacht¬
lich beschächen. ir gden wellen
denne Banmhantigkeit
mittheilen, vnd Ime soliche
von synen kleinen sinden
wagen gnädig verzychen
Ist uf ein widerruf us und ledig glaßen.
Jacob Nänniger von Paterkind.
Hat uf 14 meyens wägen arb
daten fälles usgeschwoen.
Ist deßweg mit dem eyd von
i g stetten landen und gpu
verwisen worden.


Lichi Steyner

soff frytag den 19 meyens diß
626 Jars In bysyn deß Eheengesten

Frommen, fürnemmen fursichtigen, wolge¬
actsen wyßen Serren, hr Damued
Hetzers deß kleinen Raths. Gerich
Bitzi Großweibels, samptetlichen
weiblen mngh vnd Oberen dienenen, Ist
der doben nun ein gute zylbhaffte vil¬
Seyner von Rothhmund, uber die
jenigen durch iue ohne einichen
anlaß vßgegoßnen reden, als das
imme durch den geuchschnyden von Thu
vor etwaszyts fürgehalten, als solle
er eins oder zwoy syner binden getödet
und vgnaben haben zu Manzili mit
einsthafften manter, vnd betröüteum
denarten exammiert vnd vmant
worden, anzuzeigen, obselbigen
also, oder was Inne hierzu bewegt
vnd vursachet habe:
Odorüber er nun volgende Entwort
gäben. Namlichen wie de immegen

melter Bruchbeyden uf ein zyl
fürgehalten, Es mande von ime
gnedt, das er nit allein eine oder sobald
zwöy synen binden sölle vmbracht haben
vnd deßwegen noch drrulen
einst Rechenschafft drumb gaben
muße, Da habe er zu erretung
synen thren, vnd damit er sy
an tag gäben ihmme fürgenommen
ein Altestation vnd zugsamme vß
zebringen, das selbige zwey kindt
an bewüßlen outhen deßnatum
lichen tods gestorben, vnd an¬


92


E


Gurten guten In byyn Erlichen
Kuthen begnaben worden: Wie dan
der Jehige Paudenmeyster vnd sy
Gußfronte, zugen wändint, das syn
elter Kind mit nammen unnadlin
von ungfarlich dryen Jaren todes
vescheiden.
so wände auch der kilchnegen
zu Klingen in den Ergen Ampten
und syn hußfroute nit ab syn können
den das syn ander Zum genantscheist
vor bugfarlich 5 jaren in yn

kilchmeyers huß naben thürblaten
uf einem reonvseckli in bywäßen
syn teiners zuß frönten vscheiden.
dn kilchminen das Todenböünl selbs

gemacht, vnd also auch daselbsten
Erlich begeaben worden, also hienuß
eeshine, das er bemelten syner
Kind todt Cobglychwol er als obstad
beschuldiget worden) kein Vrsach sye
Es sye auch das dinte Kindt, welches
ertwie ouch die abgstorbnen

zwey Knäbtli und sonst dhen
ande by syner Eefronte
Chatry Mieshang von Viel
welche er vor 12 Jaren geehr¬
rlichet, und zu Kilchlindach zum
kilchgang gefürltn erzüget.
noth byläben und by syner
Milter Elsi keinen ze finden
Nach dem vnd aber ouch sein obge¬
melte syn Ehefronts Cathig


95
Mieshan, vber den einen, anden, vnnd
deiten puncten separatim befragt
worden, Hat es sich funden, das sy mit
ires ehemans Bekantnns allen,
lichen vber einstimpt, vnd Inne selbs
entschuldiget, mit vmelden nit
ein sölicher sye, Ob glychwol sy sich
leider an einen andengehänckt
vnd Inne (aber doch vblödigkeit
Iner sinen) Vlaßen habe. Bired
also beide sampt vnd sonderlich Vigl
vmb gnadige liberation
Heinrich Rellier
sdan zwer guaden
gefallen dero beiden dieneren
dem Großweibel vnd Geistschryben
6
bnictlet Rathzedels Iebenalchen
den doben zur manenbefkhafften
Heinrich Rolli im Flösch und grist
Müllitumen, anumben vnd v
daß vrsachen, ersynen von dieb¬
ställen wägen in yßen gelegten
Bunder Hansen Kollien, so vshinen
tagen ußbeuälch C bänen zinhanb
durch den Eeyweibel vußbom
den wirt daselbst Im flösgwan
samlich übergäben worden. vobam
gelößt, ernstwündig zuexann¬
mennen, habend wie solichem
V. g. beuälch abermallen ghon¬
satms statt thun söllen vnd wollen





Hat also ermelten Heinrich, mit
murendem harten, vnd weynende
ougen anzeigt, das als namlich be¬
reueten syn Bruder Im flösch, vnnd
selbigem wintshuß Cden in da an¬
troffen) dem wint schwarsamlich
übergäben, sye die keti im Euß
yßen nit der gstalten an diewandt
In der stuben angeheffset worden.
den das gemelten syn ußgerißnen
buuder, dieselbe ohne nochselben
ledig gemacht. deßen aber sonil
als niemands gewan worden syn:
Als miner gefangne, wie ouchd
virt sich Hemes angens vsuchen

vnd vn der stubengangen, habe syn
ußgerißner zdem soschon mit
seeti von der wandt ledig gsin, ein
In der stuben ligent Biel engriffen
vnd sich ouch volgents deß in pyßen
ledig machen wellen: Wylen
es aber mächtig getöndt. Synen
ouch hernach vß der stuben gangen
vnd da vßen Iue den gefangnen
bend bäten vnd ansprechen, d¬
imme das giel in der stuben reichen
velichesen leidgethan, vnd durch
solich mitel sich alsbaldt von
fußyßen ledig vnd furt gemach
habe. Es zeige aber disem ledig
machung niemands anders gesächen
den deint deß widts tochten
die inne viant zusächen, was
er mache. Weliches imme


96.
aber und sonderlich fahlsen inghi Eche
Mannel ußfoucht vnd schrecken anders
den wir jetz geschryben fürgaben
habe gnäffenlichen leydt und soliches
uß großer einfaltigkeit gschächen
sye. Bitter Nugd bitterlich weined
ihm sölchen falen gnädigzunerzichen.
Aatryna Weieschen
Jemach egenwurtige
atheyna Mieschan von Madrisch. Dil
Teiners von Rötschmund Eheliche
Gußfrauw, Als weliche Kuntzab¬
geloffnen tagen zyl sy läben jet¬
egemelten Iees Themaus, zegenes
gwalts einem anden auch dieshe
versprochen, Vnnd sich mit
Imme fleischlichen unischt unnd
vertiefft. Da so habend
myn gnädig Jearen vnnd
Oberen vermog zuumbge
machten Congeichtlichen Satzung
einhäligklich erkent vnnd gesprochen
Dß man sy zu gnädigen (Jedoch
wolwendienten straff Jeden
meinlichen zu einem Exempel
zwo stund an daß holßyßen
tellen, vnd demnach In daß
Schallenwand, bekimpte zyt
lang unfeßlen laßen solle.


In Grentzigkosser
Demnach kurtzabgeloff
nen lagen Gli gränzigpfer
von Bechingen synes Handwarck
ein Glasen welchen schon albereit
hieuon den arsteten Nouemb.d.
6 22f Jans von gwißen durch
Inne begangnen gerigen diebställen
wagen, mit ruben ußgehuwen, aber
doch mit dem Eydt weder von Aat noch
land verwißen: In sund aber
vmb deßwillen, daß Jagdli dinner h
Vogt zu kouppen wol so baldt vmmindt
er den Ime gegebnen tyl wände
übersächen haben, by der Teisenbungg
naben eslichen angwuissen wybs
persohnen angeiffen, vnd vßbewaßten
Vrsachen von Couppen mit einem
zrichtschryben pfäncklich hangebracht
vomd volgendsufmentag den
Meyens diß 16 f 6 thars inby
waßen ansonen, vnd gegemoneti
keit deß hnenuesten frome für
nemen Fursichtigen wolgeachten
ryßen herren. sr Inon

Furstenbungk deß dhleinen
Raths, VnnentzMichels den
Bungen, Gerich Ziti Groß¬
weibels, sampt etlichen weiblen
inghu vnd Liberen dienenen, zn
Marzili, mit d manten ernöndlich
moßen befragt vnd exammmert
orden
ach domallen ermelten Grentzi
1 Rofer nachmallen anders mitit
eder bekennen, noch ezächen können
uden das er von bugfarlich 4 oder 8 hane
mit hilf eines synen gsellen genan


37
übi uß einem Källen zu Tchenli zwen
lubetl vol Lncken entragen, vnd den
selben volgents Wyrich dem Kupfen
schmidt ein stalten vmbein gwüßen
pfennig verkoufft
danne thir und als einer synen gespannen
ein Reßentfrömbdet, dannach zu
imme kommen und an ine begänt
das er solches verkouffen wolle, da habe
er Ime gevolget, dasan dan Iun
zu synem kon, by den zwöyen kronen

worden.
Bernens so habe en domalen auch mit
hilf obgemelten synes gsellen Rübiß
dem zu Predicanten zu Bangen
uß synem källen etlichs fleißge
nomen, so ime aber alsbald
widerumb zuhanden gstellt worden sye
vmb welche diebstalen aber mitd
Manten abgew abgebußt, vnnd
volgends mit ruten Vßgestrichen
aber doch nit mit dem Tydt, vedr
von tad noch lant vwißen worden sye
Daß aber hinder imme zwen wybernöck
funden vnd gruntmaßett worden.
als solte inselbig gestolen haben, wil
er deßen nit gestendig syn, sonders
zeigtan, habe allein ein Rock von
einem gwußen frybung vmb 3 lb
erkoufft und hallt das übrig züg by
einem Knämen so zun Leuen
hieforwäntz wonne undt worden
Daßer aber auch vß den Ehplangen
schaft zu Loupten ußgerißen
vo sich ledig gemeiht sye eines
theils die bnsach, das heme den
weibel anzeigt syne Krancke


vnnd brästhaffte frouw, so vor weine
tagen, durch mitel eines falt sich am
lyb übel geschant, lige in derstrg
sige vnd gehebe sich gar vbel, anders
theils, das das vngezyfen, auch die
miß, vnd Rathen, Ine somachti
uberloffen. Dictetalso N6 g
das wylen en sich sich der ensten zuchtig¬
migan, by vnd schydenlichen weysteren
mit sinem Handwanck vnd sonst
als namlichen by dem Seychen
Schmutzen 6. Jan vein amsenbär
by Gantschin 2 Jan, zu wonb vnd
anderist wo etliche Jar wol vnd
erlich gedienet, Inne vmb GGotten
willen zu Libenieren.
Ist einmel bär, vnd dem nach
mit dem kleinen stein vßzogen worden.
Eeßbeth Grotf.
lactz dem und aber Elsboth
Graff von Kölligken li Büngen
von Geuemels trybungr gepiets
Eheliche Husfrouw, befragk vnd
mit dem Dimnßen examiniert
worden, anzuzeigen, as sy by obg¬
meltem gnäntzigkofer snd zur
Hensen zu thun ghept, dariber
sy vermeldet, wie das sy vngfant, vnd
uinwägen inne den gefangnen sampt
syner rancken frouwen angetressn
der sy dan ankent, das wyl syn zuß
frome, sich durch einfahl mächligge
ewieset, sölle sy ihne umb sonde
behilfflich syn, welches sy gethan
und ira deßwegen, uf in begänen



i





98
Huppen, vnd andespyß gekochet, vnd
alß mit Imme gefangen vnnerdient
wyß gfäncklich hangfürt worden

sonst und im vbingen hat sy nit
ab syn können, dan das sy sich Censt nach
dem Ir Ehemand mit dem jungst
In findten gezogen 500 manen
vreyet) sich In Ge Keezis Iuß
zu Walperßwyl mit einem
so Cheisten heiße, dasy Cament¬
hafft dienet, fleischlich vnnscht,
vnd hernach ouch mit Prten Brauwe
von Kensete zu zueyen sich
vertiefft habe.
erhore
o
soli Schhlegel
Nichh Hotter Nichaus Schmit

Als ihe Kartzabgeloff¬
ner tagen dry vnderschidenliche persohnen
Deno der erst mit nammen Wli Schlegel
von Rüthi der k. Münsingen, von
deßwegen das er im getg als solte im
etliche Kleyden vbhaufft, vnd dhen
lößte gult vspilt, wie ouch etliches
alten usens gestolen, Den andern
aber so sich vidlj Berten namset
und von Besellen der kilchöni
Gunsingen It. Gß der Vesach
d er hero vsi Mistgablen vnn
etliche yßine betelin entfrombden
habe etc. vnd der deit, daß er In
Bendicht Guntnens Gußging.
von dem Fryweibel Epringen
mit einerem beichthryben
Pfäncklich hangefurt worde


ouch derhalben uf sambtag den 3.
juny dißlauffenden 1f 26 jars
In bysyn deß Edlen. Ehrenuesten
from E. f. Hochgeachten wyßen Haren
hu Beathludwig mihel deß kleinen
Raths, Vetter Zeuders der Hdunge, n
Uleich Pity Großweibels sampt
etlichen weiblen ingh- und oberen
dienenen zu Manzili pynlich exami
niert vnd befragt worden.
Got domalen aller erstlichen ermelt
Vli Schlegel nütit anders bekonnen
konnen, den da er leyd sich zwar vor
etlichen Janee dem Epden etlichen
stalten ergäben, siderhan aber
sich deßelben anlallenlichen vben¬
hert vnd gemußiget, vnd by vnde
schidenlichen meisteren erlich gedienet
vnd hierdurch syne kleine Kindt
hindurch bracht vnd erhalten habe
daß er aber anclagt, als solte ei nit
allein etliche kleiden verboufft
sonders ouch etliches yßen entfrömbdet
und demnach d ein und ander verbhoufft haben,
könne er nit absyn, den das er syza
syner Ehefrouwen zwan ein Stock
und ein decki verbhaufft, er habe aber
vß dem erlalen gelt, synen keinen
vnerzognen kinden spyß vnd brort
vß dem erlößten gelt, wagen großen
armutt gebhoufft, Vnd daß Zeng
eßen so imme syn hiefuetter
Gladen Grun zu übischen gäben,
vnd deßwegen nit entfrombdet
habe, dem Schmid zu kilchdorf
dem er 6 bz schuldig gsin daran
gäben, welchen imme dangagen
syn nicht gestachlet habe.


13
Geträffens aber die eintfrömbdete Ricte
hut, Zeigler an, Alsteter kienen
von Kulhi dem er gamndl gearbeitet)
f ein zit ein Kintshut voren. Da
habe Ime michel Syman von Kilchdorf
ouch ein schuchmachen(uß nyd daß
er Ime die anbeit by ermelten

kienen abgestochen. Vclags, vnd gued
es sonst niemands anders, dan in

rände gethan haben, welches in
Ime aber zmt vbracht, ouch gantz vnd
gan mit darumb wuße, vnd also die
niths unschuldig sye.
Enthichen so sye leider nit ohn den
d er von ungfarlich 7 oder 8 janen
zwöy Houpt rychs uß einen  eyd
genomen, sy volgents zeintriben
vnd das ein, vmb 9. vch and vmb 12 F.
bkhaufft, welche sinna aben, sy
volck ynzogen und solches dem sein
widerumb alleinlichen restituiert
worden sye, vmb weliche fälen er
aber domalen alhie mit acht tägigen
gfangenschafft abgebußt habe sich
also sidenhan gantz wol vnd erlich
gehalten vnd wagen mit flägen
lichem undenthänigem bitten, fahlo
Ie gn solichs nit glouben, 1on
allen synen nachtonnen vnd by
denen er gearbeitet Information
vfnemmen zelaßen, Ist ein
mal fär ufzogen worden
der ander genant
ichi Getten von Gesellen
der kilchöri Münsingen, ein armen





Alter vbelmugenden Man, hat mit
gemenden ougen cläglich anzeigt.
nach dem er vor etwaß zyts an vnd
schnenlichen orthen Leyst gemacht,
vnd also syn verdienten lohn lidlon von
einen gwußen persosn holen oder
reichen wellen. Habe er underwägen
zu btendorf, mit reuerenz von zu ge
nmalden, ein mistgablen Im Gute
tächende genomen vnd danob in
geissen worden:
Item vor ungfarlich einem Jar
Im amenthal zwöy ysie Keteli.
vnd In den Rotichen der K. dießbach
zwen ysine teicb und uf der langen
egg zwöy ysine gäbeli ensfrömbdet,
vn solichs alles Petter Zeini von
Btendorf vmb Speß vnd etwas
gelts verkhoufft, Es habe aber

Inne die großlidende armutt
ind syn langwinig valtion zu
solichen synen diebstöden (so sich
nit gar 20 bz anglouffen) getriben
vnd fursachet Grufft sich also

synes wolhaltens vf Peter Bigler
vnd Vicli Suck von ursellen,
by dem er 40 jer lang gedient und
Bittet hiemit v. gd. vmb gnädige
liberation, dan er gan alt vnd
kranck, ist einmal lär ufzogen worden.
E
Souil vnd aber die deite persohn
mit namen Nickaus Erthnd von
Gränchen Solothurner gepiet
synes handwärcks ein trägen
als welcher nitt beknöüwungd
marten vnd ernstwittig excommes


100
worden etc. anteift. Hat dselbig für
warhafftig anzeigt, alsen verhinentag
ist wollis komen, deß vorhabens
dhie zu Beimeinträgen gsellen
uf dißen pfingstmannt zesuchen
vnd nach plothunn geweißen
ouch vnderwegen zu webenen In
bendichs Guntners zuß hinmgengen
vnd fragen wellen, ob syn Stief¬
1natters schwosten so vormolen
zu kilchdorfgewonet, jntzunden
daselbst zu wabernn wone, dan m
vol mit ira reden möhle, dasyn er
daselbst ergrisfen, vnd ohne andere
unsach gfancklich hangfürt woren.
abe ich den tag gues läbens
wol und erlich gehalten. Bicret
also im fahl u gden dißer synen
Bekantens nit glouben zusetzen
welte, dero belieben wede
Information v genämmen, danen
von Semmen, boßen nittwüße.

Petter Bärger von Dießbach.
Wiewol derselbig Uli Kupferschmid
angeclagt, das er mit reuord
var Christenlichen Ohren zu maldt
mit einer geyß sich vergangen. hat
 doch an der marter erhaltenn
das er imme überthan und unrecht gethan,
Dandens mnzit von zur wusse
dann alles Ehren liebs vnd gut
so war im gotthalf. Ist
deswegen vermag in gle khatschlag
hien monat in das schallennäck
erkhent, Vf 6. Jun. 1626.


Anna Critten.
Wiewol (gagenwurtige) Anna Tritten
von zwoysanlenpürtig, schonalbereydt hi
vor vngefarlich Vierthalb Jaren, wagen
dres domaligen verubten vnd bekhendten
ritten
dierten fälers mit dem eyd von Statt
vnd Land getriben: Vnd volgendts ouch
hernach Im Meyen dess abgefloßnen
d
1624 dars, wylen sy denselben alß
lychtfertig übersachen mit rnten ußgehinen
vnd abermalen mit dem Eyd, von wolermelt
Ir gd Stetten Landen vnd gepietenn
verwisen: Vnd also beyde mal Vssersten
ernsts geflissenlich vermandt wordenn
Sich ohne dero Consens vnd verwilligung
einicher gstalten ins land zu begaben.
hatt, doch weder solche ernsthaffte vermanung
noch ouch das heylege wort Gottes selber¬
welches da luthet, das niemandts keynen
faltschen eyd thun, sonders synem sehöpfer
den geschwornen Eyd geflißenlich vnd In
allen trewen halten und leysten solle etc. anderst
nit in obacht genommen. Denn das so
erst kurtzabgeloffner tagen sich widerumb
uf ein eins fräfenlich ins land gelaßenn
zu kilchdorf ergriffen und volgendts
durch d ir geen diener den Fryweybel
fänklich hargefürt wordenn. Derohalben
ouch uf donstag den achteten junii, daß
gegenwurtigen 1626 Jars, In bywasen
anhoren vnd gagenwurtigkeyt dess Edlenn
ehrennesten fromen fernamen für
sichtigen, wolgeachten wysen herren
herren Bratlindwig Meyen des kleinen
dehats Abraham Stettlers der bürgeren
Ulrich


L


Ulrich Bitzii Großweybels sampt
etlicher etlicher Weyblen nit g. herren
vnd vberen dieneren. Vber soliche Ir
begangene faler und überträttungenn
eruorderlichermaßsen befragt unnd
examiniert worden.
Welche dann
alhie zu Marzili mit rinrendem härtzen
bkhendt vnd verrachen auch mit der
Marter erhalten und bestättiget

das namliehen sy leyder nit allein
wider christenliche oberkeytliche
ordnungen, sonders ouch gottes dess
Herren vßtrukenlich Gebott selber
näben obangeregten vierfäleren
Zwen Vnderschidenlich geschworne
lyden ubersachen und überträttenn
habe.
1
Uff soliche ir der gedachten Anna
Tritten, Wider Gottes des Herrenn
gebttt verubte faler, vnd zwen vnder¬
schidenlich geschworne, vnd vbersachne
Eydenn

5

sabendt
hochgenampt myn 9hl und vberein
Schuldtheyss ghät und burger diser
Loplichen Statt Bärn vf Iren Ey¬
zu recht erkhendt und gesprochen

Aahmen sy des Vogenden Eyds ernewen
mit dem Bären Zeichnen, vnd volgends
nochmalenn mit ruten ußhangenn
und also von in gdie stetten landen und
gepreten wisen solle. 


101


N



Brena Von Elsch, der Ampten
Anbin
Ist weg ines begangnen d bübt
drit Hhales uf instan dem
27 juni dis 1620. jas mit
dem Eyd von In d Stette Tadt
dgepieken verwisen Nal. 18. ha  tag. Ju
Jhi Schlegzelsieuon
gemellt.
Obglüchwol Uli Schlegelvon
Rüthi der kilchey münsingen synes
Handwarchs ein Eesucheticher, hienon
vngfarlich biouchen, ellich durch Ine
gerung begangnen diebtolen wegen
eynlich examniert, vnd ouch harnachvf
Zinstag den 11. juli diß 1626 jars.
durch den Edemn, Ehrenuesten fromen.
furnemen fürschtigen vnd wryßen s

Brathludwig michel deß kleinen raths
Josun von Mulinen der burgen,
vnd Blrich Zitzinin Großweibel
In bysyn etlich weiblen, zu manzil
mit betröung der manter eune¬
derlich maßen, vber Ingenommen
bricht (als v welchen er sich domalen

baufft) betfragt vnd exammuert
worden. Hat doch ermelten Schlegel
nochmoden nntzit anders weden
betthnen noch verrachen könen: den
das er ja leiden, synen zußpfarutenn
an einem sontag fürgäben.
wie dazs er zue Predig welle: als
sy aber beide Samenthafft vf
solch endhin vßem hußgangen. Da
habe en als baldt ina unwüßent)
sich widerumb nach huß begäben,
und volgents jna frogufgebrden
vnd danuß ein flechten Sock, wie
ouch etliche gar flechte teckinen
genommen, dieselben vloufft und
ußerlößtem gellt etlich agisten
koufft, solche abge als balt wider
worfft und von selbig gelt liid ein
vspret und das übingen syner k
umb gryßgeben.


102
Weser gefragt worden, wo das jenige
ghindelyßen, wie auch das vbri¬
dem krchmndt zu Kichdorf zubracht
ßen genomen, vnd wan inn solches
gäben.
Antwordt. Eond ds hindelyßen
inträffe, obglichwol Lieli dißen
zu Tofflen daselbig ansprochen,

habe es doch imme mein alenzughiet
sonder, er gefangne habe solches
vie auch die Jangen 2 leggyßen
ob einer nit vigebruchten alten
achs (so synes battens Igsin Amn
Ime vnd synen bunder zutheilt
worden, abgebrochen: vnd solches

alles ermeltem Schundt vmb



E G vkaūfft
eonet
daß er aber deß Epilens anclagt
deß könne se weider nit aberdsyn.
Er hätte aber daßelbigmemhden
fürgengmen harnnit hins und
vicli Tuch veid von trofflen

Jrnck darzu angewißen hattend

E 0chA erbuch entlichen be¬

vntlich worden, dan etliche
walen dan Nachfuren Inds
1.

Jrig gefigen, feucht vnd 36s
sonl

danus getragen, vnd es synen
1
de

kleinen Knnen heimbracht

6
Wil also verneren vnthaten In
dseinen wäg gständig syn, mit

glächenlich vndt vogd welle
zus wagen der großen enlitnen
winntt, vnd seinen keinen
r
Landtweren auch den hancter
vndelang ußgestandenen fang

enschafft zin vätterlichs vnngen
 haben, sich anerartende
dergstalten ins künfftig
gehalten, das p 91 firhalten
wegen hinlich, und handgriff
liche beßerung, mit hilf
Gottes geseinen sollent,


M


C





Hans Heinrich Heydegger
von Zürch
s wegen er von syner ersten frauw
nit gescheiden, vnd dessen vngeacht

ei andere so er eist siderhar geshlichet
und heruumb geschleypht etc. mit den sampt
pner können, mit dem Eyd von
In glen stette landin d geriet
Zwisen Nad vf 15 Juli 1626.

aus Deo Semper¬

Jacob Lochenoutzen vr
Ketler Bnab, von ohngefehr in
Jaren, Von Walpeswyl
puntig
As bemelter jungs kircck

Bschinen wochen, megster Sammel olche
dem metzgen alhie ein gut feyß Schaff
nit höcher als umb 26 bz vlonfft, und
daubi versprochen, noch mehr den
lichen Schaffen Imer zuzebringen
wan er mir dieselbigen vf ein gwüße
sund an der nüwenbrugg abhoben
welte, Ist er by gedachtem neyter
Danmel znuerdacht komen, Als möchte
er gedacht Schaff entfrömbdet haben
vnd willens syn, noch mehr derglichen
zuentfuren, Deßwegen er naben
Inbehaltung bemelter sinna vleydet
pfencklichen angeomen, vnd daruf
durch Herren Grosweybel Bitunn
vnd mich den grichtschryben, uf hut der
161 augusti 1620 über nach
vogene bunften in in gen gfanger
schafft befragt vnd examiniert, vnnd
durch zumnen gefangnen beheydt und
entworth bgrüber gaben worden.
als hernach volget.









rsflichzen Ob mit angefangnen bemeltem
Meysten saumelrohn und anderen burgern

alhie etliche Schaffkoufft, waser daruß
erlößt, vnd wanenhar iemit denselbigen
vyl er dhemes wägs deß ansechen, as ob er
Schaff zeuerkouffen haben solte, konner
Ob er nit dieselbigen etwan emem Huren
entfrömbdet. Item ober nit noch mehr
alhar Zebringen vrsprochen,

grrff gaberertlich Antworth, Es sye
nit weitiger, dan das er obemeltem
Samnel ein Schaff vmb 166z. So denne
dem würth zum Buren zwey p 2363 und
mey kleinerin et 13 bkauffs. Die syend
aber imme durch Hans Ulrich Kugler vom
Schurffen, gegen einer Gießbüchsen, welche

er von Immen Stauch von Eyß vmb
hünff knomen gekoufft, Lüschswys zu-
gstellt worden. syende also bemelte
zunfft schaff syn eigen gsin, dieer
bys möglich verkaufft. Es habe auch.
bemelter Kugler Imme gefangnen vhrroc
noch andere funf Schaff zuzebengen
welche er Ihn synem vommen Abzouffen
und im kugler das er lößbegellt
zustellen solle, Daswegen er die
selbigen den netzgenen alhie feyl
geworten, vnd sy hierumben an die
Dune Bengg bescheyden.
Als er gefragt wardt, Ob er dan auch kunde
samme zu imme kuglen zuuorghanhebe, und
van der kuglen syn.
antworthet erkein, ee habe in zuuorwie
gesechen, Wüße ouch nit wore dahimege¬
allein, als es an der Eügihalden by dem
nechten beünli zu imme kommen, habe er
Anlaß genomen kunamme zu Imeze¬
machen, wyl er gefangne vermelde


4


ehabe ouch in kundten fur ein zun¬
gedienet, vnd er Kuglen auch Soldat
wyß hörten gsin. Sonften see er zu

Schöpffen wonhafft vnd Pileiß bibleyd
Als aber diße syn bensprechung nit ange¬

nommen, sonderen er vber bemelte
datiml mit mehrerem genst nochteylens
befragt vnd gmant worden, die varheit
vnnd zubekennen, hat er mit perlich
Schyn noch nütendem herz vnd weinem
augen, die sach dißer Schaffen halben

eroffen sye, bekent als folget
obbemelter Kuglen sye Ime an obge¬
dachtem outh begegnet, mit Imewe
bunden sprach gehalten, dem nach Imme
angemuset, er sölle dißer funff schiff
In der Stattbest möglich vrkouffen
hernach welle er imme gefangnen noch
funff andere zubeingen, dieer ouch ver¬
koufen sölle, derhalb ine theil des er
cösten gelts, sölle er ime Kuglenzu
stelle, der anderhalbige theyl Ime
gefangnen verblyben, Habe alsoer Kunger

Ine Lochenonten, mit vmelden mans
an Ime nit achten werde, dahin beveg
das er sich uß zugent und unachtsamme
leiden so wyll Egeßen vnd zubemelte
sach bruchen laßen, wo ab gedachter
Kugler mit bemelten Schaffen har

komen, oder wein er sy entfrömbdet
möge ergantz nit wüßen, dan er nit
by vnd mit gsen, ouch zum wenigiste
nit darzu verholffen.
Die hag, Ob egendt einem zwwißen Landen
von ettwas zyls ein 30 briantfurd
und imme daselbig zu stuckes zus
widerumb abgiagt worden sye, Inns
er daselbsten zum femnsterhinns gnteun¬


4


hat er gefangne gentzlichen gmeint, deren
nit gestendig syn wellen, vnd sich vf den

khuren in Stuckishuse hhierumben beeüfft.


Entlicher hat er gutwillens, vnd vnbe¬
wagt anzeigt und bekhent, als er von
etlichen Jaren, als einkleinen Riab
dem geweßnen Hußwueth zum Metzgern
Dns Rudolf Gering dem jüngeren ge
le
dienet, derselbige Ime aber weder lohn noch
Kleydung geben, habe er einen alten
bißen gudluchigen Rock, so oben nachtr
brochen gin, den er vgehaß der
Fronwen dem faeber brigen sollen, einen
wußen Schnyden der dozumden In
der Spithelgesen alhie gewonet, sider
hero aber einmav der 18 hantz gear.
beitet, welcher sich selbsten hienzu
anerpotten habe, vber geben Ime
gefangnen ein bebleydung danus ze¬
machen. Als aber syn megster vnnd
fronte deßen gwan worden, hette
er den dienst quactiert, falhero den
Buren dienet, ontzit erjungst
das Beples Handwenck gelernet, an
welches vn 15t, so er von synen

d

elteern seligerebs geweit, vnd nun

gesinet syn mit Holff Gottes sich mit
demselben furzubringen vnd zuer

nenen.









De habe ouch in kundten fur ein Inn¬
gedienet, und er Kuglen auch Soldate
wyß dörten gsin. Sonften sye erzo
Schöpffen wonhafft vnd Ponniß bebleyd
Als aber diße syn daesprechung nit aug
nomen, sonderen er vber bemelte
anticil mit mehrerem genst nochteylens
befragt vnd vmant worden, die varheit
vnnd zubekennen, hat er mit perlin
Schyn noch eüwendem herz vnd weinem
augen, die sach dißen Schaffen halben
eroffen sye, bekent als volget

Obbemelter Kuglen sye ime an obge¬
dachtem orth begegnet mit Imme ve¬
künden sprach gehalten, dem nach imme
angemuset, er solle dißer funff Schaff
In der Stattbest möglich vkouffen
hernach welle erimme gefangnen noch
funff andere zubringen, die er ouch ver¬
kouffen sölle, derhalb in theil des er
lißten gelts, sölle er ime Kuglenzu,
gstelle. der anderhalbige theyl imme
gefangnen vblyben, Habe alsoer Kuger
Ine Lochenonten, mit Emeldem mens
an Ime nit achten werde, dahin bebeg
das er sich uß zugent und vnachtsamme
leiden so wylh Egeßen vnd zubemelten
sach beuchen laßen, wo aber gedachten
Kugler mit bemelten Schaffen har

komen, oder wein er sy entfrömbdet
möge ergantz nit wüßen, dan er nit
by vnd mit gsen, ouch zum wennigisten
nit darzu verholffen.

Die haag, ob ernit einem zwüßen Landman
von eltwas zyls ein d30 beiantfuer

vnd Imme daßelbig zu Suckes zus
widerumb abgiagt worden sye, inmüßen
er daselbsten zum femnsterhinnus antennen¬








hat er gefangne gentzlichen Emeint, denen
nit gestendig syn wellen, vnd sich vf den
Ruren in Stuckis huse hierumben berüfft.



Eertlicher hat er gutwillens, vnd vnbe¬
tragt anzeigt und bekhent, als er von
etlichen Jaren, als einkleiner Knab
dem geweßnen Hußwurth zum Metzgern
Dns Rudolf Gering dem jungeren ge
dienet, derselbige Ime aber weder lohn noch
kleydung geben, hate er einen alten
bißen guluchigen Rock, so oben nachtr
brochen gesin, den er vgehoß der
Frommen dem laeber beliegen sollen, einen
gwußen Schnyder den dozum den In
der Spithilgesen alhie peonet, siden
herr aber einmalv der 18 hantzgean¬
beitet, welches sich selbsten hierzu
anerpotten habe, vber geben Ime
gefangnen ein bekleydung danns ze¬
machen. Als aber syn meyster vnnd
fronte deßen gean worden, hette
er den dienst quictiert, falhero den
Buren dienet, ontzis erjungst
das Beoles Handwenck gelernet, an
welches vn 15 t, so en von synen


maltenen seligetenbs gemeidt, vnd nun
gesonet sye mit Hilff Gottes sich mit
demselben furzubrangen vnd zua

neren.

e u 


st.





Af Zinstag den 22. Augusti bemelts
Jars ward, In bysin vnd gegen temtig¬
Zeit des Edlen, Ehremuesten etc. Herren
Doclaus Bnbachs des kleine, Raths
Herren Bleich Pitzi Großweibels
vnd etlich treiblen u gedachter Loche¬
nomwee zu Marzili mit betröntenn
den marten vernens exeminicet.
Alda er syne Hreobbeschryben bekant

mis nochinden bestättige t, vge¬
nomen daß er bekent vnd Ziechen
Obangedute funff Schaff synenograuen
Kugler selbsten end frömbden geholffen
habe, nemlich zwöy hettin sy by
der Wegmüli, zwöy von des spitals
Schaffen by dem schärmen. Danuß
deß Spitals pfrreich genomen vnd ent¬
füert.
101
Elein hette ervon etwas Jaren, als

in by die frouw Gläsinen zu Iiel
gedienet, daselbsten ein Dleinysin
gätten ost zum säller gehört en
frömbdet, vnd selbiges dem Schloßer
vkouffen wellen, der es aber gekent
vnd Ine darüber entdeckt
Sonten hetteee sich vernenn
nit vgriffen Gette vmmb
gnädig verzichung und ciberation
Eh4 Anns Schallentrach erkent.
Barbli Lyb- und Gutt
Ein gmeyne dirne
Sglychrach diser ihres läbens, thuns und lassens
halber, als ernsts auch mit bethromeung der Marten
zu marzili examiniert worden, hate sy doch anders
gntzit bekhennen wollen, Dann daß sy sin die
funf gar mit Hansen Pfister Hurswyß harumb
und letstlich mit ihmmr heren gnothn zagen
da sy sich dann mit underschidenlich psonen hen
ey vertiefft, deren nanten ihren unbekanten sy in
ußgonoments bendicht Möschler den marqnaten
von hns by dem sy letstlich gedient, der sponch
ohn angesichn er dehenmer ein thofrome hab) s
schwanser
Wardt deß halb mit
Dem end von ihr g statts landan und gapiaten
Uerwistn 31 aug 1626.


Gbethrwos sei Walde

Alß den gegenwürtige Elß ltz vor
den wald in der vogty Bfandis
wertig, sich nit mir allei hievor mit

zukhuschheit und ehebruch vertieff
indern auch sithäro in glychem fäler
sich mit Ulli Christer von Rügsauw
Vnan gesächen, gepurender erletnen
strafft vertrabt und verseßen zu dem
4
das jentge, soliches unehelicher gstalten
sn emne Christen zuzügete kindt von
aab schank und Uheisungwes
wüßenst hasst er wyss irem ehemahe
zufigten und zutouffen, soliches
ausch ber Jtar und tag gmwider¬
rufft also verblyben loßen, hiemit
dotu de allmächtigen töchlich erzürnt
einer gnadis oberkett Christenliche
ordnung und vorgende vatterlichen
züchtigingh gantz Rung geschetzt und
In wendt beschlagen und des nebent
montehen geergeret, So Habent

Hochgedacht Syn gnädig Herren
Statthalter vnd Rath diser Lorlich

statl Berz, dlisere Ehlßbeth
vor dem Waldt von disehr irer
begangnen fäleren vnd vertratten
wegl, zuseiner woluerdienten
doch gnädigen straffen an das halßysei
erkent, vnd mengliches zum exfurl
und soiegel sich vor dorglichen
groß sundig und lasteren thrierlic
Susonfurz, zwo tunß ssie mit enthalten
laßen wellen, Aptum 6 8b ao¬
N628
6


sach





Aich Christen von Rugsame

ander examen.
Bglychwol der so In gu Banden ver¬
haffte Uli Cheisten von Russauw In nacher¬
maligen Exdmen alles ds Jeng, so w
durch Elßli vor dem Waldt von einem
ersamen Lorgriht Cuth deßelbig für¬
trags beschuldwetz gsich, anred wurd
bekantlich, wie dan selbige syn bekant,
aus ir id schrifftlich widerbracht word
So hat es doch denselbig beliekt vnndt
gefallen, In noch mehreren vnd wyken
erforschung der pures Lutheren Warheit
Ireß beiden dieneren Großweybel
dnß Grichtchrybern zu bfualchen, ge¬
dachten Glis Christen d bbysyn der
tirnen noch mahen zu examemerem
sund mit namen alles arnsts zu befragen,
ber nit der tirnen ein stiffter stand
Bscwyser gsig sye, dy sölle das kind
mit dem sy schwanger gieng, irem
eheman oder einem anderen zu touffe,
lassen und dan yner bekantnus jn
Ooß widerumb zu berichten
Sieauf nun diser ir gdt beuelch uf
Docstag 5 8b1 18 1s 28 Jars best
möglichen verrichtet, die dirnen nich
Iren Hurig confrontiert, sy beide

ernstlich, auch nit betröüwnus der mart
zu der Warheyz vermanntz und von ines
Verweldet, vnd bekhent worden
wie Bolgen,
Erstlichen declagt sy jane Christen
keines anderen, datin das er sy gf
schwangeret und hernacher als
ihnne widerumb antroffen und sine
ermeldet schwanger sye, gantztrungen
sichen gerathn, sy welle imme die mit
wra besanfnesthat verschwygen ser
decken vnd vbelgen Telschen, So welh


100
Er Ires etwas korns so die Kind
betti unnd hernacher auch zu kommen
laßton, wit anzeigen, uas imme
sß dem widrigen Fal für un¬
pfägenheyßen von syner hußfrau
und schwachers wegen, ersolgen
mochtend, Das aber er sy mit

Oßtrusten wortten, angewisen
habe, das kind irem ehemahr

oder einem anderen intouff
velassen. Wye nch beschächen.
y habe Ine dessen auch fuemalen
beschuldiget, Doch habe es den-
alben verstand ghan, dan sy sy
es imme sollem helsfen verschweyten
So habe sy er das kind wol irem
ehrmahn zu taussen laßen müßen

Dannethin, so habe er dren, das
Verspracher korn nit zukommen
lsen darsuf die sach sich verloffen
wie en vorgendes bekandtnus
3
E
Sihere anclag Vnd beschulngung

Est gedachter Ulli Christen aber.
malen wie zuuor mit Ruwendem
Hertzen anred gichtis und bekant
kich. Bit  hochgedacht er gds
gantz demüttigkichen Vmb gnad
sundt liberation


t


Ulich Christer von Rurgsm
9
ander examen.
Bolöchwel der so In gu Banden ver¬
Taffte Uli Christen von Russauw in nacher
mäligem exdmen alles das jeng, so w
durch Elstli vor dem Waldt vor einem
ersamen Lorgraht cath deßelbign für-
trags beschuldiet gsin, anred eunden
bekantlich, wie dan selbige syn bakant,
aus ir idt schrifftlich widerbracht worden.
So hat es doch denselbig beliekt vnndt
gefallen, In noch mehreren vnd wyken
6.
erforschung der pures Lutheren warheit
Ireß beiden dieneren Großweybel
nß Oo richtthrybern, zu sfualchen, ge¬

Dachten Bli kheisten In bysyn der
tirnen noch mahen zu examtmerem
snd mit nammen alles arnsts zu befragen,
ber nit der tirnen ein stiffterstandt
Bspwyser gsin sye, dy sölle das kind
mit dem sy schwanger gung, iren
Eheman oder einem anderen zu touffen
lasen und dan syner bekantnus ir
Oot widerumb zuberichten
ieauf nun diser ir get beuelch uf
Donstag 5 861 15 is 28 Jars best
möglichen verrichtet, die dirnen nih
Irem Hurig confrontiert, sy beide
ernstlich, auch nit betröüwans der mart
zu der warheyz vermantz, und von ines
Berweldet und bekhent worden
wie Bolge,

Egstlichen gerlabt sy jane Christen
keines anderen, dann das er sy f
hwangeret und hernacher als sy
ihnne widerumb antroffen und ime
Bermelden schwanger sye, gantztrungen
sihen gerathn, sy welle imme die mit
rabegangnesthat, verschwygen ver
derken und vbelgen telschen, so welch


100.
Er ires etwas korns, s die kind
betti unnd hernachr auch zu kommen
laßten, wit anzeigen, uß as imme
Nß dem Widrigen hal für Bn-
pfägenheyßen von syner hußfrauwen
und schwachers wegen, erfolgen
machtend, Das aber er sy mit

oßtrukten wortten angewisen
habe, das kind irem ehemahr
oder einem anderen intouff
belassen. Sye nch beschachen,
y habe Ine dessen auch guemalem
beschuldiget, Doch habe es den¬
selben verstand ghan, das sy s
es imme sollem helsfen verschweygen
So habe sy e das kind wol irem
ehrmahi zutaussen laßen müßen.

ad
Dannethas, so habe er tren, das
Verspracher korm nit zukommen
lasen darsuf die sach sich perloffen
wie es vorgender bekandtnus
E
Ditere nnelag Vnd beschuldgung
DSt gedachter Blli Christen Aber¬
malen wie zuuor mit Ruwendem
Tertzen anred gichtis und bekant
Kuh. Bite B hochgedacht Ir gd
gantz demüttigklichen Vmb gnad
sandt liberatimn


4


lach


ht.


iriters hievor ge
 melh
Erst examen
e
fWitwacher ser 3e embr
1625 ward uß und gr beueld der
deren dienere Großweybel, vnnden
grichtsehryber Ulli Schristen von
Rupsour das der gfangensschafft
ernstwortig examiniert vnd au
betröüwung der warter befragt,
ob er nitz Elßi vor dem Wahldt, die
er geschwangeret, an gewisen habe,
Sy sölle ds Kinde Ihrem Ehtman zu¬
eiggen, Daruber er bekent mie wolget
i sie leider wahr, ddas er vor etwas
daren, Vff dem Heimkerg von dem
ignaur Waritz gedachte Elsi vor
Dem Waldt angetroffen und uol irei
Anlaß vund sollicitieren, sich mit
Fren vergessen, wie er dan, soliches
schon vor etwas zyts bekent und das
kindt für das synig uf und angenommen.

Diser begangne farer aber sye kine angent
snnd noch von Hertzen leid und habe sich
deßen vor Gott vnd dem Möntschef
geschamppt, deßwegen als sy els
etwas zyts nach dem by schhafs imme
begegnetz unnd vermeldet sy von eine
Schwanger sye, habe er Weli sy fründtlich
geparten, isere sach ime verschiipgen
zehelffen und ine sanzugäben unz für
wenden, was ungemachs er uß den
gegentheil von synem schwacher unnd
hußfrouwen zuserwarten hätte jred
sol sy soliches verschwige eines halben müt
fyrn versprechende, Darüber sy ge¬
antwortet, Es möchte aber sy die gen
nist der gstalten hart ankohmen, das


t


107
Aelis 1s
y zwungen wurde, diecharheit
zuenteken, daruf er Bli geantworte
z shlte Gott den Herren Inruff vndt
4f
etten, er wolle auch bätten, Gott

ward iren wol helffen, hieruf die

ach 2 Jar lang Gschwigen bliben

s des das frer prochne kom
utzet
Darch Kuheist Elleserger ab
forderen Eesen, weliches erdliab
nit liffere hörsfen, das er besarget

1
wel es durth anchrite pohn abge¬
holot wurde, er möchte zo verdacht
begangnen Kälers komen, deßwegen

er gedachfen Ellenbergr gegeweten
Daruber die sach an tag komnen
e 
 e  shnt  vt bstaben  
6
daß er aber gedachtenenen uß¬
furkenlich angewisen haben sölle.
das kind trei Ehemsahs zusfeignen
va nit beschech, das er nit daran

jed acht weder einenz vermeinten Want

7
noch dem kind unrecht zathan, veil
wenig betrachtet habe, was uß
diser vorschwygung fur vngem ach
hernachr erwachses pfahrend, sonder
habe allein dahon gesinet, als ein
Gloder möntsch, vf gegesbunh anlaß
sich durch sys fleisch vberwindes
faßen unß is den fäler gerathen
Wie er denselbig ver den möntschen
verdeckt unß uberfeß machte  e¬
er sich von der straff und denen von¬
glsigenseiten so imme und sy ner hahl
frauwen wegen, vor ausstunden soe
ergete, gottet hienitbeuor¬
serist Gottden Kllmechtige vnndt
dennach ein gadich Goetriht umb
gnad und vrzychung 
svt 
 de











lach


icht


7













Sondiche Ginistorff
balychwol Bendicht wynistorff
von Großwryl bürtig, hienor ohngefahr
Derthalb Jarar zun wr gnaden verhafftung i
gehaten und domalen weg verübter und
ann der marter bekhanten. Dieffstälen
und unßethwten, sonnderlichen zint herren
Hohenbuags huß alhie und an denen synig begang
zu einer gnenig doch woluerdinten staff
uff verhoffende besserung, mit vhuten uß.
gehomen, vnd ds mit dem Eydt des Landts
Hat er doch solliche
verwisen worden
enktigung nit umb s vill behentziget
ädig l
doch Imme tum abstteuthen dsonen lassen
er sich sidtharo zun glychem füler
dann das
leid underschifenlich verträbt und vergessen
mmassen er darüber zu Buchogg zum v g
hochen, Der statt Solothnen aber Nideren Gricht
gelagen, gefangklichen anganmeu, mit der
vatter synes verhaltens und tragens examumort
und daruf volgender diebstalen bekhantlich
worden

Nitfasten mit
amlich Er hatte verschinnen

Ulls Seiner synem Mitgspanen ehinem Muller
aß einem spycher hm
nit zeyt von Murthen
Den 19. obris zum tach hinyngestig, zwan wyser
ampt einer beust vnd fiomldet
20t.
und die zu Solothurg umb 4 fronan 10 ß.
verkouff
Item darnach vmb Osteren In Mollats
huß zu Lamseren am Bucheggberg, ohnge
jehr so vill schiegnenfleysich, als zwen mann
under zweyen malegsassen möchtend, anttragen
helffen
Sonne Vorschiinen herpstmonat, einem
Bendichs genent
anderen synem gespauen
zwüschen Bern und Burgdorff uff
einen hoff einen keller, wellicher mit einem
malen schloß verschloßen gsyn, mit einem
höfflich nahel, dan sy ab einem wag vor dem
huß genommen, uffbrach helffen und sin
wegen gschirren gesitnen anchen, ohngefahr
by fünf und zwenzig pfunden, sampt einer
und zu
tunf pfundig ancken balen antragn
Boltthuen verkouffen wollen, aber damit
verzeigt und gofungen worden.


108
gstalten, Leine l bendicht Wennstorff
von diser syner lechreignen und bekhanten
Diebstälen trag zu Hinsegg offentlich für
rrecht gestelt unnd daselbsten uff anhalte
. g Dienners des Feyweybels
zu
empach und d mitlyb und gurt
ds uff abtrag erstens zuerkhent, ouch volgendts
Im deren band gefencklichen übersendt worden.
Hieruff nun es vo azugefallen, diser
mußthabige persohn, verner über abemelte
ihro am Bucheggbeig bebente einschändlung
und ubrigen Handels und windels halber Verndes
und alles ernsts nothwendiger massen befragen

und eammeren zu lassen,




embris 1626 ju
Die dann laff hat 23
11
s by syn anholen und gegenwürtigkeit, des
estrgusen krommen füngnammen fir schlig

Iimans
Itghiron
eysen herren dann
und des khamen Bhats Ulrich Bytzig da310 ß
Statlors
wegbels sampt etlicher weybeln ud g
Burgiren
d Marzei au der Marten
Siner

bekent und vertachen. . Aoltes das jannge
vassen er vor ohngefar denthalben teren
bekentlich vnd darumb abgstaafft worde,
ver sauch das jeiige so er zu Bunhegg ser
shachen leyder war sye, habe sich damit
hochlichen wider Gzveb den hernfn, syn
gnedige oberkeit und der nebensmanschen

uß schwachheit und grosser anmut die er
ansegt wyb und kiendelag, sidt syner letsten
underkanfft uß windtans erbitten.

versündiget und vvergessen songsten habe
erschich ihm keinen anderen tang nit vergriffen
gotragt, wie sy den bemelten Küller
gröfnet habind k Antwurth der gefung
er habe inne nit selbs geöffnet, wie er
dann auch nit solfs im obanzognag sry
andrer 1 gsprchen, der habe
daß schloß uffgehrragt.
nwat lozdet und ein gnedige obligkeit

umb versychung und liberubider

M vinmal lar, vin mich mit dem klamen
und einmal mit zweyen steinen hoffge¬
zogen worden.


14


Benedicht Ministorff
balychwoh Bendicht Wynistorff
von Großwyl bürtig, hienor ohngefahr
Diethalb Jaren znn r gnaden verhafftung 
gehaten und domalen weg verübter und
ann der marter bekhanter. Dieffstälen
und mißethaten, sonnderlichen sins herren
Hagenburgs huß alhie und an dem spingn leganen
zu einer gnadig doch woluerdenten straff
uff verhoffende lesserung, mit thuten uß
gehomeen, vnd des mit dem Eydt des Landts
verwisen worden Hat er doch solliche
gnedigt zechtigung nnt umb 1o beill behantzige
Sonen lasn
1
doch Jnna seine alsttenthen
Dann daß er sich sidtharo inn glychem pelar
leid underschifenlich vertrebt und vergassen
Immassen ey damber zu Buchogg inn v gs
hochen. Der statt Solothnen aber Nideren Gricht
gelagen, gefangklichen anganommun, mit der
vatter synes verhalten und tragens examumort
und daruf volgender diobstalen bekhantlich
Worden
Mitfästen mit
amlich. Er hatte vorschunnen

Ulls Steiner synem Mitgspanen Ehinem Müller
nit zeyt von Murthen uß einem spycher hm
Den sy obris zum tach hinyngestig, zwen wyber
20cs sampt einer brust und fiombdet
und die zu Solothurg umb 4 frouen 10 ß.
verkoufft
Item daruuch vmb Osteren, In Mollats
huß zu Kamsoren am Bucheggberg, ohnge
fehr so vihl schreyeenflag sich, als zwen man
ander zweyen maleg assen möchtend, anttrag
holffen

enne vorschinnen harpstmonat einem

anderen synem gespanen Bendicht genent
zwüschen Barn und Burgdorff uff
einem hoff einen keller, wollich er mit einem
Malen schloß verschloßen gsyn, mit einem
höfflich nagel den sy ab einem wag vor dem
huß genommen, uffbrach holffen und sen
wegen gschirren gesttnen anchen, ohngefahr
by fünf und zwentzig pfunden, sampt einer
tunfpfündig ancken ballen antrag und zu
Boltthuen verkouffen wollen, aber damit
verzeigt und hofengen worden.


Gstalten Leinelfbendicht Wenstoaff
von diser synen begangnen und bekhante
Diebstälen trag zuHHinsegg offentlich für
recht gestelt und daselbsten uff anhalten
D H dDirnners des Feywoglels zu
empah und d mitlyb und guet
D uff abtragerstens zu erkhent, ouch volgendts
In deren band gefencklichen ubersendt worden.
Hieruff nun es vr dzu gefallen, diser
mißthafige persohn, werer uber abbemelte
ihro am Bncheggbrrg bekente mißhandlung.
und ubrigen Handels und Windels halber Verndes
und alles ernsts nothwendiger massen befragen

und examimeren zu lassen

Die dannlaff hat 23 oembris 1626 jun
by syn anholen und gegenwirtigkeit, der
estagusen fromnen fünrnamen fürsahle
nd
Aimans Itgherren
Wysen harret dann
und des khamen Bhats Ulrich Bytzig G0 ß.
Vatlers.
wegbels sampt etlicher weybeln und g
Burgera
Diemier zu Matzli au der Marten
bekant und vertechen.. Alles das jannge
vessen er vor ohngefar deuthalben teren
bekentlich und darumb abgstaafft worden
die auch das jennige, so er zu Bunheggsor

zachen leyder war sye, habe sich damit
hochlichen wider Gzpes den harren, syn
gnedige begkeit und der nebensmanschon
uß schwachheit und grosser anmut die er

kispt weyb und kinderes, sidt syner letsten

widerkunfft uß wundteus erkitte
versündiget und veergossen sonisten habe
ersih im keinen anderen frag nit vergriffen

gefragt. Wioy den bemeltes Käller
geöffnet habind k Antranith der gefangin
er hele inne nit selts geöffnet, wien
dann ouch nit solts an obanzognen srpct
gestigen, andrre sys gspachen, der habe
daß schloß uffgespracht
wet gott und ein gnedige obigkeit
umb versychung und liberabeder.
Ist einmal lats, vimal mit dem klamen
vnd einmal mit zweyen steiren uffge¬
zogen worden.


108





Senedicht Ginistorff
balychwol Bendicht wynistorff
von Großwyl bürtig, hievor ohngefahr
enthalb faren znn vr gnaden verhafftung i
yehaten und Domalen weg verübter und
ann der marter bekhanten. Dieffstälen
und vnßethaten, sonnderlichen hins herren
Bochenbargs huß alhie und an denen sping begenen
1.
z einer gnadig doch woluerdenten sraff
uff verhoffende besserung, mit vhaten uß
gehomen, vnd des mit dem Eydt des Landts
verwisen worden. Hat er doch solliche
gnedigt züchtig eie nit umb s lill behantziget
Sonen lassen
doch Jnnna sein abshaubhen
Wann daß er sich sidthowo ien glychem füler
leid underschifenlich vertrebt und vergassen
Immassen ey damber zu Buchogg inn v gs
hochen. Der statt solothnen aber nideren grichth
gelagen, gefengklichen angenommen, mit der
vaiter zynes verhaltens und tragens examumert
und daruf volgender diebstulen bekhantlich
worden
Mitfästen mit
nammlich, Er hatte vorschunnen
Uls Banwa synem Mutgspanen Ehinem Müller
nit zeyt von Murthen uß einem spycherhen
Den sy obris zum tach hinyagestig, zwan wyber
20c sampt einer brust und fiomldet
und die zu Solothurn umb 4 fronen 10 ß
vorkoufft
tem darach vmb osteren, In Mollats
huß zu Lanseren am Bucheggberg ohnge-
jehr so vihl schweynenflag sich, als zwen mann
inder zweyen malensassen möchtend, anttrag
holffen
enne vorschinnen horpstmonat einem

anderen synem gespanen bendicht ganent
zwüschen Bern und Burgdorff uff
einen hoff einen keller, wollicher mit einem
Malen schloß verschloßen gsyn, mit einem
höfflich nagel de sy ab einem wag vor dem
huß genommen, uffbrach halffen und im
wegen gschirren gesttnen ancken, ohngefahr
by fünf und zwentzig pfunden, sampt einer
tunfpfündig ancken ballen antragen und zu
Bolethuen verkouffen wollen, aber damit
verzeigt und gefangen worden.


108
gstalten, keine l bendicht weinstraff
von diser syner behangnen und bekhante
Diebstälen wag zu Hisegg offentlich für
recht gestelt und daselbten uff anhalten
Dn gr Dienners des Feyweybels zu
empach und d mitlyb und gzun
d uff abtragerstens zu erkhent, auch volgendts
Im deren band gefencklichen übersendt worden.
Hiruff nun es vr ozugefallen, diser
mißthabige persohn, ve über abemelte
ihrs am Bucheggborg bekente einschändlung
und ubrigen Hundels und windels halber vernes
und alles ernsts nothwendiger massen befragen

und exammeren s lassen



Di demlaff hat 29 oembris 1616 im.

biy syn anhaben und gegenwirtigkeit, des
Ahtagusten trommen fürnamen fin sichlig

Wysen horret dand Armans Itgherren
und des khamen Bhats Ulrich Bytze G0ß.
Statlors
wegbels sampt etlicher wegbeln und g
Burgeren

Diemner zu Matzli ame der Marter
bekant und vertechen.. Aeltes das janng
vassen er vor ohngefar deuthalben Jaren
bekentlich und darumb abgstrafft worden,
wie auch das heinge, so er zu Lunhegg er

sachen leyder war sye, habe sich damit
sochlichen wider Gtieb den harnen, syn
gnedige oberkeit und dee Nesantmanschen
uß schweichheit und grosser anmut die er
anspt wyb und kindelas, sidt syner letsten

widerkunfft uß wundtens erkite
versündiget und veergessen sonisten habe
ersich ihm keinen anderen teag nit vergriffen
gefragt. wie sy den bemelten Küller
geöffnet habind k Antaruith der gefangen

er hele jnne nit selbs geöffnet, wie

Dann ouch nit solts im obanzugnen
under sys gspagn und er habe
rosigen.
daß schloß uffgespracht.
sitrt gott und ein ggnedige obigkeit
umb versychung und liberabeder.
Ist einmal lar, semmal mit dem klamen
und einmal mit zwegen stainen uiffge¬
zogen worden.








Hans
Bendiche Salchei
Jacob Weyffer der Müller und
Christmna Murer syn huß.
frauun all von Niberworben
Aeßann Vr Gnaden durch den herren
Dogt zu Arberg schrifftlichen berichtet worden.
Wie das Hans Jacob Weyffer der Maller
zu Worben, sonnsten in Züricher gepiet pürtig
vor etwas wenig zyts ein kind so Christin
Murer syn hußfrome geboren, Jama selbstag
vnangesethen er was gewust daß nit er
Müller so nidern bendicht selchli desselben
rechter vatter sye, zwichnen und zutouffen
lassen, die sach auch ein sigt daher also verschwigen.
Uber das als sy die gedachten personen alle
den hierumben für ein ehrsam thergricht
catiert und zu rad gestossen.
zu

worden, under anderem bemelte Christun
ach vermeldet haben solte. Es herte

gedachter Bendicht salchli sy nach vorbrachten
lyschlaff Saltz assenscheysen, ohne zwyffel keinen
anddih meynung, dann, daß sy der Tylsfrucht
welches aller
ohn zyt entlediget werde.
gware, träfe und ägerliche gothaten sind
So hat einer gnaden In tochter, egantlich
und grandtlich erforschung beschaff enheit
der sach gebwgt und gegalten. oblemalte
dey personen gfangklichen allhar inn ihr wr
dand bring und daselbsten durch einen
herren uß un f untles über obbemelte thugt
zigne theyls allereyte bekente gethaten
alles ernsts umbstendtlich und der nothurste
nach befrag und examiniwen ze lassen
Welliches eramas dan 23. debris diß louffen
1626 jars sen lysyn anhören und gegen.
wüntigkeit des ehrenmesten fronuen
fürnemmen fürsicht ig wysen herre


Baat Berpopts des kleinen verhats, wie
ouch vn Gnaden Zieneren Großwaybels
und bruchtschëylert, geperlich verrichtet
Do gedachten porsonen erstlich ab so und erlich
Demnach confroutiert vorhört unnd ihro
bekantnuß zur gschrifft verfastn worden.
Wie volget.

erstlichen belhent Bendicht selchli.
Daß er sich ja durch syn freysich also uberryleih
lassen und sich mit gedacht Christ mna Marer









9.
Inm abwasen des Müllers ihres hochzytert
eimah, (wolches doch nur zumälhn ge fleyschlich
vermüscht Also daß des kind jmmme der thyn
nach wot gepmen moge. Wie er dann solches
auch niemalen ußgeschlagen, wann mans henm
vie der buch ist zu huß und heim gebracht
haben werde. Daß sye aber nit beschachen
sonndern sorst am drrtten tag nach der genisten
habe der müller nach sunne geschickt und
gesprochen das find syn worden, wie der
sach jathun syr, sy des Salchlis hußfromen
werde sich gar wid stellen, so er sunne dar
kind zu huß und Heimschicke 
daruff
ersalchl geanthmirthet, Es sye war
er wüsse aber schied nit wie steine zothen
Doch solle er der Müller das kind
9

ammah touffen lassen, Er solle recht
thun wie ein atti so woll er ouch thun
wie ein ätti, habe aber er salchln mit
disen worthen nit verstandig D Mar Müller
nene das kind selbsten zu touffen lassen.

undern allein, Wyl er salchli das kind
it wol heimnammendorfft, (wie wolen sy
Ims nie gschickt), so solle er sich des kindts
recht umb so vill beladen, damit es an
Dem h. touff nit versampt wurde
habe daruff ihnen galt und jegen zum die
Pindtlati anfangen schicken Ails er
Salchli aber vornomfen, daß der Müller
das kind hunne selbsten zu eignen unnd
zu tiuffen lassen, habe er verners zustärn
sich gewengeren, damb die sach entdant
worden.
gofragt. ob er sy dann nit angewisen.
satzarn und warumb
morgens nicht saltz
zu
Woll er solchessen
er solches gethan.
Damnser sy mir
gar nit gestendig sy
und gantz nit vermeint
an al beschlaffen.
daß sy von jinne schmanger seyn solte.

Hans Jacob Weyffer der Müller vor
maldet Alß er sich umb osteran des
abgewichnen 1625 jaro mit Christma Maren
ehlichen verlopt und bywonung by ihren
ghan, habe er sich nach sy nemscheim math
sy m annracht daselbsten ußzubrungen,
und nach anderen synen geschäfften begeben.
der meinung uff Johannns uon der uffs langst
Mart bung geid zu kommen, vnd dem
kilchgung mit ihren zethun. Welches
auch karte vor Marthini nächst versihen
buscheih


t


Baldt nach der hochzyt habe syn vorthaunte
zanne vermeldet sy sye schwanger
Als aber nach hieob anzognen ihrer ersten
bywonung 42 wuchen verschinnen, die
frucht doch noch nit uff die wolt kom
wolten, habe er sy mit scharpfen wolthe

dahin betegt, daß sy senne fry bekent
Bendicht Salchli hette sy iun synem abwesen
beschlaffen und ward des kindts, so sy trage
Darff er Müller nath dem
vatter.
salchli geschickt und zunne solches fürgehalten
Der sye nun des lyschlaffs nitt abrad gsyn, habe
aber vermeldet, das kind worde imme der
gt nach nit ziechen mögen. Da nun
das kind geporen, habe er Ine Solche
abermahen forderen lassen und rd hieninnen
Inn Welchern salchln
mit imme gehalten.
vermeldet er müller solte racht thu
wie ein vatter so wolte er ouch thun wer
ain vatter, er solle einmal das kind touff
lassen, Das hale nun er müller verstande
als ob ers inn synem eignen namen touffe
lassen solle, wie es dann ouch bescheche
Sonsten habe salchli jenne nit angemutet
das ers weder Inn syne des Mullers noch
eines anderen namen, weder ehrlich nach
dermahlich touffen lassen solle.
salodon
ein ande
weder mirt gaab noch scheick angemutet
angepoten, noch genommen
All in habe
die Salchli versprochen Er wolte den müller
der ufferziochung das sers kindtshalbe, alles
eostens und schadans anthab
Diß thoracht stuck nun habe er Müller uß
luher einfalt unwüssenheit und unbe
dathtem ait, ouch bß liebe gegen gedacht
salchlen und dem jungen kind, damit dasselben
an dem heilig touff nit versumpt wrrdn, be
gangen, ute gott den allmächtig und

in gnedige oberkeit umb verzych nug
Christina Murer Bekhandt glychfns
daß, sy sich leyderen, sim abwäsen hait ihres
hochsyters mit bendicht salchen obterhört
massen vergessen und von sinme schwange
worden syr, hernechr habe sich die sach zwüschen
ihrem ehemen und ihren verloffn


110
wie er drebey bekent. Als aber nach der
genisten ihr eheman und solchlen mit einanderen
hiemon gredt, habe sy sich als ein krancken
kindtbatteren, wyl sy schon vor der ganisten
ihrem Theman bekent wenn das kind zuge
hora, der sach nit behaden, weder guts nach
böß darzu gredt, sonndern sy der sach rhat
schaffen lassen

das berlagten saltzessens halben. behanat

s
styff daruff, daß als er sy zu synem
wwilten bewagen wollen, habe er gredt

e
sy solte es mir mit zummb wag und den
un morgen michter Saltzlacken. Welches
er keiwo anderen Vrsach halb gradt
haben müssen, dan das er vermeint

durch diß mntab janeshinderen, daß sy
nit schwanger wardec..
Dessen aber gedacht selchli sich nit era
kör.
4


Als nun bemelte dig psan, ein ander
undergugen gestilt und confrontiert worden.
sind sy uff allem dem so sy für abe
lebhent styff und stück beharret
gttende et

Sollend die beid Attanen 100 gl baß erleg
danach liberiert syi. Art 24 sbris

1626.

Hans Sihtbruner


Hans Hiltbraer, ar Antzolflic
Ist wegen begangnen drittnan fälers
Wüt dem sy das uß ihr gnaden statten
Kanden vnd gupiatig verwisen worden

23 oceobris 1626
hat bßtgschworen uff Marthem bemalts
herb

e t






Bendicht Wynistorff
hienor gemelt.
Nerdann v gnaden von deren
G. E. E. M. V. B. Toplicher Statt Solothuan
schrifftlicher bericht zu kommen, wie daß
diezwen by ihnen gefangne buben, so durch
dan zum Sr 2r. banden verhaffte Stein¬
Bendicht Winistorff, so wol zu Buchegg
als ouch allhie an der marter angeben und
beclagt worden, Als solte senne Ulli Stein
man, die swen zu solbthurn verkonffte
Wybervöck bendicht Brochman aber dan
entwenten ancken entfrombden vnnd
Diser gathas
enttragen geholffen haben.
ganz nit gechtig noch gestendig syn wollen
sonndern ann der marter erhalten habind
Die bemalten durch Steinman verkinfften
döck henme durch synenn bekanten Ulli schnock
zugstalt und janerhandlen übergabn
worden syend, den entfrömbdaten ancken
demn botteffand, hatte bendicht Brochman
nemalen etzit mit Wynistorffer weder
zuschicken noch zuschaffen ghan, ware also
ihnen beiden durch wymstorffer groblich
gwalt und unrecht beschechen.
Als hat sr Gnaden goliopt und gefallen
Zwyl disere der zweyen zu solothuen
gefangnen gothane bekhantnuß, mit syn
Ergnnstorffers vergicht nit über einstumbt
hne tagnnstorffer nachmalen alles ernsts
und mit er nothwendiger Marter, feiken
exammeren und befag ze lassen wie
seigentlich mit den lemelten synen twegen
angebnen gsprnen vnd deron beschuldigen
beschaffen? ob er villicht auch kundtsamme
In schmocker Ulle und ob er sonnst
Ihnn keinen anderen Stucken, dann wie
erschon bekhent, mißhandlet, sich verfialt
und vergriffen habe.
Welcher vn dru benelch 25 octbris diß
louffenden 1626 Jacb, Inn Anheren bysen
vnd gegeneintigkert das Ehreneste
frommen fürnemmen fürsichtig wysen herren
saind Ammans zug heteren und des kleinen
Ehats Abrach im Stettlers der Burgeren
Ulrich Bitin Großwegbels sammpt etlich
weyllen W Gnaden Dieneren gegen
Jenne Wynistorffer zu Machdli vollgurt
und berricht worden.
Daselbstan er noch mal
Ann der marter bekent, verzochen und ersalt


Alles das jenige, was er hienar dietthalb
Thmen (umb welches er ouch abstrafft worden
wie ouch das jenige so er zu Buchegg
und allhie bekhant und verzechen, leider
wahr ige, habe sich damit hochlichen gegen
gott dem altmechtigen einer gnedigen
oberkheit und dem nelentmönschen
versendiget und vergriffen, pitte gantz flachen
unddemetigklichen umb gnedige verzgehnen
Sonnsten hatte er zun kein andere wyß
nochweg mißhandlet, were auch zn
Disers fäler nit gfallen, so hene mit die
grosse kraunt und jungr, so er an dem

gingen sonndersich yner komen einer
anne kindtletteren sach müssen, hierz
atribu hacta
urden

et



Den Angobnen Ulli Steinman betreffendt
Obglychwol derselbig lang laugnen, sich ent
schuldig wolte und darumb Marteren lassen

Sohye Dannocht die sach inn der warheit
beschaffen, wie er gefangne hienor bekhent
i
nammlich, als er gefangne vor etwas zyt
widrmb uß stalien, da er für ein soldatten
gedient, in diß landt kommen, gantz blooß
und übel bekleidt, hatte er gedachten Ulli
Stamman antroffen, Welcher Imne ver¬
prochen er wolle Inne das glaser handtwenck
keoren und verholffen syn, daß er bekleit
werden möge. damuff sy mit einanderen
gwandlet und nit tyth von Murthan
einem müller die zween wyber vöck
sampt einer linst entfrömldet. Die
hale Ulli Stamman selts gestolen, syr zum
ziegestach ingestign und habe er gefangen
die wacht gehalten. Es habe auch Stennen
die töck in solothurn selbs vorkoufft un
Ihmo gefangnen zwo eronen daran gebh
Ob aber gedacht Steinman andere dey voch
ouch ghan, vnd Imme dieselben von Vlli
Schmocker geben worden syend, daman wüsse
er mit. dann er gefangne den schmocken
Ulli syn läbenlang mit wüssen nie gsiz, vill
weniger kent
gofragt, waß farb die zwanspäcten gsyn
syand. Antworthat er vermeine sy siend
keid grun gsyn mit verhoten blegmen
Und diß sye die cntharo warheit, Steinman
syn dessen glych bekhantlich oder nit.
Vert₎


111


ler



Den anderen zu Solothurn verhafften Buhr
bendicht Brochman betreffend, bekhant

der gefangne, wüsse nit, ob es er sein
Bantz sye so imne den ancken antragen helffen
dann er sich weder synes zunament, nach
heimats unomalen von imme erkhündiges
der Imnna
Er sye aber der jannge Bant
in kleine
von Ancken enttrombden helffen
klain schwarzn
chwartze persolen, habe nur ein
bartli nechst under den leftzen an dem kini
sonnste kein bart, sye mit wyssen hisen
und ainem wyssen geembes bekleit und solle
synes handtwerchs ain satler syn, Diser
nus habe den käller uffgesprangt und er
gefangne mit syner hilff des ancken antrag
Des habe inmid ein wannnas gschenkt
daß er gefangne ouch synen theyl ankens
wolches er vnder
zu Solothuen verkoufft.
stnden, als man imme aber anzeigt die pfrofosen
achtind uff hnne, habe er sich uß der statt
hinwag uff Neüngkoffen zugemacht, den
ancken zu behalten geben, daselbsten er gefangen
Es sye zwar noch wol mahr
worden

gsotnen ancken dort gsyn, sy habind aber nit
mehr gnommen dan die 25 lb vnd syo
derselbig noch zu neünngkohen ubrhande


Als diser gefangne nochmalen alles

ernsts verment worden die pure
warheit zu bekhennen, wede inn
selbsten noch jemandts anderem unacht
Hat er dise syne verzicht
zethun.
wahr syn ann der Migrtey eehalten
Ist ein mah mit dem kleinen stain
anmal mit zweyen steinen

und
ds der dirtte stein ouch zu hin
bunden

er noch aimah bffezogen worden.
Ist uff verhoffende Basserung,
nochmillen mit tchuten ußghommen
mit dem Baren zeichnet unnd
mit dem lydt liß ihr gn stetten
Landen vnd gepreten vor wise
worden.

26. octbris 1626
s




Cl






Aina Schnyder

Seßann Annas Schnyder Nielans
Stuckis ehliche hußfrome, die alte pfründer
.
durch das
kochin im grossen spital
jungen Stemeggers frome, die dißmalen
Ins Schallenwarch entthalten wirt, angeben
und verlagt worden, Als solte sy ihren
den Hanng hußvhat und pffunderen, so sy
Steineygerin hiener hinleider verkanfft
vnd dannenher Inn argwen gerhate

solchen mit schlachtem titul bekommen zehaben
alwag zu Bacht und Henner Kunffen uber
gelen haben, An wöllichem man euch noch
zum theyl des grössen spitels zeich
sochen und erkennen eig, daruben

9. Anna Schnyder solff stack in
geheyßen, In vordacht ghalten, sy nüchth
solchen villichter gedachtem spital ent wandet
ghaben.es isten sy bßaneer grundl
benelch getenklich angenummen und
erstliche durch den Ehreuesten feomnnen
fürnemmen fürsichtig wysen herren Wolffgang
michel Venneren und obervogt gedacht
Spotals, In gegenwart Ihrer ancleger
examimart, vber derseinen vnd anderen
puncten ihrer beschuldigung ernstig befingt.
Damnach ihre lekhantnns, sampt uffge¬
nommer information N g fürgetragen
Darubar nun Vteae g Lalcolt

werden
und gefallen, weyt, sy zwar gechtig worden.
daß sy solliche sach gedacht Stenoggerin ze
verkauffen übergeben, solche aber entwandt
zu haben keines werd bekhantlich syn wolten
zu weelchen sy stuckenan hiermiben
mit der matter zu Merzeli examiniert
dan
worden solle Welches exumen
uff hit den 30 octbris 1626 in bysy

Jugemart vnd anhoren des auch d
ehrennosten, frommen, fuonemen fürsichtag

Wysen herren Sammel Holtzers des klam
thats adnan knechts der Bungern Ulrich
Deten Großwegbots, sampt etlicher weiblen
Ud ls dienern, verichtet worden in
hat sy daselbsten bekent, Als volgat
rstlicher habe sye durch gedacht Steinggen
allhie zun der statt verkouffen laßen
Vier Mine handtzwehelen, zu zweyen
underschidenlichen malen, Item vierzeier

hynlachen ouch vnd zweyen mal
Vernars vier tischzwachelen Item vir
Wie auch vier groß Bet
hambden
zieihen, sampt etlichen pfundten bystigs
gan





Diß alles habe sy leydar dem Grossen spitel
sach und nach antwendt und enthuckt, dann
so man deselbsten gewüschet, habe sy des spitals
täg under das ihrige gemischt und alweg
etwas darag bekommen. Damnach
solches gedacht Steineggerin feylzutragn uber
geben, wo vnd an welchenn athen sys aber
emelen verkonfft sye ihron nit zum wüssen
ochsyand von bgedachten verkonfften 4 hambderen
die ifren gsyn, damn sy dieselbigen parkoufft
2
ghan, wie ouch etlichs garz sie sy selb steg ge
önmen ud waß sy an garg antgweibdet
sye nit uber vier uder fünf pfundet gsyn
Item hatte sy durch gedachte Steweggern
einem fischer an der mattan ein schuflen
umb 8 lb vorkauffen lassen, welche sy ihm
der hinderen kacheen genommen.
gfragk de sy nit, imm wärandemn ihrem dienst
das gemuß, so sy verkochen sollen entwendt
vnd vff ein Igt ein tagl daman vff dem pligz
allhie verkouffen lassen.
Ant. By hatte zwar wol etwas  muß:
vorn vorkouffen lassen, habe aldr mit Ihre
gehört, sonndern dem Muller zu Worben
Der ihren solches janerkauffen zugeschickt
Da sy sume bß dem erlösten gelt, etwas
hucs ab der bleicke alhie losen
sollen

gefragt, ob sy auch auch mit dem anken und
Soltz inn des pfrunderkechen untheinlich
vmb.
egen. Dann die pfrunder sich offt
Ey tagt ihres diensts, des schlachte kochens
zochlichen errlagt
vernrintt, sy solches allencklich mit hoham
bethinenen, Vernars und wythars gut ver
Anthiart zu haben, dann wie sy droben
bekhent.
gkegt waß das fürworten send se sy h
ee jetzigen pfrunder köchi gret. Sy
könne nit einer nacht ein durcaten odr
Sychsthaler gwinnen wie sy.
Iham
s habe ihren hürig uß demlich glosen.
Waßen sy dendach verstenden oder war der
hing se

Rethwenrth, Mann werde die worth nmmer
uff sy bewysen, Wol habe sy gnet, 
könne nit mit Rißartzer ein gnoraten geran
wie ander luth
Waß dann den hung
betreffe, habe sy uff anrzit hören sagen







Die
ufründer zögen ihne baasen, habe einem

so knei gheissen 40 tz geben, damit er sich
daß dem loch lösen konte
vlragt, wan sy dardurch verstanden, als
sy grodt, sy wolle noch einem ein latze

geben, vnd dann der aaren zu
und
ob sy solche abschüchliche verzwyffelte worth
ußzosten.
Aachmorth, Sy habe sich leyder bs harn
Ien dan die pfründerköchi mit bösen
worthayfgebracht, so wytht vergassen.
Daß sy inn dise worth gegen ihren uß
brochen, habe aber gott lab, soliches zuer
bung niemaln zne sum ghern, Batto
Gat den almechtig und vierr gnad.
vmb gnedige verzychung, vnd liberation
Ist eine al lar uffzogen worden.




Cathyß Gutman, it wegen
ines Dritten begangnen Pälers, mit

Dem eydt von ihr gnnden Statten

anden vnd gegieten vorwi¬
worden 2. jan 1627.
oegeli vnnd Bitzins
Wyeres examen
Alls eatbryn Sägisemen
Peter Zeupern des witbsees Ehe¬
erome beeultiget worden, hin
vnd wider uff dem Lengenberg

ußgeben znhaben, sy geaßrienhant
Wyers, Peter Guntewes hußmans
Im lugenlach zwy junge kimbli

In einem stall in abschüchlich un
Ehenstenlich wercken gefunden
und dis leidige gesey daruff an
jediclein orth erschallen. iIst ge¬
Dahte Cathiyn Pwren Gnaden


1


gefengklichen zugebracht. erstlichen In die
ondenliche gefangenschafft gelegt, dar
nach aber als v gli fürkonnen, daß sy
Schwanger und darbi ouch söllichen
blödigkeyt underworffen syn sölle, das
y vilmalen allermaßen wie die Dein
anbeitseligen so den fallenden siechsan
an sich habend hinfalle, der stalten
weder sy daheimen noch andertwo, ohne ge
fehr allein gelaßen werden könne etc.
In die Indvrschaffet, vnd daselbsten
s beuelch Ir gd durch die derenn
Dienen großwyybel und grichtschrybe
In bysyn etlichr weyblen,  uff
Sontag 4 dctebris 1626 über obange
düte leidige anclag, sonderlichen abr
voe diesachen beschaffen, was sy ge¬

echen, wo vnd wenn sy disen that
11
entdeckt, alles ernsts vnd eigent
lich befragt vnd exammnet worden
Lilda polgendung stalten die sach sich

verloffen ze haben, anzeigt vnnd
vermeldet. Namlichen
Als sy uff montag vderzeihen lag von
dißerem eramen,sogsyn s 20 ßb
gen Engelloch sich begeben dens


vnß man daselbsten ohngefahren
fronen Wäberlohn abzuforderen
vnd furden Stall komen, hette sy zum
Stollthünen hieyn, im fürgangen
die beide Keüablin darynen gesedzen
Die hettend die Jößem alhin ghan, vnd
hechen den elten gan nach by einer
 reugeenter hu Juhin gekunset

das überig vych sye ouch allesglegen
ußgenommen ein si. Danob wene sy
sehe erschrocken, vnd hete sich vffein
stein vor dem hußgesetzt, in dem
hette sy gehörten, das der jungen gnei
laßmich ouch zuhin, daruff hette
y noch mehreren schrecken empfangen
vnd vnderfmit ntmaßen können
Den da dis knebli die absamdliche hat
zunsung und villerhettend, das zaben
Die knäbli im wercktn und that gesihen


1.


Sye nit, dan sy das wie obgemelt allein
hm fürgahn für den stil gesach ann
nachdem sy also er derken, hate sy der
Stuben zugeyet willens die sach den
Peteren zueezellen vnd zuclagenn
In deren sy aber niemantts als er
wey kleynene Kind fund. deß wegen
ungefehr einhalb stund getopflet.
vnßit die unten anhennsch vorde

Deren sy doch nüt anzeigt. Wyl sy hier
zwitschen irenfurgnomen die sach
Zeuerhalen, wehrs Widemm vondenen
und inglychen stund, uf dem

Eppenachen, da sy anch gelt zufordern
glan verreyset, sich hinder den
offen gsetzt und mechtig clagt.
Als nun die from daselbsten si
gefragt, Was iren andege, hette
sy geantworthet, sy wehne shefftig
erschrocken: daruf wes den gant¬
sandel erzelt wie droben bmeldet,
ondh daeb gesetzt es neme sy dod
sonnder was die Kuebl Im sin
ghan habind, das sy si solihe gstalten
gefunden. Sonsten jedte sy dißen
ad keinen anderen psohn weder

eyb noch man eröffnet, ußgewmen
Alls dißer sach anlenthalben, deß
alben ouch der Kneblinen Eltesen
lndban worden, habind dieselbig
den Kechnhausen vnd syn fuonw In
Inen der gefhangnen gschickt, umbsit
zungkennagen, wie dir sach beschafftn
und waß sy gesechen, welchen sy zin sach
lleriglen erzelt, wie deobenn
vmeldet Ist. Hanuf Kehrhausen
frome geanttworthet. y hetin

doch die Kueblin ouch hierüber
tlybig gefragt, diewellnit aber
An dem stallanderst müt beiglet
haben dan das sy uff einen steeen

seheffen, vnd dem das hann vß ge¬
raffft. derhalben solle sy solche
reden blyben, vnd dis durch sy 6 .
gestueglet gschney, sonsten sitz kigten


lag





und vermitlen laßen, das sy gefangne aber nit i
bewilligen, sonderen by dem was sy gesechen und
droben anzeigt ublyben wellen, wie sy danauch
nochmalen gentzlich darby oblybe doch veranzeig
die werck und that vongedachten Kneblien
nit zügen könne.
Glych Jornig hatte sych die sach dem Ammerbrys
lich Zimmerman und Ptten Gmotner, als
die zuo iren kommen erzelt
vyls vilanzogne zwöy junge knebli uß v gd
benelch, ouch alhero gebracht und in der bnsel sid
montag absonderlich enthalten worden, wirdan dis
Insulmeister gemeldet, das sy sich ireankunfft und
selbst mit einanderen nochmit obbemelter freute¬
red halten könen) sind dieselben durch bemelte vo
gde beide diener uff zin tag den 5 ecembrisn daselbten in
der Insul über gesagte beyde sachn flüsig und umb¬
tendlich befragt, doch in diser sach gegen inen
procediert worden, wie ir schwacher ustand kindheit

und jugens erforderet, namlichen Ist erstlich
ebten beschicht und befragt worden, was er hie thuge
a. er wüße es nit ewer ine alhae geknacht aer
fyr mit dem alben abhin kon e. warember aber abhin
nommenzi a. erwüße nit werumb f erwerds
volwüsen solls anzeigen, a winser unßs mitt
Ob er betten könne. ja erkönebeten. Daruffe
das unser vatter und den glouben recitiert demnach
sind vil andere umbstend undfreyn in denen er si
uß kindheit hette vhouteen mög gegen imme fnde
genommen und darnach erst gefragt worden, wasen vnd
syn Brudeli vor ungfahr 144 tag in dem stall than
da sy die chößlin abhin geheghen wieder vo

vans frous Könffe, a. sy habind brenfronte
gseen und jnderstuben sy synt im sall
gsin, habind aber die höslicn nit abhir ghan
dan sy dieselben im stall ufhin gmracht f von
sy sy ufhin gmacht so haltnd sy die zumor
aohin ghan ac by syent preverenter uff
Dem einst gsyg und darnach zn stal gloffenn
die höbein uff zumachen E. wie vil vnch zwittal gy
aerfibenhoutt, sechtstierer und ein kchu f.
sy gstanden a. vier stienen sind g'standen
Die andere deü haupt glegen E. Was er ſone„
by mitt reverens der khn gekrnet a. sye sint
by der Khugsyn, sonder by dem einen sie
uff dem erouch gsesonn und haan ußgstrge
das sye im geen ußsgangen. P Wiriuct
Item vienl, und was sy darmit gethan
4. nienerumb wederds es jingern vogangen
habind jmme 4 hëmppfli uss zstreyff unnd
uff den Bopw tragen f woder stwrt
glegen und wie ergeheyssen a wed s
der khusheyße hiezi syet die
stienen Peter Chonet 116 de e

befanagt, es z ede ander egen syn enen
sige anderes , werdmit die Shungndten


3






es
unnd by derselben gsyn syn und nit by
dem stiers mit bestrouwung hoer nit
anzeigen welle wie es gangen, welle
man inlasen schmeyzen, bntzitpers
sey etc. Gliben doch einfaltig uff syner
red und zeigt an sy habind weder die khu
noch die anderen stieren angrnnt werden
den Hirtzi und das sye wahe e.
iss es Rüebli Ist ungefahr 9 jm alt
Sheysol Bitzins Wyer

act disems torch das junger kind
von 7. janen Uigelli Wyen beschicht,
und glichförungklich absonderlich ver¬
hört, und gegen Imme wie mit dem
.
anderen procediert worden, der hat ouch
as unser vatter und der glauben reitio
2.
unnd befragt in kindischer einlalt
geantworthet, zn allem glychföhrung
Wie syn Bendeldi, namlich der
ößlinen halb des wychshalb wie
vill gstanden oder glegen, hat diestieren
ouch sll können namsen und geit
der hirtz dem sy das haan ußgnopfft
das sys in 2 hauppelen mit faßsen
mögen, habinds uf den Bontge¬
tragen, syge gar ein louberstier
sysyënt uff im güitten, das zanr
sge im schieselbs ußgangen.
in suma sind in allen oberein

timet und wiewol imme ouch
tröüwt worden, hat er doch mit
anders sägen können. EIhr
Barten zeigen sy an, sye dozmil
ruren, vnd die mutten
gen
mit Crevereyter) den schwynen
zu velldt geyn.
jeder sonderbar pfangt ob sy villicht
in hatten oder junter gleet habe
also tertworthen urnemen sy sölches
auch, dan sy jnen nüt gseit habind.
Dasitt so wie v gden beyden dieneren
by den Kinderen vobenigen
giegen deren hochen wycheyt
t.
solches beuelchet
Sind als unschuldig ledig, dich anclagenn
Cathey Sägishenman aler zu abtrag alles
rostius erkent worden.





Ptter lyb und gott
Honnach Peter lyb und gutt
Der kemmne Müller von Acmang
sonetig, durch Jacob Pffister auch von dorten
von Rinzachen entfromldeten crevent
schwynen wegen uff ein monat lag
thun das schallenwerck condaminet
worden und nach darum enthalten wirt
angeben und beclagt worden, darobge
dahte Krumnne Muller, hette Imme die
elbig auffröulden und mit fürach holffen
abr ders nit allein hennes am anstufften
und anfürer dser gethal gsys, solnder
hatrte ihme ouch zu einer grösserag nammlich
weg kiß zuentfuren achtupagsen und
Gabeiades understenden. Wann br Pfistar
d5
mir volgen hette wolle etc. Waßd
bemelter Vater Tyh und Gutt durch
das herren vogt zu Schenckenberg, In dessen
amptsverwaltung, namlichen zu Bögen
er uff der mülli gedienet, grenklich
angenommen, hernach inn l gnaden
and alher überschickt und uff
Drmn benelch uff hät 20 dcembris diß
zuentlouffendes 1626 Jars
Eys
6.
vor ehrrnuesten, frommen furnemen
fünfichtigen wysen theiren sonmel
holtzers des Kleinen thats Hans
hamharts der Burgeren Ulrich Bitzen
Großweybels und etlichr weykelen
viert Bngden dirmneren obe
In des Thorwarthers stuben, erstlich
eintzig, damnach gedacht Pfister, glych
fals absonnderlich und entlich sallebugdt
confrortiert, über den einen unde
anderen puncten, alles ernsts vnd der
nothurfft nach erforschet exquiimert
und befragt. a dann ihre
feye, sunde bekhentnuß gethan, wie
volget
et
erstlichen vermeldet der kramme
Müller, Als vor etwas zyts er sich by
anzognem Jacob Pfister ruchig befunden
und sy einanderen ihre armnt clagt und
andrem aler Pfister vermeldet, er syn
10gl schuldig, whie wüsse er monen zele
kommef, habe er müller geanthworthet


Es were kein sach, deß deran man dismglen
ehe largelt erlösen, weder wann mann
schwyn zuweg bringen möchte.
Daruff
fister grede, er wüsse kente schweyl
rs aber wüste wolt, aufhworten der

Meltern dann ersein hähsche trüpp.

shm Bippher Willdt gesacht. Daruff
hacte ein warth des ander geben, da
sy sich bey der so wyth verdgessen und die
Schweyn zu mittkrömlden mit seinanderen
vereit, dafüber auch die that verbracht
19 schwyn damnder mit ehren und
gefurender reverentz vor viereg ze¬
melden, ein loosen mit 13 färlmen
ein zwegen zuchter und fünf unselschwye
Iy gan arme leff merith gezagt
welche Pfister daselbstan, theyls
einem schwyztigbar, theyls andere
psonen verkoufft und des erlösten
gelts, wyl er Müller hierzwüschen sich
Im kruffhuß uffgehalten, zumer den
halbigen theyl, nammlich 20gl zugestelt
möge doch nit wüssen ober Pfister

mehr ondr weninger uß dem schweynen erlöse
Als nun er müller mit disem 20g
Nachhennet wollen, weren Imnie by
Grotzenbach die jenigen psoren, denen
die schwyn zugehort begahret, welche
enne ihren zugestandnen unfaat erzelt
und in gfange, ob er derglychen schwy
damffe
underweg nit gesachen
Müller angantz vermeldet, gedachts Pfister
hatte dieselbig zu krome vorkoufft und
Er Müller ihmme die autfrömnden holffen,
Sye jeno aber angentz höchlichen grunen gsyn

daß fr drrfogsten imn dengliychen verdaht
nitmalen gefallen, zu solcher that verholffen.
bette jungensich umb verzyctung. Hette
hiemit alsbald bemelth pforer die 2g
widrumb zugestelt und die lüth so die
schwy trufft hattend, namhafft genacht

uff daß sy deselbig widrumb
bfingen gicht auß.
Gefragt. Wb ar dann nit auch der
gedachten Pfister angewisen, syn des
Müllers ausen, zwey roß zu entfüren
Auth. Als uuff ein hut sy zwan mit einandern
von einem so an rös ertgwuldet zed
gehalten, hette er um vorgesprochen
Wann er ein roßtstelen wolte, so
wolte er niemandtskens nemen dan


117


Rudis Anne syner haasen, da er sonnsten
zum theyl erk zu syn vermeine, dieselbige
ye rych und habe keine kinder, sturd ihm
nit bilt schaden. Diß habe er aber
lachend und schmigks wyss gardt, syn seinen


keines wagt erst gsyn, wies Jach Pfister
verstanden haben oder ußlen möchte
slst und nit anderste has und sich die sach
verloffen, syend sheine auch hienar der
glychen sachen niemnalen ihun sonm kommen
schwenger, daß er derselbigen mehr be
gang haben sölte wie er sich dann loff
allend der zring, budenen ordernet und
gewont kandtschafft berüfft haben wolle
der ufft anzogne In dri Schallenwerk
verhäffte Jacob Pfister Aber, glychfals
absönnderlich exanitiert, bekhant
des anlast und verlouff, des brwelten
ntfroulden Schnynen sich zwer allenklich
begehlen, wie durch den mller anzeigt
worden Er Pfister auch hette die schwy
eintig und allen, Wyl der meller sich da shon
beschwart nit vermelden er were zu
Krome bekhant, verkaufft, dan halbn
theyl derlasung seiner Müller zu gestelt
Den anderen hälbig theyl aber ufgenommen
etwas weng so er darvon verthan den
E
oberzognen perselnd rastituirt
Wie aber der Müller dittmehrere ursach
Disers ihres urfals, dar er zum ersten
Der schwynen halb anzug gethan, weeder
dann ouch zuuor zu vnderschedant ht
malen unß der glychen satt wag kundt samme

e
mit ihrmne zumachen anlaß gesucht, sonderlich
aber zm nechst verscheiner tand, Inna
den Pfister anöytsen wollen, syn des
Müllers baasten Rudis ann gebint

zwey pfand zu entfüren,Darin er
aber nit bewilligen wollen.

Nach dem sy aber leyd conficatiert, vnn
nochmelnen gugen einanderen versogtn worden.
Blibe ein jeder uffen syner vongn Hinobbe
schribnen bekhantnuß und vermeldat
Dar müller er hatte ja underschidenlich
mit Junne Pfister, wahn die glegen hack
sich ihngefehr zu tragen, aber doch mia von
derglychen den, wo gehalten untzeh sy
sich der schweynen halb mit einanderen befart
Dar boßsen halb sye zum nit ernst, sonder


zimpf gsyn, gab wie es der Pffisten
verstendag ader nach zegend, damit
er durch syn multers beschuldigung nach
glumpf funden konnen, ußlag wolle
siche stoct den allmechtig und diene
shnnden gentz damnntig umbderezgehung,
und uß vätterlahem mitlyden gegen

syn armen wyb und kinderen, der
sibnr syend und sonst kein ander ental
Fann die arbeit ihros vatters sich zueren
wiren wüssind, umb liberation da
e dame gantzlich gesinnet vor derglychen
unthaten henr das künfftig getrenlich
ich
zekomnen vnd vermitlest der
hilf gottes mit ihnhich erbeyt


ieselbig vnd sich selbsten zu ernahteen

so genit wod v 
ist ein monat lang Hns schallen
werck erkhent 21 dobris
d
beth Morigraff von
Kitchdorff ein gmeine

Dienen
sie Lestach st zu Bugdorff

gefangklichen znzogen, examiniert
Und daruff, sin das schallenworck
ahar überschickt worden, Wyl aber
ihr gnaden besorget, sy möchte nac
andere mißethaten mehr, weder sy zu
Burgdorff, luth vberschickten brichts
begang haben Ist sy den
20 decembris 1626 iInn bysyn
und gegenwortigkeit des wdl
 ehrenuestey frommen, für sichtig
2s
Wysen herren Brat Ludwir Rudi
Diß elemansthats Ulrich Bigg Groß
voglels und etlich Weyklen ihr e
Dieneren zu Marzili mit seinfach
marter ernstag befragt und exani
meit worden. Als sy aber uber
ihro vorige verricht nntzi anders be
kammen wolten
Ward s d cobris mit thaten
ußgehomnen, vnd mit dem Eydt
von ihr g stetten landen und gaß
pratus vorwisen
Verte


118


Volgal ihre lekhantnuß zu
Burgdorff gathan und

alhie bestätiget
Goß grsten habe sy sich mit eines

Tasuwsnens sohn spontefflingen,

reitorsrter in tungkieff
Alem solabe sy vor etwas zyts ein
Buehlich kind zuget vnd erbonen,

wüße aber nit mit warheit inzugen
deß es eigetlich gsin, dan der
gsohn etlich by iren gsyn sien
Eelhin aber hat sy bekent, das kindsei
des obbemelten von Tifflingen
Demnach sye sy mit einem von vechnn
Hans genampt 3 wuchen lang in
yners wyß umbher gezogen.
Berner so habe sy sich mit Hans mit¬
heren von Gittigboffen, vnde In
hunygangen, welchen aber jetzund

zu Gungdorff im scloß anbueßt
visten ab sy sich mit einem vndees
ant, wyden Mancas sohn. zu
Oberbul im stall feeisihlichen vgane
Nich gott kilchenmanz sohn zu jider
osch, da er noch vnmerklichet gsion
sich vegangen.
mit einem wältschen soby Heinrich
Ratzen zu Techistorff trost, Uberhan
genant, sich in zuey bsfafft
Mikeinem Hans gnantz soein schnyd
It zu Otzistorff ouch daen auch noch
ledig gsin in ting vegangen

destlich im solothuenen gepiet
habe sy sich so mit marckenspgang
das sy nit wißen möge die zaul on
nit ire namen syen aben al ledig
isin, dan y mit keinem Euman me¬
gmalen nitzit zethun gehopt etc.


Abraham Eitber uß
Der kilchhbri Nine megg

Demnach Braham Elscher
uß der kilchhor Niernegg, schot vor


etwas jaren in gezig und verdacht
kommen, Als solte er sich so wyt vergessen
und mit der gruelichen unmenschlich
handthat mit gunst von Pheistean
tlichen ohren zemelden) der uechristenlich

wenken befleckt und vermasget haben
Solch trurige gesitren ouch von Imme Ihnn
dem landt erschollen und enthähen für
den herren amptsman zu Louppen kommen
welcher vor ohngefehr einem jar ihum
Fischer gefängklichen anzunammen baudlichen
Ats aber die jenigen so sene gryffen sollen,
hand angelagt, hatt es sich mit gwelt von
ihnen geristen, flüchtiges fuß gesetzt und
uthoro an ußeren orthen mahrenthügls
aber zen walls enthalten, hiemit den
verdacht uff inne gesterket und des gschlag
vermehret Deßwegen als er zings
sich wierumb zur das Landtgelaßen, vnd
neben angedeter abschüchlich gethat, ouch
beclagt war
Als solte er für einen
Soldaten under des gestrang etc. herren
Obristen von Dießlach, Inn die sandt ge¬
ringet ein donklonen daruff ampfanngen halen
Ist er
und doch nit gezogen syn
Dß beuolch des gedachten herren Amptmans
gefancklichen angenommen, vnd mit
schrifftlichem bricht alhar zun ihr g
Hand überschickt ouch volgendts
uff Danstag 18 jah diß louffanden
1627 jars jer bysyn und gegenwort
des Edlan ehrenuesten frommen, für
nemmen, fürsichtigen wysen hauen viclant
Kombach des klainen Rhats Ulrich Bitze
Großweybels und etlicher weyble
mynde g h vnd Obren dieneren
Sohne dan einen vnd anderen pancton syner
Anclag zu Marzili ernstworthig ergen
nert und by bethromung der marther
befragt worden.

Als er aber weder des mnen nich anderen
gestendig noch anred syn wollen, sonndern
Inemo Bmacht gscheche, styff verhanet
hat es Veerren gnadtz gefallen vor
und wohermeltem herren Combach zube
wolchen, gedachten Fischer daraber mit
nothwendiger Marther facten
in lassen
etg
4. Diße leedige sach mit ihrer umbstenden grnden
llich in artfürung bring zu lassen unnd
demnach


118


4





Welcher u dls benelch uff Mittien
24 gedachten monats zu Marzili
nothmendiger massen erstattet, worden
Aeda zen bysyz wolgedachten herre
ombachs, herren andres zeanders der
Burgere herren Großwegbals Bitze
und eticher weyblen uwer gnaden
Dieneren, bemelter Abraham Fischer
an der marter bekhnt, verzach
vnd erhalten
daumlichen als er nach in bluyender
lugend und ein kleiner knab gsyn
Eweüsse aber nit eigentlich wie lang
es sihn) hatte er sich duuch so ein vn¬
adenliche, schandtliche und unmant
ehliche tegend zenamen lassen, daß
ser sich Cleider) göttlichem, weltlichem
und natherlichen gesatzen und allen ge
offenbareten Rechten zu wider vnd
entgegen, zur synas vatters stall
mit gunst zumelden) mit einer rhoten
khu, so synes vatters gsey, abschüchlich
und unchristenlichr wyß zobeflicken
understanden, Sye aber von syner
eignen mutter darvon verzegt und
trofflich übel darüber gschlagen worden
Diser gemeliche gethat habe er sidt hiro
zum anderen mal in gedachten synes
vatters stall, einmal mit einer roten bhu
Das andermal mit einer halben glycher
wüsf
farb, so beider synes vatters gsyn
aber nit eigentlich wie lang es sidt sye
leider legung verbracht
habe ersic
Mit glycher unmenschlicher thatt, mit sollen
Fischers zu Nathershuß srevent) khro, die
Blun gsyn inn weydt ab dem huß
befleckt und besudlet. Und hatte hm
gedacht Ull ob der that funden undgee
fragt, was er da vorhabe
vor ohngefar 3 Jaren
Nit weniger hatte er sich ouch znn glych

abschüshlich unchristenlichen wordken
mit Ulli holenaus im grund Schwartzen
bu imnsyner wägdt, lag der vertrafft
welcher glychfals ihnne ob der that funden
und mit herben aicher warthan jent drub
bscholten.
obenmessige grüliche schandthat, habe er
vor etwas zyts mit Neggis lienis, ge
rameten khuhen der ome verübt.





mit diseen schandtlichen unhristenlich
tecken, hette er sich auch vor ungee
jahr einem jar uff dem feld mit einer
alten thoten khio, so dan Bmnere
uff dem schorren ghört beflackt
und vermasget.

Endtlichen hette vilgedachte vnmanschliche
that, Inn der Binnenhußome mit

einer buhe leider begangen und volbacht
Ob welcher that Christen lerman, sonst
Saltz Christen genant, funden und jung
mit haben rihen worthen, censuriert

daß er gefagne aber, als er dan jenig
mann inn dem sad funden begangn.
hat er nit bekentlich nach anrad syy
wollen, Er habe zwar solches Im sein
ghan, aber nit verbracht
Diter Fischer ist 3 mal läb 4 mal
mit dem einen stein und 3 mah mit
zwagen steinen vffzogen worden
Ist gar wanckolmütig zen syner
vergiht
Abraham Fischer
vorgemelt
enmach viveren gnaden
gantz bedencklich fürgefallen, das ver¬
schafften Abrahand Fischers vorgende ver
sicht, daß namlichen, Inn dem er
maie Grueliche gantz abschuchliche
Schandtthat der unchristenlich Werben
begangen und vorbracht, Er so offt
Durch ehrenluth ob der thatt bezogen
verzagt und darumb gstrafft worden
gn solle Vnd vier Gnaden darfur
gehalten, Solche syn vorgicht mir vff
botrug vnd falsch hin, von Imme ge¬
fangnen ardicht und beschochen syn
werde. Hat es N. G gefallen
diser leidigen sach halber, by den Janng
versonen, die et gefangne namhafft
gmacht, durch den herren vogt


126





zu Kauppen bricht vnd kundtschafft
Ihnnemmen zelassen, demnach zu
beuelchen Jene Fischer darüber nach
maln zu Marziken mit der Marter
zu examineren und zu befrachen,
Welcher u gnaden benelch uff
Donstag 1. febr dißlouffende
1627 Jard, gegen Imme gefangen
fürgenommen und erstattent woden.
da dann bemelt Abraham Fischar
In bysyn gegenwirtigkeit vnnd
Anhören ddes Edlen Ehrenmosten
frommen fürnemmen fürsechtig
Wysen h Niclaus Lombacht des
klainen bhats Anthoni stettlars
der Bergeren Ulrich Bizi Goß
Weybels und etlichr weyblen
Viero Gnaden Dienneren Nach¬
volgende grimliche nußhandlungen
an der Marther bekhent, verzechen
und erhalten
Nammlichen wahr sye, daß er
sich inn syner blugenden jugendt
als er ohngefür einliff har alt
gsyn durch so ein unordenliche
echandtliche und unmentschliche be
ind zunemen lassen, daß er
sich (leider, gottlichem Weltlich
und nathürlichen gesetzen und allen
geoffenbareten Bechten zu wider
und entgohen, inn synes vatters
tab nit reverentz zumelden) mit
einer thu so syürs vattars gsyn
abschüchlicher und unchristenlicher
Wyß zebeflacken understand

Eye aber von syner eignen muter
daruan verzagt und trefflich übel
damber gschlagen worden.


Bald darnach aber hate er diser giüwlche
athat, im gedachten synes varters stall
leider begang und verbracht,
gethat
Mit glicher unmenschlichen habe er sich
ouch, als er ohngetfehr das jar alt gsyn.
mmt Niggis Lienis Schwartzan
ku
In der ome befleckt und besudlet


Endtlichen, hatte er sich in glychen
abschüchlichen wercken, vor ohnge
fehr funf Jaren, mit des Schorren¬
uneren vhotes alten thu uff dem
schorren valdt unchristenlicher wyß
vvrtieff und vergangen.
Diß alles habe er leyder begangen
wie er dann daruff zusterben vnd
zugnäsen geseinet sye.
In vorgender syner bekhantnuß
aber, so wol den seine Threnlikh
habe ed
die zins gesachen haben solte, als
auch jmma selbsten unrecht than die großse mach
habe zm dachi
Bitte gott den itnechtigen ein varsahet
gnädige hatte obrigkeit, wie ouch
alte menschen, da er mit disem
abschüchliche mißhandlung, geregnet.
gantz flechenlich und vn grund
synis hretzens umb gnad und ver¬
Sychung.
Diser arme gefangne. Ist synem
fürsgeben nach ohngefahr 18 har
Alt
einmah lar uffzogen worden.
Is
Abraham Fischer
vorgemelt.
emmach gegenwirtiger Abra¬
Hann Fischer uß der kilchhori Neneen
agg. Nun etlich jar daher des abschüchlich
O
gemelichen, Inn gottes des herren wart
heyligen worth hoch verpottnen Casters der
bodoug beschrinen und vo gwüssen
personnen an gantz argwomsch und verdachten
orthen und gebeiden funden, Ist derselbige
Nach dem er sich hütigste uff vorhin gethanne
eßthaitt, widrumb im das landt gelaßen.
Uß bauelch des herren vogts zu Touppen

gefengklichen angenommen, istyner gnedig
.
h und oberen überschickt und volgendts uß
Deren benelch zu Matili mit der Marther
examiniert und befragt worden.
in dern gfangen sih


121


zu Louppen bricht und kundtschafft
ihnnemmen zelassen, dannach zu
beuelchen inne Fischer darüber nach
maln zu Marziken mit der Marter
zu examinieren und zu befragen.
Welcher und Gnaden beuelch uff
Sonstag 1. febr diß louffenden
1627 Jard, gegen Jenne gefangen
.
fürgenommen und erstattet worde
Da dann bemelte Abraham hischer
In bysyn gegenwärtigkeit unnd
Anhören des Edlen Ehrenuesten
krommen, fürnemmen, für sichtig
wysen herren Niclaus Lombacht des
klamen Rhats, Anthom Stettlers
der Bergeren Ulrich Bezii Große
Weybels und etlich weyblen
Viar Gnaden Dienneren Nach¬
volgende gruntliche vnß handlungen
An der Marthen bekhent, verzechen
vnd erhalten
Nammlichen wahr sye, daß er
sich inn syner blugenden jugendt
als er ohngefür einliff jar alt
gsyn, durch so ein unordenliche
echandtliche und unmentschliche be
gnad zunemen lassen, daß er
sich (leider, Gottlichem, weltlic
.
vnd nathürlichen gesetzen, vnd alle
groffenbareten Bachten zu wider
und entgehen, inn synes vatters
statt mit reverentz zu melden) mit
.
einer thu so synes vatters gsyn
abschüchlicher und unchristenlicher
.
wyß zebeflecken understanden
ige aber von syner seignen muter
daran versagt und trefflich über
4
darüber gschlagen worden.
be
Bald darnach aber hate er diser grüwliche
gethat, inn gedachten synes vatters stalt
leider begang und vorbracht,
e
gethan
Mit glycher denen schlichen habe er sich
1
auch, als er ohngefahr 13 jar alt gsyn
ku
mnt Niggis Lienis Schwartzag
.
ndlet
Inn der omne befleckt und be


gerwer
dtlichen werde
aach Jaren, mit die Schweren¬
 h
konte Theter alten thun, uff dem
taldt, unchristenlicher wey
Schre
auft und e
Ist alles habe er bey der
wiebe dann daruff zusterben vnd
zogensten geseinet sye.
ihe vorgender syner bekhantnuß
ebers, so nach den seine Ehrenlüth
die zu gesachen haben solten, citi
sect
auch immen selbsten vnrecht than die grosse
haben h
Bite Gott den Almechtigen Ein versch
gundige hoche Obrigkeit, wie auch
.
alle Menschen, das er mit dieser
abschüchlichen Mißhandlung, geregert,
gatz flechenlich und ein grund
gnes thertzens umb gnad und ver¬
zychung.
diser Arme gefangne, ist synem
fürgeben nach ohngefahr. 18. jar
alt
chsten einmal lär uffzogen worden.
Abraham Fischer
vorgemelt
emnach gegenwürtiger Abra¬
hann Fischer uß der kilchhöri Nier
agg. nur etlich jar daher des abschüchlichen
gemelichen, inn gottes des herren Worth
heyligen worth hochvergottnen lasters der
einer 
.
Sodomy beschrinden, und von giens
personnen, an gantz argiärisch und verdächtig
orthen und gebenden funden, ist derselbige
Nach dem er sich jüngst uff vorhin gethannen.
 ustheitt, widerumb inn das kandt gelaßen,
1
 us beuelch des herren vogts zu Louppe
G
gefangklichen angenommen, syner gnaden
eh under oberen überschickt und volgendts bes
Deren beuelch zu Martzili mit der merther
examiniert und befragt worden
dedenen gfangen schre


Uff donstag 1. febr 1627
Sldaßem eg gegenwertigkeit
und anhören des Edlen ehrenueste
frommen fürnemmen, fürsichtige
teysen Herren Nidans Lamblchs dis
Klamen bhats Abethon Stettler

Der burgeren Ulrch Bizii 1320 ß.

Weybels und etlicher Weyble
nyner gnedigen herren vnd obern
Dienneren, defischer an der Mart
bekhent verrechh vnd erhalth¬
Er hatte sich durch so ein unordenliche
chandtliche und unmantschliche lust
daß er
und begird zunemen lassen,

leyder) göttlichenn ment schlichen
ich
und nathurlichen gesetzen und also allen
geoffenbareten tochten zu wider und
entgegen (mit gunst vor Christanlichen
ohren zemelden) zum dricteni al
erstlich vngefahr vor siben Jaron, und
zweymah vor ohngefar 4 vder 5 harr.
abschüchlicher und unchristenlicher wyß
mit underschidenlichen theren, vorgangen
befleckt und vermesget
uff solliche des gedachten Abroham Fischers
hoche schware abschüchliche und inn
gottesheiligen worth hochverpotten
außhandlung, habend hohgenamt

mene Gnedige Herren vnd Ober¬
Schultheyß that und Burger diser
heplichen statt Bern uff ihre
Eydt zu racht erkhent undgesprochen.
Daß man inne dem nachrichter benolhen
Der hnne obrnuß uff gewonhen ihr richtstatt
füren, jnner daselbsten uß gnad und
Barmheitzikeit, ouch von syner zugent wegen
e haupt abschlachen, Dennach der
Corpol inn sein kronnend finer worffen
zu Bulfer und aschen verkrönnen, und
Also von läben zum thodt nach këyserlichem
solle
rechten richten
3. febr.
disro Urtheyl ist uff samstag
aus junne erstarhet worden.


elchor sigrist ab den
Götzenberg beträffent
lß dan melcher sigerist abden

Wötzenberg vor etwas tag hHanß
Allern 4 venster zugebracht.

weyl gerotten, vnd verkoufft, darbe
aber In Gfcht gefallen, dieselbige
villichter entfräubdet zu haben
Deßwegen gedachter G halber die
bezalung ane einen ehrlichen bürgen
zethun recusiert, daruf er sigerist
Aendolffen Hülseler h senner
Dan Hagsknecht, imne h Haller
zugebracht und für ein bürger
auerpotte, welchen aber erh
nit annenten wollen, sonderen
einem anderen vnd bekanten ge¬
forderet etc. Hernach disere sach
ußgebracht und kundtbar worden,
dass bemelte fensteri h Mey uß

synem somfer suß entfrandet
worden syn solten, alß ist gedacht

Hülseler nach dem welcher
Sigerist ußgewuhen) neben syner
erdingen und nach einer anderen
wopbssohn, beide hernach genamtt,
Ivwer gnaden pfenkliche ver
hafftung kauen, vnd uß deren
deuelch den 29 Januayii dis 1627
Jars durch und gnaden dieniere
Großweybel vnd Grichtschryber
droben ds der gfangenschffft alle
dre ssohnen, doch absonderlich
erntworttig exampniert vndt
befragt worden, dere ein jed
bekent und sich beantwortet
wie folget


Uff donstag 1. febr 1627
Aldaß em egp gegenwertigkeit
Vnd anhören des Edlen Ehrenuesten
frommen, fürnemmen, fürsichtige
teysen Herren Nidans Limbachs des
klamen bhats Abethon Stettlers
Der Burgeren Ulrch Bizii G20ß
Wegbels und etlicher Weyblen
eigner gnedigen. herren vnd Obern
Dienneren, de Fischer an der mart
bekhent verreith vnd erhalth¬
Er hatte sich durch so ein unordenliche
schandtliche und unmantschliche lust
Daß er
und lagerd Innamen lassen
ich leyder, gottlichen mentschlichen
und eathürlichen gesetzen und also allen
geoffenbareten techten zu under und
entgegen mit gunste vor Christenlichen
ohren zemelden) zum drictenn ab
erstlich vngefahr vor siben Jaron und
zweymal vor ohngefar 4 veder 5 janr
abschüchlicher und unchristenlicher wyß
mit underschidenlichen theren, vergangen
befleckt und vermesget
uff solliche des gedachten Abraham Fischers
hoche schware abschüchliche und inn
gottesheiligen worth hochverpotten
außhandlung, habend hochgenannt
mene Gnedige Herren vnd Oberen

Schultheyß thüt und Burger diser
eplichen statt Bern uff ihre
Eydt zu racht erkhent undgesprochen.
daß man inne dem nachrichter benelchen
Dar ihnne obenuß uff gewonhen ihr lichtstatt
füren junne daselbsten uß gnad und
Bermhaitzikeit, ouch von synes zugent wegen
vheupt abschlachen, Dennach der
owol zun sein bronnend fürer werffen,
zu Gulfer und aschen verkiönnen und
also von läben sum thodt nach keyserlichem
rechten richten solle
Disro Uerheyl ist uff samstang
3. febr.
ans janna erstachet worden.


lelchos Sigrist ab dem
Götzenserg betröffent
Alß dan Melcher Sigerist ab dem

Wötzenberg vor etwas tag hHanß
Zallers 4 venster zugebracht,

weyl gepotten, vnd verkoufft, darby
aber I Edacht gefallen, dieselbigen
villichter sentfräubdet zu haben,
Deßwegen gedachter H halber die
bezalung ae einem ehrlichen bürgen
ze thun recusiert, daruf er sigerist,
Rudolffen Hülseler H senner
Im Hags knecht, inne H Haller
zugebracht, vnd für ein burgen
anerpott, welchen aber er
nit anneuten wellen, sonderen
einem anderen vnd bekanten ge¬
forderet etc. Hernach disere sach
ußgebracht und kundtbar worden
Das bemelte fenster h Mey seß
synem sonnfer suß entfrändtet
worden syn solten, alß ist gedacht
Hülseler nach dem welcher
Sigerist vßgewuhen) neben synen
erdingen und nach einer anderen
Worbspsohn, beide hernach genamtt,
Ivwer gnaden gfeckliche ver
hafftung komen, und uß deren
beuelch den 29 Januarii dis 1627
Jars durch ud gnaden diennere
Großweybel vnd Grichtschryben
droben Io der Gfangenschfft alle
Ire ssöhnen, doch absonderlich
ernstwörttig exampūiert vndt
befragt worden, dere ein jede
bekent und sich beantwortet
wie folget


Biemelter Rudolf Huleelerzeigt
an, er habe mit gedachtem Sigerist
me kein Kundtsame ghan, Iue
anderst nit kent weder wan er
Iue veff der gaßen begegnet, vnd
Is etwan erst vil wenig das ersten
mallen In dr glychen vngepurlich
achen gmeinschafft mit Ime ghan
habe, Disere sach aber belanget.
Eye er Jure vff der Gaßen be¬
geguet vnd zu eine gredt, Er solle
mit ime Zunich zaller kohr der
ye zme schuldig, Er welle aber
 gelt nit vonhanden geben, er
beige vm dan einen ehrlichen
Manch, so er zuleser mit im
fang, ward im gghelt werden.
Daruf sye er Luseler unwüsent
worfnb es gethun syge mit Ime
zum Gerweren, da der ch haller
1
gsiz, gangen, vnd habe sigerist zum
Waller gsprochen. ir brutg im
sitz ein ehernmahn, der ererd wol
bürg für dine syn, daruf h
Haller geantwertet, Er kenne den
nit, er well ein ehrlichen burger
haben, Sye deßhalber er Hulsler
wider hinwäg gangen, gantz
gnwüttent, das etwas derglychen
hindese der sachstecken solle
D ist ein gar einfalt mahn



123
Den
Elßbeth oler von von
Bingen hieuor gedachten Hul¬
Celers ehewyb
in
Obeth oler von Konpingen,
abgemelten Zu lselers ehewyb,
bekent, wie sy sich steschmertas
Is deßs Bachlgessters Zinßhuß
dan daselbsten hat sy sich sonder
tags gachts aber by irem
Mahn enthalten) by oban¬
zognen Sigeristen, vnd nach be¬
melter Wykspsohnen befunden,
hette sigeriff sy bede als
ein fhalte bey bepsohnen beredt
das sy mit ime uunwolermelt
Herren Meyen Sammerhuß

gangen, er sigerist sich zur
hinderen thuren In begeben,
ier feuster ußgenamen, dere
zwöy er in einem sab und
Güberen iedes muß In einem
Korb  die Statt getragen,
welche hernach Er Sigerict
ich nach bemelte gefangnes
verkaufft, wüße sy aber nit
wie thur, dan Eren nit mehr
dan 2t siben h. darnon werde
Item es habe gedachter Sigerilt
Gotzmalen auch ein häle vnd
ein dry luß daselbsten entwendet
D
gefragt, ob sy dan nit auch wol
gedachtem heheren Venuer Im
Zag etliche Aulachen entragen.
Ach ob sic von dem Jenigen
mantel soch Mey Ploren, kein
zytung sruße,








Biemelter Rudolf Hulselerzeigt
an, er habe mith gedachtem Sigeristen
nie kein kundtsamme ghan, iueß
anderst nit kent, weder wan er
Jue veff der gaßen begegnet, vnd
Ir etwan grüst vil wenige das erste
mallen Io dr glychen vngepurlich
achem gmeinschafft mit ime ghan
habe, disere sach aber belanget:
Sye er Iue vff der Gaßen be¬
geguet vnd zu eme gredt, Er solle
mit ime Zunich Haller kohr der
ye Ime schuldig, Er welle aber
das gelt nst vonhanden geben, er
bringe im dan einen ehrlichen
Mant, so er zuleser mit Im
gang, ward im ghelt werden.
Daruf sye er zu Seler unwüßent
worfumb es gethun syge mit Ime
zum Gerweres, da der 3 haller
1
geid gangen, und habe sigerist zum
aller gsprochen. irbrutg im
sitz ein ehernmahn, der werd wol
burg für anne 173, daruf 
haller geantwertet, er kenne den
nit, er well ein ehrlichen burger
haben, Sye deß halber er Hulsder
wider hinwäg gangen, gantz
gnaüßent, das etwas derglychen
s
hinder der sachstecken, solle
Deß ist ein gar einfalt mahn



122.
an
lbels ober von woi
Bingen hieuor gedachten Hul¬
Khelers sehewyb,
in
Obeth, oler von Kanpingen,
abgemelten Zū lselers ehewyb,
bekent, wie sy sich eeschmnertag
Is deß bachmeistero) zinshuß
dan daselbsten hat sy sich sonder
tags nächts aber by inen
mahn enthalten) by oban¬
zognen Sigeristen, und nach be
melter wykzrsohnen befunden,
hette sigerift sy bede als
ein fhalte bey bepsohnen beredt
daß sy mit ime zuwolermelten
Herren Meyen Sammerhuß
gangen, er sigerist sich zur
hinderen thurem In begeben,
Dier feusser ußgenanes deren
zwöy er In einem sab und d
Gyberen Jedes muß In einem
Korb I die Statt getragen
welche hernach Er Sigerict
sich nach bemelte gelangne
verkaufft, wüße sy aber nit
wie thur, dau ffen nit mehr
dan 1t siben h. darnon warde
Item es habe gedachter Sigerict
Gotzmalen auch ein häle vnd
ein dry luß daselbsten entwendet
gefragt, ob sy dan nit auch wol
gedachtem Heheren Venuer Im
Hagetliche Aulachen entragen.
Aßh ob sivon den Jenigen
mantel soch Mey vrloren, kein
zytung grußen


t


Antwortet sy Es hete mny e
Benner Jos tag sich zwar schon
lange telagkretrn der glyschen
verlohren ze haben, so hete sich aber
mit derglychen sathen hieuor eiich
gstalten nit vrgeßsen, were auch
nroch dißsmalen nit beschechen.
wan sy nit durch gedacht ein
Sigeisten also schandtlichen
werend verfürst worden, welle
sich auch is daß künfftig mit
Gottes hilt, vor sölichen bösez
stuken geflißen sichen verhutten
nd wie hievor auch beschechen

mit irer Land arbeit ernehren
Barbli Kupfer
Garbli Kürffer obgemelt von
Belpx Caspar Cleinris deß
Sennes bych Schmeltzer wo¬
nende ehewyb, bekent glych
fals wie die vorige, das sy
sich leid durch gedachten siherist
furen lasen, und sye die saech

aller dingen ergangsen, wise
hienor gemelt, sy Barbl
hette auch die feuster abhun
tragen helffen und syent irey
zwd eronen von dem gelt ze theil

worden, die Häl syk nach it
Bachmeyster Rots huß undt
Der dryfuß daselbschen sund er
dem oser


bbemelter Hürseler aber
habe von gedachterrsach gantz
nützit gwüst, sye deßhalber
unschullbeg
Gofragt von zr sckelmeyster
cheflenbergs sumerhuß, so
auch uffbrochen worden.
Antwortet, sy wüße daruon
gantz nüt,dan sy sich der glychen
Sachen, vntzherb wie sonderwind
Were auch noch Jetzund vebliben
vermitet bliben, wan sy nit
. urch disen Sigerisf angeteisen
werend worden, sy mähte
aber erwunschen das er Sigerist
auch so wol als sy in banden
were, So vrhoffe sy, syn be¬
kantnus Inen zu großem
glumf by S. G. dienen

Vnd gerausen wurde,
Gattend V. Gh. gantz demntig
Aumb verzychung vnd liboration


12





Antwortet sy Es hete mn.
Benner An tag sich zwar schon
Langestelagtretern der glyschen
verlohren ze haben, so hete sich aber
mit derglychen sashen hieuor eiich
gshalten nit vgessen, were auch
noch dißsmalen nit beschechen,
wan sy nit durch gedacht ein
Sigwisten also schandtlichen
werend verfürt worden, welle
ich auch das daß künfftig ant
Gottes hilt, vor sölichen bosen
stuken geflisen sihen verhütten
und wie hievor auch beschechen

mit Irer Tand arbeit ernehren
Barbli Kupfer
Barbli Kürffer obgemelt von
Belpr Caspar Cleuwis deß
sennes bych Schmeltzer wor
nende Ehewyb, bekent glych
als wie die vorige, das sy
sich leid durch gedachten sigerist
Furen laßten, Vnd sye die sech
aller dingen ergangsen, wise
hienar gemelt, sy Barbl
hette auch die Leuister abhun
tragen helffen, unnd syent rey
urd eronen, von dem gelt ze theil

orden, die Häli syk nach i
chmeyster Rots Huß, vnndt
Dryfuß daselbsten und er
er


sbbemelter Hürseler aber
habe von gedachtehr sach gantz
nützit gwüst, syk deßhalber
unschuldig
efragt von z sekelmeyster
scheflenbergs sumerhuß so
arch uffbrochen worfen.
ntwortet, sy wüße daruon
gantz nüt flanssy sich der glychen
Nachen, vntzherb wiesonder winde
Were auch noch Jetzund vbliben
vermitet bliben, wan sy nit
sch
durch disen Sigerisc angeteisen
werend worden, sy möchte
aber erwmischen das er Sigerist
auch so wol als sy in banden

ht
wege, So vrhoffe in syn be¬
kantnus Inen zu großem
glumpf by S. G. dienen
Vnd gerauhen wurde,
Gattend v. Oht gantz demntis
Vmb verzychung vnd liboration


123





fs gwee Gnaden, hinvorgeschigs
neß, an deren Dieneren Groß
wegbel vnd Grichtschiyben abgangn

en bennech Rrmneent vf Mittenh
Vetunq Jan diß 62s7 jauo
In bysen bemelter V. G. dien
Lneren, hienop gedachte zwo Wybo
prsohnen, zusampt  dritenn
lamlichen Rpechior Sigmoten
Lleoute, die sidher auch Inge
Gnaden verhafftung komen, vber
obangedite bekente, wie auch andr
Diebstael vnd Vnthaten, deren
sy verdacht zu Manzili mit den
Dungsen nach nothunfft gefeckt
vnd alles nents examniert vnnd
dasy dan bekent wie
befragt:
Bolget.
Deßbeth Geer bekent wahe synn
alles das jenige so sy frauor

der Feafteren halber anzeigt: De
entfrombdete häbe vnd dryfusr
aber belanget, jetti sy dem aut
loffnen mnechior Signist vnrecht
gethan, vnd vermeint durch dis
mittecs thren etwas guumpf
zuschaffen, Nun werde sy alß durch
die vattergegrnungen, die warhe
zubekenen, Lamlichen das sy selbsten
mit sampt der verhafften Baubli


Kopffen, dieselben zwoy stuck, wie
sonch ein achs, (welche noch Jur
bachmeiters huß sye,) ohne des
Sigriffen wüßen, ußheerer wegen
Seerhuß entfroendet, und heten
 Eobeth, alss den gute Kundame
ohn gedachtem huß ghan, leyder den
ersten rath darzu geben, war
nit zer meynung, das sy dißere den
auck enteegen welle, dan sy und
von dem denfuß gmüßt, als sy


124
Aber die zmöy anderen stucb auch ge-
sächen, habend se eiß mit dem
lnderen genomen, welches
do sy es heimbnacht, vnd melchior
sigenst gsechen, habe ee gfangt
ob deie fenster denßen seen
und ob sy ußgangiet, daruff sy
gelangne Ime bericht geben, vnd
sy den sich mit einemenn dauber
entschloßen, dißene unthat
sich Zeunder tohn, daruf die
sach vergangen, wie sy hieuon
bekhant.
Banbli Küpffer bekent, diesach
habe sich verloffen, wie vorbe¬
melte gefangne Einteigk, zeigt
aber an dieselb syn die erfte
Brhebern allen diße sachen dan
sy die Kundsame Ingedachten
Sommenhuß gwußt, vnd Inen
die sachen so dort zubekomen
werende vermeldet, sye auch
mit Iern vorangangen vnd
habe die thun vff than 6ge alß
Dißen DDiebstal, durch sylen
begangen worden, wie droben
erzelt.
Vorbrggmelte beide gefangen
webs prsohnen alles eruffs
und mit obangedüter manter
gefragt, von anderen Somerhusern
als herren seckelmeister
fellenburgs, s Mytenbachs,
zu Schnells vnd anderen:
Ilem ob sy nit auch zu Peter
Lenting dem jungen der
glichanheuser verkaufft
vnd ob sy von dan verlannen
Mantel und Eynlechen mit
ußandt. Bethunend sy hoch


t


ah


17





Frenens und wylens nit begangen zu
haben, dan was sy droben bekent
darzu hette sy der Jumpte vnnd
Mangel getreben, dan wyl sy nun
an dr schantz nitzit zugerinen
vnd sich mit soinen zueruehren
Im kum müglich sye getendt
sy disene böße sach, die Inen
leydt sye feingenomen, setnit
Gott vnd ain hoche Oberkeit
vmb gnad vnd verzychung
zeigend wochmalen an sind Hulseler
nd
habhiemean mit gwüßt, vn
sye unschuldig, dan vermeldet
synfronwe, wan sy ime gefolget
Sete sy disere sach vnd that nit be¬
gangsin.
Dara Wägner, von Errouw, des
mehr gedachten Cnecsion Sigristo

Frome, geych fals mit den
Dumysen gfeckt, bekent, war
syn, daß sy im der stuben gsefen
vnd gspunen, als die bemelten
zwoy wyben den anzognen dieb¬
stal heimbracht, und hab sy zughont
wiete man sich mit Ihnen vnd
vndt, die heuster zureichen, darzu
dan die verhaffte Elsbeth Seer

die mehrte anlegtung gebe¬
I Saxa aber hertte danzu gan
mit verholffen, sonderen vilmehr
abgewehrt vnd gsprochen, Ihn man
fölle, doch synen Kinderen vrshonen
vnd diesach nit begahn, dan ses

erde ohn zwyffel offenbar
werden und sy dannenhan ingroß
ungluckkomen, sy habe abe
an ime nitzit erhalten mögen
dan irdie große anmut, vnd das sy min
zmalen an der schantz, anderen sy vrer
jan lang genebeitet, nüt zugwünen
habind funge wendt.


125
Do lychfahls wie die undegen
deto, vmb die vbeigensachenn
gfengt, bethurendt sy derglychen
vnd selbs begangen noch an, Ihrem
mahn geseunt ze haben, vnd wiee¬
ouch dis nit beschechen, wen nit
die Elßbeth Olen anlaß darzu
geben hette. Bittethees
mans halber gantz demutig
umb verzychung und inenthalb
vmb liberation

gefragt wo In man sye, Lndt wortet
In als die sach vßbrechen wellen
habe er gseit, er welle mit sin

heine und lugen ober by synen
alten muter so uidl gelt ußbeim
mogen, dzs er den diebstal ersetzen
könne, wuße aber nit, ober dahin
syn oder nit
Jacob Lochenouwer vor
Walpertswyl ein koßler
Uff mitwachen 4 aprilis gagen
sentig 1627 jaro inn byses
vnd Anhören das Ehrenuesten, trommen

fürnemmen, fürsichtigen wysen herren
Nohnns Tieboket des kleinen Thats
Ebrahem Sturlers der Burgeren, vloi
Bitzi Großwagbels und etlicher
Weyblen Vieer Gundan Diener
Wand Jacob Lachenammer, ein keßler
knab von Welpertsreyl, (welcher vor
iben monaten uß dem Schallenwarck
althie, sun welches er von etlicher ent
fürtere und alhie verkoufft schaffen wegen
erkhent erkhant ußgerissen, Nn
ab ab anderen diebstäten widerumb
ergriffen und zngelagt wirden) zu
Matzili synlich examiniert und befragt.
Alda er an der mart volgende mnßhandling
verrechen, lekhent und erhalten


ich


1


27





Erstlichen alles dasjenige wahr sey
was er hienor jun synem lätsten examen
bekhent und veriechen lathet dasselbig syn
seytach examen und dauff entlich gethane
bekhantnus wie volget. Voe hieuar
ono 102 6.
Nach dem nin vilgedacht Lochanomeer
er schyner unßhandlungen wegen,
von
doch bßsgnagen und verhoffende besserung
Ien das schallenwarckn alhie erkhent
worden, were er inn demselbig mit
über den drittenstag zer blchf, so wider
uffwysung eines gnes gsolle ußge
o prart
ißart, sich ihne das keybing g
beseben, und Imne daselbsten, durch
Aines keßler syn halßung uß erbaumbt
abgemacht wurden, welcher inne ouch
zu bessegung vermant, dem er die
selbige versprochen mit vermel, er etwas
ien Jomptman suchen vnd dem selbig
ehrlich dienen wollen.

Als er aber keinen hauptman finde
können, hette er sich nach Bieh verfügt
daselbst zwey fürschloß entwendt
mit sich gan Bungdorffting und dieselbe
Jacob Datwylars dem Reßler verkaufft
daselbsten hatte er Inn der nacht einem
bly imme glegen, synes sackel genommen
Darüber er aber, ehe er wüssen mögen
Tras und wie vill dariinen, ergriff

und dauff, nach gethaner beklantnuß
Dessen obstath mit derhuten ußgesihen
orde  seckel abz synem Meyster
widrumb zugestelt worden.
den
Etem hatte er zu Arberg uß deffweisung
syns zusrmmen, genant Körber Baßhi
Von solstich, dem wirth zum fl daselbste
ein tackbort entrau wollen, üßber
Wol ihne gethat aber er durch dem Torwarth
ergriffen und inn die gfangenschafft ge¬
legt worden, uß wolliher er sich durch
das (mit reverentz vor u Els zenteld
ihr hüßli hinab brgeben also ußgebrochen
samen geloffen.



So habe auch er und sy gfrrn, Sennn
ein müller knecht von jug vor
wenig tagen drussen hum dem
Sulgenbach, Inn des Holgen müllen ain
gut Tuchin kleid sampt einem mannte
und ein wehr eitfromldet. Sye aber
alles uß uffreysung und anleythung des
gedachten mülter kngachts bescheihen, dan
derselb die kundt anne gort gewüst,
uff die lauben gestig und jmme ge
rsng obbemelth debstal, den er
Dum fanster uß bekommen Hamb
gereckt, dan sy volgendts mit
ein anderen alß theylt. namlichen
habe der multer das wehr tr
gefangne aber das kleydt und mantel
bethalte und imme Müller nach
eronen bar gelt herusser gebh

efragt, wo er mit anzognem gelt
herkommen, Auth: er habe solches von
obanzognem Jaggin TattWyller be
kommen, Vnd sye himme solches, durch
1
dem großweglil zu Zengdoff
als er daselbsten verwsen w

widrumb zugestalt worden.


Endtlichen hache er biß uffwysung
auch mit hilff und zu thun, eines roßlars
genant Hans Ulli des alsen stöllis
sohn, Ein dacklact alhie zum Stor
entwëndt daß und synen mantel
genommen, zum Vndern thor vßge¬
theig und selbiges des keßler fromen
die heime uff dem stalden gewarthet
zugestalt. von welchem bemelt
Koßler Imme 3 eronen zugeben ver¬
spfoch, wore Imme abr nitzet, sonders
senitmahr, durch nachiag des wirths
zum storche darüber erkntschn und
also in ihr g gfungenschafft geleßt
worden
Diser obbeschribne mißhandlung, hatte
er bey der begang, und so nst zn ko
Bate
anderen wag sich nit vergriff.
gott und ein hocho ob kinck, gantz demung.
umb
lich und mit rewendem hortzen
gnad und verzychung
Diser gefungne ist deruab hät, 2 mal
mit dem kleinen stein uffzogen, und ist

Dannach der mitlest stein ouch hinzu
gobundh worden


26








Jacob Tochenouwer
vorgemelt.

uff donstag 12 aprilis dis
duffenden 1627 jars Ihn bysyn
gegemenrtigkeit und anhören wolermahte
hs Tibolets, wie ouch h Damol Schmidts
e Großwegbels bitze und eines wagkil
ud den diennert ward uff ingenommen
und empfangnen gericht beyder herren
amptlethen zu Burgorff und Arberg
und damiber von V. G. ferneren abgangnen
Jacob Lochenoneer vorgemelt

beuelch

abermalen über gedachte berichts scheyli
und andere syne begangne mißsand lund
Io Marzili pynlich examiniert, da er
Dann an der marter bekhent, verrachen
vnd erhalten
nammlichen wahr syn alles das jeinge Waff
er Inn nechst vorgendem enamen, gichtig
und bekhantlich, wie es hieoben verhuchnet

worden
sette aber zun selbiger iner ver
gicht etwas ußgelaßen, welches er nun
Zumalen ouch anzeigen vnd bekhannen wolle
Als daß er mit und neben dan obanzognng
zwegen führschloßen ouch ein bioß dorein zu
1 doch
ohneschafft diet autfrofmldet und solches alles dem
angedüten Jacob Dätwyler vmb 3 eronen ver¬
koufft
Item So ware by dem Dackbart so er zu
Arbergn antragen wollen ouch ein küssi gsyn
welches aber ouch mit dem Backbott synem

h widrumbhin worden
Ferners hette, er zwey jar einem frantzosen
gedienet und zun desselben dienst syne
Fleyder verschlissen
daßhalben syn hert Inne
und einen anderern synen mitdieser bekleyden
wollen, Imme gefangnen 3 Donklonen geben

und thuch inzukouffen beuolch, mit welchem
gelt er daruon geliffen
Daß er aber in beiden examnnibus zu Bung
dorff und Arberg, etwas von diser bekent
varwert und von der warhait abgetharert
yn uß frecht der straff beschechen. Bette gantz
hemptig umb gnad und verzychung





Vythers hat er Lochenomeer bekhant
begangen zu haben
Naulichen als er vor etwas jaran
herr landtvogt Rychmer gedienat
hette er Rütlinger dem Öatler ohnge
ehr 4 lb blg enttucht, welches jinn
aber ouch widrumb zugestelt worden
Item so hatte er verschinner zytt, Vnde
herren obristen von Dießbuch zu thun
für einen musquatiarer gedanget und
ein zyt lang gedienet, als sy aber
grossen mangel an proviant und gelt
erlichen werder leyder ohne erkont
eßgere
derners, hette verschiinen Sammas
epst, hieob angedüter Körber.
g
achen junne 13 lb werch, so er zu
hyß verunthrmeet ghan, uffgeben zu
verkouffen, welches er auch gathu
und 3 erntzer uß dem pfandt erlößen
Welches galt er Imne körber zugebracht
edtlichen hette er vor etwas wochen
Hansen bart zu Tedlingen ein dack
bert uß synem huß antrag, dasselbige
Dan wirt zum Adler zu Marth
umb etwas nacher als 2 eronen verkonfft
darnach abr zeime wirth, als sy gsindt
dessen nit wahrgenomnen, zwey

andere dackbart, sun einer
kammeren erwütscht die Jan ein
sack gestoßen, und sich darmit daruon
gemacht, Als aber der wirth desse
 gwar worde
gattend sy
Nachfolgend gesind sine In dem wistenlag
ergriffn, den diebstat angeno¬
Da
vnd Inne nach murten gfurt
er durch den wrth gut willigs ledig
gelassen worde
In diser und sonst keinen anderen stucks
hatte er sich verguff
Bat
gort und ein hohe oberkeit, Hans
flach auf ich vnd mit zuwanden, hetz

Inns gnad vnd verzychnung
1
Ist dißmalen einest mit den
bemnen und 2 mal mit den 2 sta
woden.
uff Jog





127


Jacob Tochenouwer
vorgemelt
uff donstag 12 aprilis d
kuffenden 1627 jars ihn byse
gegemenztigkeit und anhoren wolermahten
h Tibolatr, wie ouch he Damol Schmidts
e Großweybels bitze und eines waglils
den Diennert ward uff ingenommen
N.
vnd empfangnen gericht beyder herren
amptlethen zu Burgdorff und arber.
und damiber von V G. ferneren abgangnen

Jacob Lochenomerr vorgemelt
beuelch
abermalen vber gedachte berichts scheyli
und andere syne begangne unßhandlung
zu Marzili eynlich examiniert, da e
dann an der marter bekhent, vorrechen
vnd erhalten
nammlichen wahr syn alles das jennge Waff
er inn nechst vorgendem examen, gichtig
und bekhantlich, wie es hieoben verzeichnet
worden.
hatte aber zun selbiger syner ver
gicht etwas ußgelaßen, welches er nun
Iumalen ouch anzeigen vnd bekhonnen wolle
Els daß er mit und neben dan obanzognng
zwegen führschloßen ouch ein bieß vorlinzu
e doch
ohnschafft dieh auffrombdet und solches alles dem
ingeduten Jacob Datwyler vmb 3 eronen ver¬
koufft
Item So ware by dem Dackbart so er zu
aberg antrag wollen auch ein küssi gsyn
welches aber ouch mit dem Backbott gynem
h widrumbhin worden

Berners hette er zwey jar einem frantzosen
gedienet und inn desselben dienst syne
bleyder verschlissen, daßhalber syn hert inne
und einen anderenen sinas mitdieser bekleyden
wollen, Imme gefangnen 3 Donblonen geben
und thuch inzukouffen benolch, mit welchen
gelt er daruon geliffen
Daß er aber in leiden exanumbus zu Bung.

dorff und arberg, etwas von diser bekentn
varieert und von der warheit alsgetharert
syn ueß frecht der straff beschechen. Berte gene
demptig umb gnad und vorzyhung


Vythers hat er Lochenouer bekhant
begangen ze haben
Namlichen als er vor etwas jaren by
herr landtvogt Rychmer gedienat
herte er bitlinger dem satler ohnge
fehr 4 lb bly enttucht, welches janne
aber auch widrumb zugestelt worden.
Item so hatte er verschinner zytt, Vnder
herres obeisten von die sbach zu thun
für einen musquetiarer gedanget und
sei zyt lang gedienet, als sy aber
grössen mangel an proviant und gelt
erkicken were er leyder ohne vrkot
dißgere
verners, hette verschiinen Sammers
he schpt, hieob angedüter Körber.
schen junne 13 lb werch, so er zu
hys verunthrünet ghan, uffgeben zu
verkouffen, welches er auch gath
und 3 erntzer uß dem pfandt erlößn
Welches galt er imnet körber zugebracht
edtlichen hette er vor etwas wochen
Hansen Bart zu Tedlingen ein dack¬
bott uß synem huß antrag, dasselbige
Dem wirt zum Adler zu Pnrthe
umb etwas necher als 2 eronen verkoufft
Darach abr zmme wirth, als sy gsindt
dessen nit wahrgenomnen, zwey
ander
andere dackbert, zun einer
kammeren erwütscht, die inn ein
sack gestoßen, und sich damit daruon
gemacht, Als aber der wirth dessen
r gwar worden, Jottend sy
Nach folgend gesind hime In dem wistenlah
ergriffn, den diebstat abganden
vnd Jane nach murten
gfürt. Da
er durch den wirth gut willigs ledig
gelassen worden
In diser und sonst kamen anderen stucke
hatten ar sich vergiffen
Bar
gott und ein hohe oberkeit, gantz
flechent ich und mit zuwanden, hetz
umb gnad und verzychung.
Ist dißmalen einest mit den
komen und 2 mal mit den 2 stanne
uffzog worden.


127


Jacob Tochenouwer
vorgemelt.
Donstag 12 aprilis diß
wuffenden 1627 jars In bysy
gemenztigkeit und anhoren wolermahten
BTubolets, wie ouch h Damol Schmidts
Großweybels Bitrn und eines wäybels
den diennert ward uff ingenommen
.
und empfangneg gericht beyder herren
amptlethen zu Burgdorff und Arberg
und damber von u G ferneren abgangnen
beuelch.
Jacob Lochenomeer vorgemelt
abermalen über gedachte berichts scheyli

und andere syne begangne mißhandlung
zu Marzil eynlich examiniert, da e
Dann an der marter bekhent, verrechen
vnd erhalten
ammlichen wahr syn alles das jannge Wafs
er Inn nechst vorgendem excamen, gihtig
und lekhantlich, wie es hieaben verzuchnet
worden

hatte aber zun selbiger syner ver
gicht etwas ußgelaßen, welches er nin
Iumalen ouch anzeigen vnd bekhannen wolle
Als daß er mit vnd neben dan obanzogneg
en führschloßen auch ein Bioßt vorlin zu
auffrosubdet und solches alles dem
at
Jacob Dätwyler vmb 3 eronen vor¬
 by dem dackbart so er zu
 wollen auch ein küssi gsyn.
ouch mit dem dacbbatt gnem
bhin worden

e er zwey jar einem franzosen
vnd inn desselben dienst syne
berschlissen, deßhalber syn hert nne
deren synas mit dieser bekleyden
gfangnen 3 Donblonen geben
wufffen benolch, mit welchen
liffen
e examinibus zu Burg
et was von diser bekantn
der warheit allgetharert
raff beschechn, berte gnntz
und veryhug


Vythers hat er Lochenomern bekhant
begangen zehaben
nammlichen als er vor etwas zaregen by
herr landtvogt Rychmer gedienat
herte er Rüelinger dem Satler ohn
fahr 4 lb bly enttucht, welcher hiei
aber auch widrumb zugestelt worden.
Item so hatte er verschinner tytt, Vnder
herren Obeisten von die sbach, zu Thur
für einen musquatierer gedanget und
sei tyt lang gedienet. Alssy aber
grossen mangel an proviant und gelt
eelitten, were er leyder ohne urkoub
dißgeressen
demers, hette verscheinen Sammers
gegen herpst, hieob angedüter Körber
Basgi junne 13 lb warch, so er zu
6
zis verunthrmeet ghan, uffgeben zu
verkouffen, welches er auch gathu
und 3 eentzer uß dem pfundt erlößen
welches gelt er Imme körber zugebracht
edtlichen hette er vor etwas wochen
Hansen Bart zu Tedlingen ein dack¬
bett uß synem huß ontaag, dasselbige
Dem wirt zum Adler zu Ptnrthe
umb etwas nacher als 2 erdnen verkonfft
darnach ab henme wirth, als syn gsindt
dassen nit wahrgenomen, zwey
andere dackbart, zun einer andere
kammeren erwütscht die zan ein
sack gestoßen, vnd sich damiit darmon
gemacht, Als aber der mirth desse
der gwar wordenn, Jett und spy
nach folgend gesind seine in dem wistenlach
ergriffn, den diebstal abgenomen
vnd Inne nach murtinn gfurt, 
er durch den wirth gut willigs ledig
gelassen worden.
hn diser und sonst keinen anderen stenk
hatte ee sich vergit
gort und ein hoche oberkeit, gnt

flechen ich und mit znwandem hetze
uub gnad und verzychnung

Isten dißmalen einest mit dem
efzag worden.
klamnen und 2 mal mit dem 4. mani


Jacob Tochennouwer
Vorgemelt.
bwol Jacob Lochenouwer ein
Keßlerknab von Walpertswyl pürtig
von etwas begangner diebstalen wan
vor ungefahr acht monaten, alhie ged
fengklichen angezigen und volgendts zu
seiner wolnerdienten doch gnedigen
Straff, vnd vff verhoffende besserung
im Das Schallenwerck allhie erkhant
worden, hat er doch solliche vätterlich
züchtigung nit der gstalten behertziget
Dann daß er als baldt uß dem selbige
unghorsammer und boßhafftiger wyß bß
gerißen, syne vorigen unthatten mit
zugryffen widrumb fürgenommen, vnd
schidenlichen ehrlichen vnd biderlen luthen
das ihren entwendt. Also daß er
ouch sidtharo Vnderschidenliche gfangen.
schafft züchtigung und warnung ustge
sanden. Diß aber alles jmnnd anderst
nit zur bosserung dienen lassen.
dann daß er vor etwas zyts, abermald
gfengklichen
ob einem diebstal ergriffen.
4
angenommen
und deßwegen
erstlichen hienor uff Mitwuchen de
4. Und harnach donstags den 12. aprilis
diß loüffand 1627 jars, inn gegen
wütigkeit bysyn und anhoren, das
ehrennosten, grommen, fürnemen.
fursichtigen Wysen herren Johans Teibolets
Das kleinen thats Abrasam Stüelars
und Damel Schmidts der Bingeren vlri
Bitza Großweybels und etlicher wegb
M En Her u 0 Dienner
Er Jacob Kochenouwer zu Marzel
eynlich examiniert und befragt worden.
Alda er nachvolgende schwäre mußhandlung
und begangne diebstätl, Ann di Marther
bekhant, verrachen vnd erhalten
Erstlichen wan sye alles das
zeinge, waß er in votiger alhie er
litner gfangenschafft und lß gestandene
examnne angeben und bekhent,
amlichen daß er hochenomeer vor
etwas abgewichner jaron als er





12
y mr Rudolff Gering dem jungari
Domalig hußwirth zum Metzgara

alhie gedirnet und uß beuelch der fromen
ein schlachten alten oberlendtsch thünhitze
socht zun die farb trag sollen
denselben
einem schnyder an den spitelgassen
zugebracht und imme
kleyder dars
emach übergeben.
Als aber synem
Nir solches kundtbar worden, hette er
gefangne den dienst quittiert,
Item alber vor etwas zyts, im dienst
Der frome Bläsinen zu Bieh gsyg, lart
er ihren ein kleite vsen gäter so zum Käller
ghört, entwendt, und als er dasselbig
dem schlossen feyl gepotten, weie es von
Imme erkhent und er darüber endacht
worden

Verners heche er gefangne Lochenommer
nechst verschumen suuners, mit hilff
eiif syins gspanf Hans Ulrich Kuglers
von Schüpfen fünf schaaff namlichen
zway by der wegsmüslli, zway inn den
Schammen und im eins bß dem pferrh
von deß spitals schaffen genommen
Daman die zwey besten vmb 2 F 6tz
Die zwey mindern vmb 2 E vnd des
thie verkoufft, das finffte dann umb
26 tz geben wollen. Darber aber
gfengklichen angenommen und von
diser syner verabten unthaten weg von
Nu ght und dr hun daß Schallemant
uff gnad hin, erkhent worden

In welchem er aber nit langr dann biß

gaisen
Inn dem seiten tag verbliben
und sen deshrybung gepiet vb der
sensen kgeloffen. daselbsten durch einen
Keßhar, der inne aber zur besserung verment
dan halsung abfylen lassen,
von Dannen ee sich nach Bieh begl
und ungeacht dessen obstath altessamen, sich
Widrumb jnnsis vorig haben begelen
daselbsten einem buchsgeschendt, zwey
fürschloß und ein Biosorli entfrombdet
die mit sich nach Bungdorff gotrag und
mb
Dem Koßler Jacob Batwylern
day tortnen verkoufft.


Als er aber daselbsten szu Bungdorff
einem gwüssen wotten, so ime syner
thu gleg, den seckel entzeichtt, were
er darüber ehe er wüssen mög, wie vill
den gsy, erwütscht, gefengklichen zage
sogen und nach ußgestandnem eynlich
enamen und gethaner bekhantnuß, dassen
obstath, wie auch daß er lochenomeee
einem franzosen, bis demer zwey Jar
und syne kleyder im
lang gedenet
synem dienstg verschlissen, dey danblonen
umb welche er für hune und synen mit
Diener thuch znkouffen sollen, entragen
daselbsten zu Burgdorff mit dhuten
ußgehomen und von der statt und ihr
Birgeren zill mit dem eydt verweisen
worden
Diser abermaligs gnedige straff hate
f nit anderer gstalten zu gmet und
hertzen gfürt, dann daß er vor
etwas wochen  todlung einem
landtman Hans Bart ganent ein

dackbart uß synem huß entwandt
dasselbige am wirth zum adleren
zu Murthen Vmbetwas necher als
zwo eronen verkaufft, und imme
wirt dargegen widrumb zwey andere
dackbert vß einer kammer antra¬
welche aber Imme durch des wirths
nachyland volck, Imm wistenlach
wiorumb abgeragt, er gefencklich
dem wirth ingfürt, durch imne doch
gut willens ledig gelassen worden
Item so hatte er mit hilff eines synen
espanen der Körber Baschi von Salsach
Dem wirth zu Arben
gehüssen.
entft
amn dackbart und ein feder
selbiges alles iun einsack gestossen und
darmit daruon gwesllen, Da er ab
veglt widrumb zu suck gfürgt und
In gefenckliche verhafftung gelagt worden
As welchern d er duntmit reverans
zumalden) das heimlich gmach gebrochnn,
sich an dem folter seyln hinabgelassen
und entrumf.
So hette ouch er Lochennomeer schon hienor
gemelt am synem gspanen 13 lb.


Werch, die er imma Hener Kauffen uff
geben, wüssenthaffter wyß, daß es gstelen
zu Arberg das pfundt umb 3rech
g
bkauff und Hinna Köeler das gelt
zugestelt.
vor etwas wenig wochen, hette er ueß
uffweysung, ouch mit zuff und zu thun
emesanderen syns gsronen, simen
eines müllerkrechts von zug Drussen
Inn dem Sulgenbach inn des holgen
ein gut thuchen
Müllin by hallem tag
mantel und kleydt sampt einem wehr
entfrouldet, selbiges volgendte
mit synem gspanen also getheglt, das
syn gspin es wehr er lochenduner
ab as kleydt und mantel behalten
und synem gspanen 4 b hauß geben
Item hat er bekhent daß als
er vor etlich Jaren zun h landt
vogt Bychiners dienst gsyn, er domalen
bütling dem satler 4 lb bli
entzucht, welches aber Imme widrumb
zugstelt worden

So hette er verschmnner, Igt Under
den Gostrang herren obersten
von Dießbach fne ein musquetirrer
gedinget, einzyt lang gedienet, ha
nach aber uß müngel prodignt und
galt, ohne nrlonb ley der ustgetratten
endtlich und letstlichen hette er aber
maten uß uffwysung und uns hilff
eines kaßlars Hans Ulli genant des
alten stöllis sohn dem wirth zum
storffen alhie sein dackbath gestollen
dasselbig under den uewih genomen
zum underen thor ußgetrag und
gedachten Keßlers fromen die
sunne oben uff dem stulden gwarthet
Der koßlor
selbigs zugestelt.
hate Imme Gry eronen datumb
gsprochen ghan. So jenne aber nütze
sondern er darüfber ergriffen und
Also inn ihr g bandgerhat


Vff disere des gedachten Lochenomeers
soche und schware mißhandlung und
begange diebstäl
habendt hochgedacht eyne gnedige
Herren schulthayß thät und Burger
Viser loblichen statt barz uff ihren
Bndt zu recht erkhent und gesprochen
Deß iunne von syner zugendt wer
N.
noch dißmahen syn laben geschanck
doch ens Ruchtn ußgeheien, Zeichnet
vnd vff ein geschworen viphand, iguer
gu hrt stadt und landt einig verweißen
worden solle.
21. aprilis 1627.

2


Judith Warmer
Als denn geganmertige) Inditu
Varmer von Bregoltz ab dem Tessenberg
so hieuor by underschidenlichen personen
cletstlichen aber by hr helsen selig und der
synem ablyben by Jun ker grath zudwig
von Dießbachs s hinderlaßnen frome
itib) allhie gedienet, Nechst hurschune
ersten tags aprallens, eines kindtssih
rnthlicher wyß erzüget in sangergagtee
ihr frouen huß, mit rederentz zvor
vierf gnaden) gemelden, Inn dem heimlich
gmach genasen und durch vorderb und
hinrichtung ihr selbs eignen lybsfrecht
ihre vorgende that verborgen und ver
decken wollen, daruber aber, wol das
thadte khind mit gunst zmmdem ehegrab
funden, sy alsbaldt ertuiffen, Inn den
oberen spitel gefürt und side hero daselbsten
und an anderen gwarsamen olthin
enthalten worden.
Ward dieselbige erstlichen uff mitwuchen
Den 25t bemeltsmonats diß louffende
1b27 jars ernstworthig, hee nach aber
den letsten glychen monats apritis in
bysyn, gegenwirtigkeit vnd anhoren des
ehrannesten frommen, fürnemen für
herren Siman wursten.
ichtigen wyse
Anth Stetlerborgers des kleinen thats Ulrich Bizen

großweylels und etlicher wegbl
der Banzen
mynte gnedigen h und oberen dienen
über diße abschüchtiche gethat zu Marzili
sy seit
pynlich examiniert, Alda
rmeindem hortzen die sach sich volgend
gstalten verloffen zu habsen, mit und
ohne Marter bekhent, verzechen und
erhalten.
Demnach so sich eit wit
namlichen
Hten Burobhar von Murthen thores
ludien
alsen seligen haden dienau In Bekhüschhegt
fleyschlichen vermisht und von jeimen
geschwüngert worden, hette derselbig
gar nach ein unwillen und haß an sy gelagt
Der halben sy durch schwachhayt ihres fleyscher
und forcht der schaidt und schmach die
hiormben zugewarthen hatte, sich so wyth über
zu vormeynter ver
daß sy 
glag lassen
thüshung ihrer begangnen sünd, nach zun
valt ein grossere, schwarere und absihnchichere
gefalten. Dann As die zyt Ihrer


130


gnist herzukommen, weie sy derselbigen
nacht underschidenlich uffgestanden, sich mit
reverentz, zn dem haimlichen gmach verfügt
und als die schmertzen sy gegriffen, hatte sy
vorsetzlicher und wüssenthaffter wryß, ihro
lebendige lybsfrucht, von ihren hin ab in
o Als
dan ehugraben schiessen lassen
ber das kind underwegin bestecket und
Auff ein knab so ouch dorthin wollen, dasselbige
ihnen hören, onch guere wathzeicht
d
spnrt, hatte die frome, alsbaldt nach
Dem bachmeyster, umb das kindt suchen
dier zwüschen sy

gelassen geschickt,
Sie unbarnhertzige muter hinab gang
einen fürhagen genommen und das kind
zusich zuziechen understanden, In mögnung
dasuselben gartz väneschlucher wyß, den
garußzemach und dise schandtthat
wo seiner möglich zenorthu ich. welches
sondern syn also nach dem des
sy aber nit erlang wogen
samb entdeckt und ihr g band gerhath
ber andere depglychen un und missathath
ernstig befragt, hat sy doch vebners unzit
bekhennen wollen und an der Marther er
hatten Ehe lebenlang keines mans heralen
schuldig worden sye dann obbemalten laden
Bieners, dasses omeinschafft sy zway mal
gha, villwenigen daß sy sich oberhort
massen hemalen vergassen. sya lag der
dihe Ghott
mit zu vill an disemn

den allmechtig, ein gnedige hoche oberkeit

und menigklich so sy hiemit gaergert
gantz flechenlicht umb gnad und verzychung
Uff disre der gedachten iugith
Marmer, höche, schware vnd grusamme
anßhandlung

herrn
Habend hochgedacht mine gnad

ger diser loplich
Schultheyß hät und B
Stattpten uff Ihren Eydt zu Recht
erkhens und gesprochen.
daß mann sy dem Nachricht beuelche
var sy obfanß uff gengonmliche richt
1 ß
sact ffuren, Ghrten daselbsten
gnedig, und waß erzeigten grossen funeens
das hompt abschlachens also mit dem sctwarth
vom laben Iam thodt, nach Keyserlichem Rechten
richten solle.


 und also ganz hämerlicher unbarmsertziger und
abschüchtiger wyß ihr ein kind also bald umb
zubring und derhhunzurichth sich underfangen
kind thadt in dem grabh funden worden.
Marn Boßmerin von
Ist
sit
von beyangnen dritten falers wegen
mit dem Eydt von Jhrige Stetten
landen und gepieten verwisen
worden 8. May 1627
in der gehaltnen landtsegi 
1. mau 1627 sind volgende personen
so den ußgschickten verdächtig fürkommen
gefenckt ich angenommen vnd allhar gebracht
werden
Heinrich Müri von Schinznacht ein taglahm
 von Feyburg nach hennath wollen, das er ist
Mut argenonsch funden worden, hatte mg
wol mögen erstart werden.
Urs Gasser von Ther by Solothurn ain
Murer knecht so letzlich und he hauptzuag
Bircher in Frankrych, snes fürgebens
gedienet, hat kein passaporst, Jogt an
hyr in lothnng usszrgen worden, daßwegen
wyl er ubel berleydt, könne er keinen
eyster findn, vnd habe dahenm auch kam
Eig
Janr Weg von Pfaffnowe Lunerner ge
piets, Ein landtbetler¬
Wil diser mit worthen examiniert mit
bekhammen wollen, senden sy ledig gelaßen
ff ai censuo ans Jacg Junsyn hannath
gewisen worden.


131.


Ihm gedachter Landtzagi sinde ouch allhar bracht
worden
Ihisighr Munit von Trayd sy kempager
ein Becker
sehen Gnedig von Thonnan ein fundelnn,

Franreis Bien de S. Marthin de Ler¬
Ard Kaloy huer hon, eines Rabmans Sohn
Schran Vr de Caley in Anmpager
Dem dienste Knecht
Dißer alle vier warand zwar zuumlich
angwonige, oder vffswenigst vnlydenliche
überlegne Buners beschwarden Wyl
aber sy nuch junge knaben uon ungefahr
und darby uiß lander, so nh
18 tag
ob keiner unthat bezagen
Sind sy uff ernstige Claser und lei
thringung, sich angentz uß dem landt
acke vnd Ich doch ehrliche mite

ledig erkhent und
hannd halth
gelassen worden
Sritina Wunder
D ist wegen begangnen vierten falers
mit rethn ußgeschmissen und mit dem lydt
von ihr g stetten landen und geparte
verwisen worden 26 may 1627.
i


Revister.
Andner
Christen, und dem trättigen, wegen
Mord u. diebstähle, 1 16.
Wihbacher, Eldbeth, wegen 3. Hevenfehlend. 15
Aoo
Alo d hant und Ich begen und geben v. falschen
Publoren. 31 33.
Allenbach, flind, uus dem Adelboden, wegen dieb
stählen 61.
Althaus, Hans, v. Langnnu, begen Hurwrei e. St:
85
v. Astih, Verena, und Aarburg, wegen 3. Hurenfeh¬
lend. 101
Bicher, Hans v. Wtigen, wegen diebstählen
13 34
de Broz, Antoine, v. Clavalegres, eine vermeinte
Unholdin bird verliesen. 21
Eldbeth, wegen Verdacht v. Aindsmond
Bolliger
16.
Kendicht, ein Keßler, wegen diebstahl¬
Buchten
einer Süchsten. 69
Jancors und Busigen, wegen Verdacht
Blandec
v. Diebstählen. M2
Jakob, ab der Lungenegg, wegen zieb
Wichtel
stühlen M. 16
Hans, v. Follikosen, wegen Slißbrumch
Burgen
eines alten Sigeld, M. 83.
Berger, Uli v. Münstigen, wegen diebstählen ete¬
87 86
Brensikosen, Uli v. Vehigen, begen diebstähle.
16
Burg, Eldbeth geb. Braf, Wis Frun, v Burmald
Perhör 9s.


Benger Peter, v. dießbach, begen halscher An¬
klage. 100.
Pÿliacus, Jins, v. Sturenberg, egen Schreßen
70.
Cliiger, Hans Lorent ans Heidelberg, wegen
Zauberei. 91. 92.
Christen, Ulrich, v. Rügstan, wegen eines unehel¬
Kind Zueignung. 105t 106.
Cleulo, vide Kläub.
Sullberger Sehel, wegen Detrug, d. 5. 8.
Bectrich, Uli, der Sattler, v. Hochstetten, wegen
Eidarübertretung p. 10. 12.
Dehailleur, Itea, Jenn Pransows de la bonne Fontame
Fran, und Saköÿen, wegen Verdacht von
Sondthal 116
Sulli, Hand Ulaich, liegen Eeverstrechungen
n Herare, 476
Bahinden, Andret, begen falstcher Kindschaft
N. 91.
Egli, Madle, v. Lÿß, begen hurren. 32


Fuche
Beorg, v. Rochefont, ein Wastenmeister
legen seiner Regungenschaft. 32.
Hirtrgen
Verena, genant das Galkrem, wegen
iggigem Sesen M. 32. 75.
Kinedli
Verenngeb. Studer Aeorgs Frun, von
Affligen, wegen Kindsmord. 44 45.
de labonne Sontaine, sean Prancors ans Savoyen
n seine Frau vo Desaillenr, wegen
Verdacht v. Mondthat. 46
Fver Heinrich, ein Slüklerknecht, v. Finziken, wegen
3. Hurenhehlert 49
Verena, v Zürich begen Verdacht 2. Veruntreu
mng so
Patere Christia, v Ileistimmen, wegen Kinds¬
mord. 81t 81 86.
Magdalena v. Rätschmend wegen 3 Huren
fehlers t
Fistsher Abraham und Senrnegg, begen Restialität
119. 120. 121.
Braf, Hand v. Stefherburg, begen Verdacht v. fermenn
Diebstählen. J.
Beri, Dendicht, v. Ranhlich, genamnt Sattler dech, be¬
gen Siebstätlen. 26.
Buntisrenger Elrbeth
1Zbegen zurer d. 17
Bränb, Reaula.
Bember Mattis, ab dem Suchholterberg, begen dies¬
stählen. 1.
Benÿshen, Christon, und dem Tirol, begen Slordthaten
A 57
Brieß, Uli, v. Bentensten begen Veruntrenung d
Brah, Ildbeth, Wi Bzung, von Burmeld Fanu Vor¬
hör 975


Mathes wegen 3. Hurenfehlend. 113
Butmann
Baßen
Und v. Rohr bei Solothuan, bird insteine
Heimath gebiefen 131.
Quedin, sean, v. Thonon, wird auf ernstige
Censtur ledig gelaßen. 1316
Höuber, Peter, v. Wimins, wegen Solond, p 10
20 22. 23.
Heß Marganeth und Paßerstorf wird verliesten z
Holtinger Anna v. Zürich, wegen Entbendung 69
Halberstatter Peter auf dem Kreibungbiet, wegen
Verdacht 2. Mord d. 13t
Herzog, Hans Heirich u. Tätliken legen ver¬
ülten Sebenstücken p. 791.
Hiltbommer Hand v. Lütrlflich, wegen dritten
Herenfehlers. 10.
Hülsteler Elsbethreb. Oeler v. Keusingen, Se,

Doths Frun, lagen diebstahl. 1an 123.
Kach, Ehrbeth mut Redan bind verlieen. 4
Kläub, Anna geb Scheell v. Rechston, Jalob stel¬
Fran, begen Vordacht der yepere 2930
Kauber, Sikluns v. Jeristoch, begen Brundstiche
Junget 
Kobel, Al, v. Oberburg, begen Rieb staihten d. 19.
Ihen begen Verdacht . Diclstählen. d1.
Kisfer, Darblis Retz, Casper
Klürtber kane, soegen diebstahl. 122. 1211


Bloßner Mari, v. Stief, begen d. Heronfehlers.
131.
Klinger, v. Clinger
Lochenorber Jakob, v. Watrerdlirl, begen dieb,
sahlen 102. 123. 126t 177.
Lib und But, Janbli, begen vnver. 10 1k
Peter v. Uarwangen, wegen Zieb,
stählen. 116
Suggli, Uli v. Johingen, legen diebstählen
131 12
Mülenen, Hand, v. Sannen, begen Sodomitenei¬
495
Mäntti, Hund v. Blaris, begen Entbendung 69
Mloser, Mlise Walkringen, begen Veruntrenung
81
Mlarti, Hans v. Milchi, wegen diebstählen. 90
Meyer, Huns, v. Türen begen Schilt-und Cästerborten
wider seinen Vater: 92:
Manver, Christina, Hand Jah Meÿffer, zu Stiderber
ben Frun, wegen Zneignung ihres mehel¬
Kinds. 100
Morigraf, Elrbeth v. Kilchdorf wegen Hurn. 18 18
Suri, Heirich v. Schiifnacht, bind frligelaßen. 131.
Munier Philip und droge, wird auch westige Cansir
losgelaßen. 131


Renmgen
Jahob v. Dutterkinden, wegen 3. Herrn.

feslers. 93
Stiefschang, Cathrma, v. Madensich, Rikli Stemens
Frau, begen Ehebrich. 96.
Deten, Elsbeth v. Lenzingen Rudolf Hulstelens
waan, wegen riebstahl. 122 123.
Relicur Jean, genannt Hand Räber v. Siflicburg, begen
Vordacht v Mord ans Frun. 896
Karr Margreth, v. Averten wegen 3. Hurenseh,
lend. 112
Ronz, Lops, v. Orleans, begen Verdacht v. Krand,
stihtung, d 112
Sybi Margreth, v. Costenh, begen Unsucht und
siebstahl. 1132
Rothi Hirn. zu Michlethuoren, wegen Rehrerung seines
Sunders uns der Gefangenschaft. 95.
Rive jnancus un A. Martin wird cesturint 131
Spulng, Hans, v. Lathll begen 3. Hurerfehlers.
16
Stoll, Christen, v. Buggisteng begen Hhetrich 20
Schnekl, Anna v. Richten, Jalob Kläels stel, Fran
begen Verdacht der Hepener. 29 30.
Scheid, Anna, v. Widlisbach, begen Verdacht v. Ver¬
giftung hredersten Mannes, Re. 111.
Studer, Torena, v. Affligen, Beöng Krüdlis Fran,
wegen Kindsmord 1111 115.
Schbather, Jabob, gemamnt Lendigen, un den Adel,
boden, begen diebstählen No. 39t 63. 69.
Steiner stilliso Rötschmund legen Vordacht kinder
mord. 91


Seinen
Cathurma geb. Stilstehung, Stulis Frun v.
Rötschmund, wegen Ehebruch 96.
Schlgel
Ui v. Rüthi, wegen diebstähten 98. 9 8
1015
schnnd
Siklaut vn drurchen, begen Verdacht von
Ziebstählen. 9d. 99.
Sulsti
Sendicht, v. Riederborben begen Zunig,
nung ened unehel. Kindt. 108.
Schnider
Anna Sikland
Rubis
trau die alte Pfründerköchm im Stital
legen Veruntreuung. 112.
Signis
Melchior ab dem Säzberg, wegen Fenster,
diebstahl 122
Sara geb. Wägner deßen Frau Verhör
wegen ihrer Munnes diebstahlen 1236
124
Written, Anna, v. Jbreistemien, wegen Fider
übertretung. 4: 100:
de Tuaz, Jaguema, v. Vivis, wegen diebstählen de.
31
Terrailton, Jakobe v. K. Aubin, wegen d. Hu¬
verfehlers. 86
Votten Aicli, v. Urstellen, begen Siebstählen
96 99.
Dni, Jean V. Chalon wird auf eine ernstige
Cestur lodgelaßen. 1315


Steumier Jalob, v Butterkinden, begen 3. Herrn.
1
feslert 93
Stilsschang, Catlrina, v. Madnrsich, Stikli Stimens
wan, wegen Ehebruch. 96.
Deten, Eldbeth v. Leigingen Rudolf Külftelers
dran, wegen riebstahl. 122. 123.
Relieur Jean, geeannt Hand Räber vn Wiflitburg, begen
Vordacht v. Mord ansr Fran. 80
Kare, Margreth, v. Averten, wegen 3. Hurenseh,
lend. 112
Ronz, Logs, v. Orleans, wegen Verdacht v. Brund¬
stihtung, de 12
Stÿbi, Mungreth, v. Costrnh, begen Vesucht und
riebstahl. 132
Rolli Heinr zu Muhlthurnen, wegen Rehrnung seine
Bruderd aus der Anfungenschaft. 95.
Rive, mnancos un a Martin werd cnsturet. 131
Spreng, Hans, v. Lothlÿl, begen 3 zurerfehlers.
16
Stoll, Christen, v. Buggisterr, begen Shetrich 23.
Schnekl, Anna v. Rüchtre, Jalob Klüels stel, Frun
begen Verdacht der Hepener. 29 30.
Scheid, Anna, v Widlisbach, begen Verdacht v. Ver¬
giftung ihred ersten Mannes, dc 111.
ide
Vorena, v. Affligen, Beörg Fridlis Fran,
wegen Kindsmord. 1111. 15.
Schlaither Jabob, genannt eüdigen, un dem Adel,
boden, begen diebstählen N. 39t 63 69.
Steiner, silli v. Röschmind begen Vordachts kinder
mord. 91


Steinen
Cathurma geb. Stistihung, Stulis Frun v.
Rötschmund, wegen Ehebruch 96.
ehligen
Wi v. Rüthi, wegen diebstahten 98 9 d:
101
schnd
Riklund vn Brarchen, begen Verdacht von
Ziebstählen. 9d. 99.
Rulhl
Sendicht, v. Riederborben legen Zunig¬
nung ened unehel. Kindt. 108.
Schneider
Anna Siklaus
Kuhin
Frau die alte Pfrunderköchm im Stital,
legen Veruntrenung. 172.
signis
Melchior ab dem Säzberg, wegen Fenster,
diebstahl 122
Sura geb. Wägner deßen Frau Verhör¬
wegen ihre Munnes diebstählen 1236
124.
Tritten, Anna v. Ibeistimmen, wegen fider
übertretung. 4. 100
de Muaz Jaguima v. Viteit, wegen diebstählen dte
94
Terraillon Jakobe, v. A. Aubin, wegen 3. Hu¬
venfehlerd. 86
Votten. Sticli, v. Urstellen, wegen diebstählen
90 99.
Dni, Jean V. Chalon wird auf eine ernstige
Cnstur lodgelaßen. 131


Sidler Jofchi v. Siemtbald, begen Blukschand.
6
Wieniger Tendicht, und der Kirch. Rechigen
legen Riebstählen Ac. 6t
Werti, Pctor, v. Stettlen, begen Libstählen, de¬
24
Stäben, Hand wegen 3. Hurenfehlend. 116.
Niliesme: Darbeli, v. Montelier begen Köste,
wungen u. Scheltwort wider die hohe
Obrigkeit 49.
Widman
Christen, v. Trub wegen diebstählen.
50 54.
Wyder
Häem, v. Burhelen, wegen 3. Huren,
fehlers. 57.
Wönn
Sendicht v. Bößenstchlbÿl legen wieder¬
tünferischer Dect. 7
von dem Stald, Elrbeth, und der Vogtei Krandis, begen
Ehebruch, p. 105.
Ngnistorf, Rendicht v Großbÿl, begen dies¬
stählen 107 110
Wyshen
Hand Jarob, der Müller zu Riederbor,
ben u. Christina Sanver, seine Frun
wegen Zueignung ihres unehel Kindt 108:
Stÿer, Sicli u Sttins, wegen Verdacht der Re¬
stialitat. 14.
Mugnen.
Surn, v. Anrun, Selchior Sigrists Frau
Verhör legen ihnes Manned Aiebstählen
10
1232 12116
Warnen judith 1 Pregelh wegen Kindtmond 130
Stath, Jaabst. Pfaffran wind in seine Hennath
geliesen. 131.
oründer Christen, wegen 11 Hurenfehlens. 131


Zimtt Sönrich v. Simmit, wird zu steines Herrn
Dienst gebiesen. 326
Zimmerli, Eldbeth v. Lozlÿl, wegen Sthutstchand
d. 38t 39 110.
Zloÿgant, Vielenh begen Unthaten gegen
seine Mutter. 119.


Leguter.
Amne Triten 
folio . 4
nna Schnäll
2930
Anna Schmiid
41
Antharna do 626
21
69
Anna Hottinger
Andres dahinden und etzenstocf
90
Anna Tritten
100
6.
Bendicht Wienist hig
26
Benicht Ger
49
Darbli Gilichmi
69.
Bendicht Buchse
71
Bendicht Wörin ein töüffer
Baschi Wisler
104
Barbli lyb und gut
7 110
Bendicht Winistorff
118
Bendigt Salchl
116
Christere Andres folio
Christen Stoll.
51 54.
Christen Widme
Christen Genytzer
81 84 86
Ehrstma Fauri
6
Cathirin Muzohan
108
Christuck Miner



Elsbeth Kärh
Elsbeth Äschbacher
Elsbeth Zimers
Elsbet Bollinger
Ena Diseilliur
Esectz Gintispeoger
Elias Alenbach
Tna Kobel
Elsbeth Grat
Elsbath vor dem Waldt

Francon Blanden
Geörg Furze


15
3839 40
46
46
46
64.
80
97
105
74.


32








.
Hans Strang
Hans Graf
Hans Bucher
ann Aergo
Hans Wäber
Hans Ulrich Dülli
Hans Ulrich Dülli
Heinrich Fry
Hans Mülener
Hans Jacob Wyskopf
Zeyni Wyder
Hans Mentz
Hans Heinrich Herrzog
Hans Altshus
Hans Burger
Hans Räber.
Hans Mart
Hans Lorentz Elinger
Hans Meyer
Heinrich Kollier
Hans Heinrich Heidegg
Hans Jacob Wöyffer

Hans Hiltbrmnner
Juay Francoya zu Ca bonus Contann
Jacob Schwytzer
Jacob Bichsel
Faguima di bra
Jacobe Tooraillor
Jran Pilin
Jacob Lochenomner


13 34.
31 33
46
16.
46
464
50
53
5
69.
79
81 85
83
88
90
9
9.
95.
102
108
2
6
59 65
76
85
86
88
102






 dene
Uli Muggli
Uli Muggli
Verena Flückger genamgt das Gülframen
Herem stider
Henentz Twygart
Vrena Fry
d habel
Vi moser
Uli Griees
De Bärger
Uli Brentzigkohen
Uli Schlegel
Vrena von Asch
Urich Chisten


10 28.
12.
15.
3275.
4445
49
76.
79
81.
84
87 88.
94
98 101
101
1o5 106.


15.





In


under
in


