Angnes Kramerinf:2039.
21.
eni brado
Anna Küpfer
Anders payß.

37
Angneß Kramer
39.
Anna Petri.
42
Anna Bißwylerinn 6.
86.77.
Anna Silubser


2
2








2


Hans
Hänni ab dem
Bälp Berg.
Nach dem gegenwirtiger Hannss
Hänni, synem fürgeben nach ein 23 jeriger
unnd böser buob, so uff dem Sädel inn der kilchöri
Gerzensee erboren unnd teils daselbst, teils
aber by synem vatter Marti Hänni uff dem
Belp Berg erzogen worden uff yngelangten
bricht unnd ungezwyffleten umbstentlichem
argwohn hin, das er namlich den jenigen
diser tagen alss den 23. aug. ussert dem
Bolliger Berg inn einer holen und gassen,
genant die Lusseren, ann offner strass ge¬
fundtnen totnen metzgerknecht werde ermört,
umbgebracht unnd spoliert haben, gestracks sel¬
bigen morgens alhie inn der statt Bern inn
eines burgers unnd schnyderss huss (alwo er
sich als ein unbekanter anderfart bekleiden lassen
wellen) erwitscht unnd gefencklich yngezogenn
worden, habendt m. gen. hrn. und oberen inn ge¬
sessnem raht guot befunden disen schandtlossen
lychtfertigen buoben sowol diser mordttadt
alls ouch sunsten synes veruebten ergerlichen
lebens und wessenss halber alles ernsts exam¬
minieren zelassen, welches den zuo fürder¬
lichester erstattung dero beuelchs grad mornders
den 24. unnd hernach den 26. aug. diss 44 jars
inn bysyn unnd gegenwirtigkeit der wolgeachten
ehrenuesten f. f. f. und wyssen herren Mar¬
quart Zechenders dess kleinen, herren Jacob
Gerbers dess grossen, gewessnen gubernatoren
zuo Beaumont hrn. alten Andres Gottiers,
alten vogts zuo Buchsee, beidt vom grossen
raht, herren Abraham Sinners grossweibel
und etlicher ir gn. dieneren der weiblen be¬
schechen und inn volg gestelt worden.
da


2.
Da er maleficant dan neben angezogner schandtlichen
morden unnd einer abschüchlichen sodomitischen that (wie
man zu endt diser vergicht horen wirt) noch vill underschiden¬
liche diebställ unnd andere misshandlung mit unnd ohne
marter beckent, verjächen unnd mit der marter erhalten
hat, wie volget.
Namlichen so sye syn erster diebstal gsin, dass er zu
Wattenwyll in ein obergaden gestigen daruss 12 eyer
genommen unnd habe ihne dieselbigen alssbald kochen lassen
unnd gässen.
Denne habe er vor ungefahr 2 jahren bey Bälp in einer
weid einen stier entfrömbdet unnd denselben dem
underen ziegler alhier verkaufft, wie vill er aber
daruss erlöst sye ihme nit mehr in wüssen.
Glich hernach habe er synem eignen vatter einen grauw¬
wen mönch entfrömbdet unnd sye darmit nidtsich gfaren
unnd denselben einem schärer zu Liechstall verkaufft.
Zu Schwartzenburg bey dem alten schloss gut, mit
hilff eines synes gespanen so sich Hanss Etterich namset
bey Liechstall daheim unnd dissmahlen in kriegsdiensten
ist, sye er mit einem steckysen in dass huss zur thür
hinin gebrochen, uss einem trog so sy geöffnet 2 silberin
becher, ein sydenen unnd einen scharlatten rock endt¬
frombdet sampt 2 guldinen ringen, die becher unnd
ring habind sy dem wirt zum krütz zu Langenthall
umb 2 1/2 dublonen, die röck aber dem wirt zu Schwartzen¬
burg Hechler genambt, umb 3 cronen verkaufft.
Zu Erlenbach mit hilf synes gespanen dem statt¬
halter Regetz nachts in keller brochen, demselben daruss
4 käsen endtzuckt unnd uss jedem derselben 10 batzen erlöst
Abermahlen mit hilf synes gespanen Etterichs seye
er zu Wyll einem bauwren nachts in spicher gebrochen
habind aber nüt darin funden.
Zu nechst by Aarburg habind er unnd syn gespan
uss einem spicher in dem sy nechtlicher wyll gebrochen
2 bar hosen 5 lynlachen unnd 6 bar schuch genommen
so sy zu Aarauw einem buren umb 2 cronen 4 batzen verkaufft.


Babi Schnyder2.
Bläti Weibel
29.
Batt furer von Staßle37
Barbli Züricher, sunst Kreb¬
51
1
senen gut.
Bandicht conte, sonst geut
51
Conte Rentz
Banbli Büler
80.
Barbli Rtiß
Barbara Bux. 76
Buttihosen, Madlena, v. Zuhbÿl, begen Ver¬
dacht v. Siebstahl 95 22t 24. 84.
Grado, Anna, v. Stumpelgard, bied nach Hans
gebiesen. 21.
Bulliboser, Erbet, v Juhlÿ, wegen Verdacht
v. Riebstahl d. 22. 80. 84.
Burger, Withelm, aus dem Drisgen, wegen
Diebstahl. 23
Bochet.
sagues u. R. Pppolite wind exami-
mat. 37.
Binhi
Marti, v. Villingen lärd exammirt.
37.
Kammann, Hans, v. lasten, wird exammirt.
3y
Pubilon Lienhart, aus dem Ilstaß, wird era¬
munrt. 38.
Bock Martist. Hugenan.
werden exann¬
Dehodt. Dinbold, v. Insort.
eint. 382
Wacher Elsbeth un aßmünster
Bärtstchi Vernna, v. Commisbÿl, wenannt
Reßler Anneli wegen diebstählen
A 11
Kiler, Parbli v. Seeitbald begen Verdacht
v. Tor Veruntrenung. 52.



6


8
G
3
B.
2
33
8



6

3
2





Underthalb Aarauw syend sy in 2 spicher gebrochen, in dem
einten nüt, im anderen aber ein roth bar
5 bar schuch gefunden, daruss habind sy bey einem wirt
zu Liechstall 3 cronen erlöst.
hosen unnd
Zu Brattelen syend er unnd syn gespan abermahlen
nachts in 2 spicher gebrochen, habind in dem einten
auch nüt funden, uss dem anderen aber 3 wyberrock
8 lynlachen unnd 7 hembder entzuckt, diss alles sye
dem wirt zum schnabell zu Basell umb 4 cronen 18 batzen
verkaufft worden.
Von Basell sye er mit synem gesellen uff Rynfelden
zugangen unnd underwägs ein ross uff der weid ange¬
troffen, mit gefüert unnd dasselbig einem burger zu
Lauffenburg umb 18 cronen verkaufft.
Uff ein ander mahl unnd schon hievor mit hilff synes
gespanen habe er zu oder by Iferdon 2 ross ab der weid
entfrombdet, davon dass einte einem man zu Bleichenbach
dass ander aber by Liechstall verkaufft unnd uss jederen
sonderbar 36 cronen erlöst.
Item dohmahlen habind sy obendthalb Liechstall
ein kalben uss der weid genommen unnd dieselbe
einem metzger von Basell umb 14 cronen hingeben.
Im Sibendthall habind sy beid gespanen auch ein
kalben uss einer weid entfüert unnd by dem wirt
am Canderstäg daruss erlöst 12 cronen.
Da dannen syend sy mit einanderen in Walliss gezogen
daselbsten einem wirt bey den bederen 2 silberin becher
endtwändt unnd den einten hn. predicanten zu Richenbach
umb 5 cronen den anderen aber dem wirt zu mülinen
umb 4 cronen verkaufft.


So habe er mit hilff synes vorgedachten gspanen
unnd noch eines anderen, so ein pündtner, der aber
hernach zu Solothurn widerumb von ihme gangen, im
Zürich gepiet 2 ross ein stier unnd ein kalben uss
einer weid entfrömbdet unnd uss disen 4 stucken
zu Chur erlöst 50 cronen. 
Zu Meyenfeld habind er unnd syne gespanen uss
einem huss 8 gut thuchene röck endtzuckt, dieselben

in einem anderen stettlin ungefahr umb 20 gulden
verkaufft.
Daselbst dannen habind sy 3 sich gegen dass Tiroll
gekhert, underwegs uss einem spicher ein bar hosen
unnd 3 wyberröck endtzuck, die hosen zu Inssbruck
umb 3 cronen unnd die röck yeden umb 2 gulden wegg geben
Unfehr von Inssbruck abermahlen ein feisse kalben
endtfrömbdet unnd oberthalb Stein am Rein 15 thaler
daruss erlöst.
Abermahlen bey Stein in einem dorff oder fläcken habind
sy 3 oder 4 rüter so in Italiam gereiset angetroffen
denselben ein gesattlet pferd by nacht unnd nebell
uss dem stall genommen unnd in einem umbekandten
stettlin dem wirt zur sonnen umb 34 cronen verkaufft.
Da dannen syend sy uff Zürich, Baden unnd Brugg
mit ein anderen gangen, zwüschen Baden unnd Brugg
nachts einen spicher geöffnet uss demselben 3 bar
schuch 2 hembder und 10 lynlachen endtfrömbdet
welches sy zu Mandach dem wirt unnd sonst umb
5 1/2 cronen verkaufft.
Da wegg habind sy sich uff Aarauw unnd Soloturn
zu gemacht, underwegs im Soloturner gepiet, da
ihme dess orts namen nit bekhandt 2 feiss
kalben uss einer weid genommen unnd in burs
kleideren gan Soloturn getriben, daselbsten by
dem sternen wirt 47 cronen daruss erlöst.


3.


der engesagel is eg
Distehoff Geoeg un Alten Pfindt bind verbsten
Ae. 78 8t6.
Bader, Hans auch dem Seurenhorn, Verhört 80


10 b
Catchna inh ho¬
186
Christen Auffenacht
i9.
Pateyn Wenger
Christen Scherer22.
27.
Caspar 3t
sheb 
Clonde Poßdunig 36
Christen scherer. 36.
Christem Dazer 18
59.
Christen Mang.
60.

Catryna Wenger
52.
Christes Mann
82
cesuos Benei
81.
Cristes Styls
Christes Räsenman 32.
Cateyna Wenger unsgeat kuder
büchli
71 69
Cormandie, Jean, aus Prunteut. Verhör: 36.
36
Cheming, Claudine und Kurgend, Verhör 36
Chiliaz, Pere.
werdenerammirt.
Chemin, Jagues, v. Besort./ 38
Conle, Bendicht, genant Conte dens v. Jolli,
vohen, wegen Inzug 51
Conrad Hand und Buren, wird gammert. St.






1





6



aber an einem umbekandeen ort im Ammendthal
mit hilff synes ersten gespanen ein ross uss einer
matten genommen, daselb habind sy zu Lucern umb
37 cronen verkaufften.
Von Lucern seye sy hinder nider gangen unnd an einem
anderen ort im lucernerpiet ein kalben uss der
weid genommen unnd dieselb im lucernerpiet wider
verkaufften umb 12 cronen.
An einem anderen umbekandten ort im Lucernerpiet
habind sy ein spicher uffbrochen, daruss 2 röck, 4
lynlachen endtfrömbdet und daselb einem dorf¬
wirt umb 3 cronen verkaufft.
Denne mit hilff Hanss Megertz von Münsigen
ein rotbrecher mit wenig falben barbs, Hanss
Wolfen von Toffen, einsin heist Peter, wohne ober
thalb Wyll, ein lange persohn ohne bahrt, aber einsin
heist Michell, ob Steffissburg ein kurtzer dicker poss
dem anfangen ein bruner bart wachsen unnd
Hansen Wülss ab der Langenegg by Thun, auch ein
junger dicker kerliss syner gespanen, habe er
geholfen mit einem hebisen in dess hn. predicanten
zu Münsigen oder daselb pfrundthuss ynbrechen, dass
in dem gemach 5 silberne becher 2 manss kleider
funden unnd noch vill andere sachen, die in einem
bündtell, ein syner gespanen ihnen endtragen unnd
darmit darvon geloffen, das er nit wüssen möge wass es
alles gsin, die 5 bächer habind sy under einanderen
getheilt unnd dem 6. syn theil in gelt hinuss geben
syen hiemit von einanderen, einer hie der ander
dort hinuss gestoben unnd ihme für syn theil
ein tischbecher worden, welchen er dem wirt im
rhaathuss zu Undersewen umb 2 cronen 18 ben. verkaufft.


NB


4.
Er aber sye nit im huss gewesen, sonder habe hinder
den huss unnd ein andere under der husstür die
wacht gehalten also das er nit wüssen mögen wer oder
welche den hn. predicanten also tractiert unnd
verlest habind, er trauwe es aber dem Wolffen
von Toffen
Zu Riggisperg mit hilff synes gespanen Etterichs unnd
Wolffen seye er mit einer leiteren oben zu einem
saall hinin in dass schloss gestigen, daselbst einen
trog uffgebrochen mit einem schrotysen, worin sy 7 hoche
silberne becher, dess ir. s. pütschier, ein sammetes
schwartzes wamsell mit silbernen knöpfen, 3 sydene
unnd 4 gut tuchene röstliche röck, auch under einem
trog noch ein par hosen unnd in der kuchi 3 bachen
fleisch gefunden mit wellichem diebstall sy nach
Freyburg gereiset unnd underwegen dass schweinin
fleisch einem wirt umb 7 cronen verkaufft.
Zu Freyburg aber in der statt haben sy (wie er
vermeint dem wirt zum rössli drey becher
umb 16 cronen unnd ein sydenen rock umb 2 cronen
geben
Die anderen 4 silberne becher sampt dess ir. s. pütschet
einem tuch oder wadman vast mitten in der
statt umb 18 cronen.
Den überrest aber, alss 2 sydene 4 gut tuchig
rock wamsell unnd hosen einem ihme umbe¬
kandten welschen umb 20 cronen verkaufft.
Da dannen syen sy nacher Lossannen zogen, da
selbst oberdthalb der statt in einem ihme
umbekandten dorff, ein spicher uffbrochen, daruss
2 par mannenhosen, 3 wyberröck, 2 par schuch
endtfrömbdet, uss dem allem im Jurten by
einem eintzigen huss daruss erlöst 7 cronen 20 ben.
Alhie hatt Wolff ihne verlassen.


Dietrich Trachstel 272830 31
Benser Christen und den Koidgen, wegen Viet¬

stahlen 18.
Dirand, Hant Cenand v Munpelgend, wegen
Aubstahlen 18
6
Bortinen Sluria und dem Rischofgebiet, ba¬
gm Verdacht v. diebstahl. 67
8
Jup Karbarat Stirterthur, wegen Furg
na 16
g


Da dannen seye er und syn gespan Etterich uff Solo¬
thurn zuogangen und haben obenthalb der statt in selbigem
gepiet ein spycher uffbrochen, uss welchem sy ein guot¬
thuochin roth par hosen und wambsell, 5 wyber¬
röck, 2 par schuoch, 2 lynlachen entfrembdet,
wormit sy neben der statt durch nach Liechstahl
gewolt, aber oberthalb Liechstahl in einem dorff
sölches dem wirth umb 4 cronen 18 batzen verkhaufft.
Gleich underthalb Liechstaal bey einem eintzigen
haus in einen käller gebrochen, daruss gnommen
5 käsen 1 anckenballen, darumb voneinem
wirth in einem dörfli, darin ein kilchen staht
nit wyth von disem hauss 7 1/2 cronen.
Nitt witt von Aarauw aber in einem spicher gebrochen
by einem eintzigem huss unnd daruss entzuckt 3 par
hosen, darunder ein gut tuchins unnd ein wammest 4
käsen 2 lynlachen unnd ein anckenballen, welches
sy in einem ihme umbekandten dörfflin nit witt
darvon umb 4 cronen 16 batzen verkaufft.
Zwüschen wert unnd olten in einem dörfflin darby
ein kilchli oder capellen aber in einem keller gebro¬
chen, daruss entfrömbdet 2 käsen, 2 anckenballen
3 brott, dass einte brott haben sy gässen, übriges
zu nechst under Aarburg by einem eintzigen hussli
verkaufft unnd daruss 2 cronen gelöst.
An einem anderen ort zwüschen Zoffingen unnd arauw
in 2 spicher gebrochen in dem 1ten 2 käsen, 2 wiberröck
4 wyberhembder 3 mansshembder, im anderen aber
4 par schuch unnd 6 mansshembder funden.
Da weg syend sy abwerts gangen unnd daselb zwüschen
lentzburg unnd mellingen by einem wirtshauss,
darvor ein brunnen, dem wirt umb 6 cronen 19 batzen
verkaufft


5.
Im wider obsich reisen ob Murgenthal by einem
eintzigen huss in ein keller brochen, daruss 2 huss¬
käss, 2 leiben brott, 1 anckenballen gnommen unnd 
glich under langenthall, aber by einem eintzigen
hüssli, den einten käss unnd ein brott umb 7 batzen

verkaufft.
Dem herren zu Belp sye er auch voretwass zyts
mit einem hebysen (so sonst syne murer bruchtendt)
mit hilff synes gespanen in dass küyerhuss gebrochen
7 käsen daruss gestolen, davon drey dem schmidt zu
Toffen umb 3 cronen die übrigen vier dem wirt im
flösch umb 4 cronen 3 batzen verkaufft
Aber under zweyen mahlen tt dem aman Balsinger
glich nach ein anderen in spicher gebrochen, daruss
12 käsen entfrombdet unnd dieselben dem weibel
Fiess zu Wichtorff auch under beiden underschi¬
denlichen mahlen verkaufft.
Diss unnd alles vorgende gelt, so sy jederzyt uss
erzelten diebstälen erlöst, habe er alwegen mit
synen gespanen getheilt unnd dasselbig leederlicher
unnützerwyss verschlempt unnd verprasset.
Der hurerey halber aber hatt er anderss nützit
wellen bekandtlich syn, dan dass er uff ein zyt
eine so sich Lucei namset unnd oberthalb Thun
wohnet mit ihrer biss naher biss Basel gefüret,
mit derselben sich in hurerey begangen, daselbst
aber widerumb von sich glassen habe.


9 b
Elßbet Kamerßtorffer Jo¬
Ellshet Buttikofer 22
24
Rlßbet Hoffer.
24.
Elsbet Pfenninger
34
Elßbet Wugger
3.
Stiene Caio
71
estiene Jenan
38.
eda Visso.
38
Elßbet Brocher
62.
Elßbath Fipher
85 80.

Resbats Joneli
54 30.
Aesbits bitigki per.
Eeßbeth Gÿen74.
Elßbeth Wiechßlerin52.
Eyger, Uns, wegen Verdacht von dieb,
stall 10.
Peter, v. Hndli, wegen zrohworten
A. 15 16.


8
3
d.
33
1


8


NB


Wyters bekent er, das vor etwass kurtzer jahren
syn gewessne frauw Margret Farni, wegen
ussblibens unnd umschweyfens, inne habe verrüefen
synes
auch sich von ihme scheiden lassen unnd nach dem er
ungeuerdt vor einem monat synen nachfahren, ihren
ietzigen eheman gesechen vor dem huss sitzen, habe
er sich ins huss gemacht, einen halben
schlifstein
so er ungfert ersechen mit ihme uff die büni
unnd von dannen uff den soller genommen
denselben vornen zum tach hinuss gestürtz unnd
hiemit uff synen ehenachfahren werfen, inne
umb syn leben bringen wellen, derselb aber sye
dess grüschs gwar worden, habe im obsich lugen
denn stein in allem fahl erblickt unnd
demselben jedoch mit noht entrunnen.
Verners hatt er auch verjechen, dass er vor
ungfar 5 jahren daheim in synes vatters huss
er leider sich wider Gott, syn gesatz unnd ment¬
schliche natur mit unchristenlichen wercken
unnd misshandlungen gantz abschüwlich unnd
schwärlich zum dritten mahl vergessen.
Endtlichen bekent er auch, dass alss er
verschinnen zinstags, dass ist hüt 8 tag synen
langezyt gehapten insonderheit bösen gespanen
undenthalb langenthal verlassen, sye er zu allen
unglück zu disem vorgeschribnen metzger
biss
uff dem wäg kommen, mit demselben


sye


biss an dass vorbemelte ort in die Lusseren,
da der metzger voranhin gangen unnd al er
maleficant gespürt das der metzger woll gelt by
sich trage, habe er leider sich sowyt unnd
schwerlich vergessen, dass er mit einem knüttel
oder stuck von einem zunstecken (so er uff diss
böss endt hin grad eben zu vor in dem holtz
erwüscht unnd uffgenommen) den metzger
hinderwerts an den rechten schlaaff sölcher
massen getroffen, dass er für sich uff syn
angesicht gefallen, darby er es aber nit bewenden
lassen, sonder habe den metzger alssbald entwert
unnd mit synem selbs eignen wer zwen starcke
stich (wie es der augenschein mitgebracht) den
einten uff die rechte laffen, den anderen
in die lincke syten gegeben. unnd alss der
ermürte (nach disers schandtlosens mörders
bekandtnuss) sich geweltz unnd noch uffsitzen
wöllen, habe er ihme widerumb mit dem
wehr zwen harte stöss gegeben, deren der
einte grad uff die brust, der ander aber
umb etwass besser uff die lincke syten gegen
dem hertzen gangen, hiemit disen synen
geferten (der ihme doch underwegs kein leits
gethan) umb dess schnöden gelts willen den garuss
gemacht, also schandtlich ermördt, demnach
denselben spoliert, den todten grad an dem ort
ligen lassen, sich aber mit dem gelt darvon
machen wellen.
Unnd wo ihnne Gott der allmechtig nit in
dise schwere straff unnd band hette kommen
lassen sye syn fürsatz gsin uff künfftigen
erlenbacher unnd anderen vorstehenden herpst¬
märiten der vorbeschribnen diebischen stucken
unnd anderer begangnen schandtlichen
wüesten


6.


Containe, sean, v. A. Sippolit) werden epn¬
Distsher, hand uud dem Hlsaß. Immet. 37.
Buren, deat, u. Hodte, wegen 3. Zurenfahlers.
37
Ali, v. Langeun, geeannt Blaster Gundi
Slben
begen Liebstahl, M. 47.
Fischer, Elsbeth v. Neuerek, wegen Reiß¬
gelddiebstahl zu Muri. 61
8
G


wüesten verübten thaten unnd misshandlungen
noch mehr ins werck zusetzen, er dancke
aber Gott, dass er einmahl hierzu kommen
unnd bette Gott synen schöpfer erlöser
unnd tröster, wie auch syn gnedige hoche
oberkeit unnd demnach synen nebentmenschen
unnd jedermengklich, den er durch diss
syn
schandtlich verübte böse unnd epicurische
leb¬
wesen möchte beleidiget unnd geergeret haben
umb gnädige verzichung.
Uff sölliche syn dess vorgedachten Hanss han
Hänniss begangnen hochen schweren unnd
abschüwlichen misshandlungen habend
hochgenambt mghrn. unnd oberen schultheiss,
rhät unnd burger diser loplichen stat Bern
uff ihrem eid zu recht erkent unnd gsprochen.
Dass man inne dem nachrichter bevelchen
der inne obenuss uff gewohnliche richstatt
uff einen laden gebunden alss einen mörder
unnd sonst übelthätige persohn schleyffen, syne 
glider mit einem rhaat zerstossen, vollends
töden, den cörpell ins rhat flechten in
ein brönnend für werfen, zu bulver und
äschen verbrönnen unnd also synem woll
verdienen nach mit dem rhat unnd für
vom läben zum todt nach dem keiserlichen
unnd diser freyen loplichen statt Bern rechten
hinrichten sölle.
Disere urtheil ist den 27. aug. 1644 ann
imme erstattet worden.


13.
Srörg springer fo¬
Alodine Ceming- 36.
Sondim Crio. 36.
5478.
Brg Rishoen
Beidigkeren Luiia, und dem Sclreggrafenland,
bird mit dem Eid verbieffen. 13.
Bugger Eltbat, u. Ind wegen 6 Furenfahlers
31
Gio, Elunne aus dem Rergend 1berden era¬
Clandine und Besancon.) mnirt 36
Braster, Hand wegen 3r Herrnfehlers. 37
Bÿger, Hand Beorg, und den Freien Äntern
bird examiirt. 38.
Bürtner, Hand der Sastenmester, auf dem
Stort bei Stuhledorf wegen Inzegu
Zuebthehlere. 51.
Barbara, wegen 3. Hurenfeh¬
Boller
hers 60
Bÿen Erbeth v. Welsch Renenburg, wagen
Verdacht v. Hermrn. 71.
Bast, Hans und dem Kreistach. Verhör: 80
Bleitt Scklaus v. Aarbogegen, wird en
iunrt. 8t.


d


G
A.
2
33
8





und


6
4
2
Reittwuchens den 9. wynmanh
milt deren Vmbschweifense Battelbuben, Vor
menß steffen Wirt, unnd Petterli War¬
an
beilt uß dem bruntauter gebiet, so ennde
gfengtlichalher gefürt worden, uß ir ju beüelhe
duch mynen hochgeerten hrr alt Bmeher Halle
vom kleinen hrr Unrentz dick vom großen
hr Großweibel Sinder, zun byweßenetlicher un
Dieneten der Weiblen, Iun dem Strekh
mit ernsthafften worfen unnd betröüwung der
Marter eraminiert worden, die dann bekant
Wie Kolget.
Steffen Wirtbekent, Er habe uff ein syt, mit hi
nes gespanen vonn betort sy sich Christen gnanset
by Biglenstags uß einem keller(so nit versche
gsin zwen Leiben Brott helfen nemen,
Nit wyb vonn demselben ort, habe er vßenn
offenhuß ein leib brott enzuckt,
ernach habe er disen Petterli Warmer uor ung
vor einem halben jar uff dem Lengenbergange
troffen, Er wirt habe daselbst disen sungmer
den ameren Holfen Aenten, Narmer aber h
vffgeleßen,
So habe er auch under deßen uß einem hußitet
kadt, ein stuck luß, unnd vor einem cemmeinen
oppenentwert.
Ist auch deß letsten diebstals, so sy mit eianderen
zu Brüglen verbrächen, nochmalen gestend
wie eds hiefumb vberischlikte Vrkundt Vßrest¬
Er ist entlichen ouch bekantlich worden, das er deren
einer so hienorselb viert durch die Profosente
ginhen dngete 
elieshend en e
dorff widerumb behendiget, da dannen alhas¬
e ernte
n  
 de 


2x
ragen ndat
hrbe visen synen gesanen vor vnguer einem
halben har Vngefert Im Luerner Gepiet ange¬
troffen, vnnd sege sitecher die meiste Het, also Battels
endeneneht
 aenn 
Dem Hannß Niggeler zu Brügglen hun die stuben
sestigen, daruß ein par hoßen ein Tschoppen und war
strumpfentwent, sunst habe er mit wybers stelen
helfen.
en 12. wyumonat sindt dise zwen Buben ver¬
mog Rahthedels Iuntr Rennet gewißen, durch die
Profosen vff die Grentzen begleitet, vnd Steffen
dem elteren mit ernst fürbildet worden, im fahl
man inne zum hr g landt mer bestrychen, man hie
denhmalen mürs und alts zustanen geben werde.


8.


6.
Hannß Baum
Zug Lunkkamp
13
28.
Hannß Zunras diend
Hans Sefyß 20.
Hanß Bandtmarodr Landtsman 25
Hannß Langenmatter 25 26
28.
Hannß Bieder
Hanaß Setz der Töüffer 31
Hanß Groser
3
Ha Ulli Schäffer. 37
a Fischer:37
Ha Gehöttli 37
Ja Buwman37
Ha Walti 37
Har Ulli Schreyer. 39
Ha Gurtner 51
51.
Hannß Stuf
58.
Hannß Vögeli
81.
Hanß Lunpar von Buren
80.
Hannß Got
80

Hannß Bader
Hanm, Hans ab dem Ketpberg, wegen Stord
und Sodomiterei, d. 1.
Hunaenberger, Ulrich gement Sikiyer
aes dem Rügfausthachen, wegen zieb
stählen, d
Hürzeler, Murg. geb Leuenbenger, JavolsFrau
wird heimgebiesten. 123
Hüber Murgreth, v. Sur, wegen Vermitren
ung 135 14
Habener, Michel, aus dem Schwarkbald begen
Ziebstahl. 23
Hofen Elrbeth, v. Schaffhausten bei Burgdorf
begen 3. Burenfehlers. 21.
Hug, Hans uut dem Breidgen, begen diebstihl. 25t 38


3


d.
2
3
8




2
3
23


6


srntags den 8. ovebris 1644.
Ist Ullrich Auggenberger sunst gut
Bicknger uß dem Rugsomo schahenn,
durch menen Hochgeerten S. Landtvogt
Lombach vom kleinen, r Jacoben von
Begertz vom großen Raht, wie auch zerre
Großweibel Pumer, iun byßyu etlicher
ings dieneren der Weiblen, vffguge
langken bericht vonn Brandiß nacher, In
dem streff Curn mit zimlicher Mage
ernstwortig examiniert worden. Der dar
bekent unnd syn sach versprochen wie
volget.
erstlich seye nit mider denn das er zu weng
gebettet, vnnd sich leider so wyl vergeßen das
er dem hrr vogt zu Brandiß zum andren
mal vß dem Soycher etwas Kbens soul er¬
tragen mögen jedesmals alweg ungnari nit
entfr�mbdet. Daßelb dem küller zu Rüg
souer, vnnd funst einem anderen zumalen
gebracht Das er aber das doch iun den spil
gemacht oder darumb wüße war solches getan
noch das er Zemalen geholfen oder diebeschege
soanen ghan, wil er gar nit gestendig syin
Das habe Ime aber den weg hierzu gezeigt
unnd umb souil vanlaßet, das als er das schr
Hunli gedeckt. habe er gestehen, das die kez
Schwyn, daßelbst karn vfgeßen, und dann
so habe er auch edem hrr vogt 14 tag stäsgeben
vnnd S. Opß abgenomen, seye Ime aber¬
zulon worden, zeigt auch an ih er das lache
einer zhindlen ammacht und uff der 3 tag g
durch denn hußknecht verzagt worden.
Ar istouch gestendig ds er der hr. Predicanti
eich an de gehen
genomen, zeigt aber darneben an ersege


6x
ge ae

gales besachten
her
dorff uff hrn schwanders aum verstoßen
ge ett ha
 een eralhn
endngeng 
Do weil ouch mit gestendigsen, ich er keinen
gehornen einem gerüsen de synen von gu-
genomen, sunders seye zum der Rechnung die
er deßwag mit dem heeren vogt gethan, Ime
Dach 1 erstehen.
deßgleben, das er dem jr h Binder so etliche

keben gnomen, kunnd er und syne vomalen
Mitdiensten habmnlt nur einen purre und
denselbin imermenderen gnoßen,
loch vil weniger, das er den herre vogt zu
Brandis noch den hr predicenten zu Rugsame
Inn Anken, Holtz, keßen, noch anneren zug
nunsten beschediget habe.
ister ist 2 mulster vfgethagen: Vnnd
Vffbeschefhne Relation auch fürbit sy,
ner nachbarschafft uuff kein gute ken,
hur widerumb ledig gelaßen worde


Hohstetter Sudlena, v Siren bind orominiet. 3
Hürhel, Jakob, v. Hinderlÿl, bind auf eine Cens¬
fortgebiesen. 79.
Holther, Jnkor, u. dremtigen. Verhör. 80.


Jacob Landtsman oder Landtman- 25.
27.
Jacob Joß
Jacob Scherkenleib 3
Sehan Tormandie. 36
Saquis focket 36.
sesan sonternen 36
Jacob Ryff. 37.
Fehan Paptista Proson- 82.
88.

Jacob Schürman
50.

Jacob Holtzer
18.

Jacob Küntzel
Johanneß Wolfischbergr 76.
Jacob Zeiger73
Joß. Jatob soegen 3 Hurenfahlent. 27
Joneli, Eldbeth aus dem Geggisperg, wird
examnert. 80t 85.
Kramer, Agnes v. Sinmitbald begen 41 zuren,
fehlens. 20 39.
Küpfer Anna v. Sumisbald, wird verbom¬
nn. 27.
Kästerinann Christen aus dem Schloabenland
wird exammert. 81


d
2
33
32

3
8
6

3
2



6

Cachuolgende fersone
so dißeren Martin Maykt zu Stethler
Argwonischerwyßenapt unnd gfengfliche
hero gefürt, ouch ernstwörtlich examnniert.
worden den 20. novebris 1644.
abendt bekendt wie Volget,
Erstlich ketfbet Rameßtorffer, das sy zue
 bewuste thuch einem Kouffherren alhier
dem Casten gnomen, vnnd das vß gheiß
alten er aber sy habe es auch widerumb uff
den asten gelegt, wylen ein gwußer ma
selbiges gesechen, hat sunsten 3 kinders.
gandt mit dem Vierben noch schwanger,
Iht den 26. novembris mit ruten oßtgeschmeite,
Bbeteihnet, vnnd vonn Statt, vnd Landt
verwißen worden.
Madlena Rüttikoffer.
Midlhna Burtiketfor vonn Jutzis
hat keiner begangnen diebstelen bekantlich se
wellen, wil auch von dem so disen meeit gesten
len worden mit wußen, sunder seye vnge¬
nerdt zu disen Argwonischen Mentschenke
men, seye allso auch mit denselben alher ge¬
bracht worden, wil aber mit wüßen vonn ze
diebstelen, noch anderer boßten Gestelchoffen
odem ist disere wispersan uff ein s
She i es fae m


4
6
ot Mahle
Ven demergeet
Deste wybßperson ist ouch mit hiener vnd nach,
snngenden ats
gen hienon S. 40. allhie zun landt gsin.
Vnnd wegen domaligen bekenten Vntate
mit dem eidtvwißen worden, wil aber
nit gestendig syn, das sy zu den gerlagtenn
diebstalen geholfen, noch das sy darnonn
etwas wüße. Der jenige aber dem man auch
nachgeylt unnd doch entrinnen heiß Jost
seye ouch vß dem Lurernerpiet, vnnd Jra¬
anders sunst nit bekant.
Vre Egger.
Dißer ist abgeschribner Mania Meiller zief
bruder, vnnd vnder dem Cor erdappet worden,
gibt ann th abbemelte Elstbet Ramptzkoffer¬
ein Cuhme Kappen genomen, wie er denn
gestechen das sy eine gehapt, seye hienor ouch
Idtem zum bang geweßen, habe sich aber sicht
hero zu jeden syten erlich unnd wolgehalten,
unnd noch letstlich zu Rubißwyl gedient
Harobnermelte beide stieffgeschwüsterte sindt
vo hr g erkantnuß mit raten ußgeschmeitzt
B. bezeichnet, vnnd mit dem Eilt vonn zr g.
statt unnd kamlt verwißen worden. Den 26t
Meutermonat 162t.


10.


13.
Curia Geidigkeren
Korentz Scheyer.
18
Lienherd Sischen
8.
Comutz Steger
Levenberger Margreth, v. Rünchenbüchsten, Jakob
Hürhelers Frun bird auf eine gute Constur
heimgeliesten. 126
Longehamp, Hug, uud dem Jurgend, wegen Köster
borten 13.
Kanttmann Javob und dem Elstaß begen diebstählen.
Lannenmalter Hand und dem Plstaß) 25 26.
Ludi Jäggi, ans Schaffhuusen wird eraiirt. 36.
Ruth, Bilg, der Hutschmid, begen Eistendiesstahl 65
2
3
3


23


Lattyna Bintz.
vonn Zielibach
sagt seye hieuor zu Landtsthut vnnd alsi
auch schon zum banden ghin aber nit umb si
willen) seye doch alwegen ledig vßkomm
vonn den jenigensachen so disen märit
gestolen worden, wüße sy nüt,
ter jenige so dem Euchenmeyer syne sach
gestolen heiße hauß, seyen der buben
3 gsin,
sy weiße anders nüt angegeben weder ws
Herren gottier der sy zu Zutziegl exan
eimert bekent habe.
Dirselbs bekantnuß ist iun Grifft und
lichbet alß das sy wirhenen by Pinge¬
annel Murer zu Siel, ein Vnehelichki
erzuget, welches wann es noch lebte by
10 harenalt were.
denne seye sy mit wernhart Häteryler u
Vndmne Gottschafft das Ir man tochtsey¬
mit dem telben glych wan er ir ehman wer
doch ohne kilchgang hußgehalten.
So habe sy sich auch mit Hannß Mülli unnd ett
gwüßen wirnen z Burgdorff befatschlet
wo ey sich hinbegeben wolten etwas vffgete¬
seyen, daß einen worden sich nach meßen zu
verfüg, easelbsten dem tuhemeyer yez
Vnnd das synig zuentfroulden, welches da
ouch beschechen, vnd das gestolne Zug vff
Hannß Bürzels Böüw Büni getribt wordn
ebend nd vendt
ersen in geli


eer
ecte  
enne
geer
e
 
aegen 
ats 
ahtem habe gedachte Huptzlin, ein Boßen¬
Guben gut annß unnd zum übernamen
Ehrenschmaltz, vfgewißen er solle hrem Nach¬
veren Hannß Suter zun Spyher brechen,
unds yestoll
Item so habe sy vnnd hre mitgespanen, der
mergedachten Furtzlenen ein zwifache durate
Pfewechslen geben, darfür sy ihnen nir 50 fl.
getrichtet.
Eetstlichen ist sy auch bekentlich, das sy zum
Hannz Vutter grett, wann sy widerumb
us banden komme, welle sy es ihme dann wol
mach.
Den 26. wentermonat ist vorgeschlibne win
senen mit ruten geschmeitzt, b gegeichnet
vnnd vff ein geschworen Vrpheilt hin, vonn
hrg kankt unnd gepiet, mit dem eiltver
wißen worden.


9 b 222324
Madlen Ritikfer zo.
1a
Marin Müller
12
Margrett Louwenberger¬
13.
Maria Willi
14

Margret Huber.
Madlen Büttikofer 22 23 24
Michel Habener 23
37
Maria Zollinger.
Marx Paging 36.
Madlen Gospstetterin 37
37
Mariu Comet.
37
Margrett Tomett.
17.
Marti Bürki.
Marti N ein Korberbub vonn
1.
Bruntrit nacher
57 58.
Margredt Breidt
70
112 atyb Reß
73.
A Tana Wyß

Mania Schumander
75
67.
Märia Dantinen f.
Müller
Atiran, aus dem Lucernbiet, begen
Verdacht v. Diebstahl. 10.
Hans Jakob, vn Spindisch, wegen
Rothsucht de. 175
Mathi
Hans, v. Sompewward wird nach Haus
gebiesten. 206 386
Monen
Andres, v. Inthen wird exrmnnet. 38.
Mang, Christen, v. Schoren wegen Siebstahl
R. 50t
Mlarbach, Stiklaus, weren Verkrauf von ge¬
stohlenen Häfen. 62.
Mlam, Christen, bird eramment. 82


2


33
22



2


A Tschannen.

Damstags den 7r debris 164 7 word
Ufli Sschannen, so vonn übersehring wegen
ufgeschwornen tuls widerumb geferen
yngsetzt worden, biß das er syne glübigen
ontentiert, unnd eynen in g. hr: und
oberen gnad erlanget haben werde, durch
den hin Großwsibel Smmner und min
wenige person uff ein baunstarke c
mit einer filtßglept, widerumb vonete
destatt landen und gepieten verwißen.
doch Ist Ime, den flecken Gerumen, noch dis
nechstkünfftigen zinstag den 10. obuermali
monats zel und solatz vergünstiget werd





b


12
vitegentlche
Landt.
deabe
gernene
vneen
eeegen

nen e
auchszweyer ihr oml dieneken der weiblen
genen
lde 
Daslichen häbte er in seines hr haus im sahl alß

einem kaßten ein beidenen mandtelhabb
guldig und halb silberin hutbandt, wie auch
in sänschen hal gestallen und hernach der
enantel umb, e das hurzbandt wmrb jg.
d
und die Geischen fähl umb i s einem
schind knächt verkaufftc.

Es senne habe er noch i Birtzenfahl erwitscht, alß einer
kammeren und ihme daruß i paar hoßen machen
Lasen
Item er habe auch gesechen, das die Eißgenger durch
den sal inn das hinderstübli gangen, welchen wäg
bli er dan erlickt und alß demselben ein großbuchsen
entwent, die er dem gemelten shinder knächt
umb 1 gb vorkaufft.
So bekant er frey willig, das er aß einem sack
darin vilgeltt war und inn der stuben in einem
Jögli gelegen us einmahl 4 lb jummnt erwistscht
und sonst nit mehre.
Et ist auch bekantlich gereth zu haben, wan etwan
einmußgurten verhanden ware, wurde mahn
hr kauff darum finden weder umb die
buslichsen.
dernes habe er Eingelli schlingen genommen


sulauß Dtenz 8.


Wybers hatt er auch geständig sein müßn
das erden megten (so inne biß willen
by dem herren vleidel) getroubet mit eines
messer her geerstechen.

und alls ihme fürgehalten worden, d
er mit denstrichli dicken die manb
dme funden, auch by 4 l in batten
so bis ihme gesechen worden harkonen.
hatt er daselbe els dise fodin vsprachen
ob seye ihme ein theil von verertenthin
wegen geschenckt worden, das ihberighe
es deß herren tischgengeben mitspillet an
geroumen, da dach der einte tischgen
mistnammen daviel nit mehr alls
15 bz mit ihme vhspillt gehaben.
bekent, dr andef abergarmnd
und die will gedachter Grörg
seiiger witer nit bekennt.
soiso er den 15 januarii 1645
mit dem eidt von main gnädig
herr und oberen stadt und landtshw
worden.
111
Cargret Louwen.
berger, vonn Münchenbuchster
Jacob Bürzelers fröuw
Den 1. hornung 1645 ist diße uff
eingute Cnsur, der Bandenledig vn
nach huß gewißen worden.


d
e
poes
g
an e
en d
d
e nd n 
 
geben
Manra Willi
Ist den 26. kornung vonn daß 3 tag
Fälers wegen vonn hr g statt unnd
Lamlt mit dem Pickt verwißenn
wordenn.
Gud Lunckamp.
Diser ist ein burgunder und ob glych
wol er vonn ußgoßner lesterworten
wegen, licht rahtserkantnuß hat söllen mit rüte
Ist geschmet
unnd mit
dem kilt vwißen werden, so ist er doch
vff beschechne furbit myner herren der¬
vorrichteren der ußschmeitzung erlaßenn.
unnd einfaltig mit dem fült vonn er 9
stätt unnd landen uff obigem 26. hor
nung verwißen worden.


M. Cassar. 1. St. Mlästi begen verdächtigen Schläßetn
n Jestomenten. 2.


anguet Huber von Guhe
us der Grafschafft Lendburg etc.
Vber Hergen Gboßweibel Sinners an
gewente, ernstwörtige ex amination ist
befelch myner gn s durch hr Ulerichh
deß kleiden. Herr Abraham im Hott des
Großen raths er Großen obstadt zube
zweyen weiblen inghen dieneren diße ob
geschribene Huberin, so letstlich by der fr
von coffen im dienst geweßen, in dem
Sreiki thurn den 27te feb ano 1645.
nachmahlen mit allem ernst und betrönen
des marter edoamminiert worden, die dan
Ober die albreit sind dem hr Großweibel
Eigenden 7. galdtstuck irer frauenw
entweirt gehaben sekent hatt wie volget
astlichen alß kurzuerruckter syt die fre
uß der stuben in ein obergmach gangen
Die gli Negeli Gerten zu beschiten hab.
den schlüßel an irem tvögli vergeßen
Worüber es dan gangen und daruß 
silber stuck, etliche strichti und andere
dnken, wie auch eintheil müntz genommen
waß und wie vil ab das eint und andr
jetzo wüße sy nit, sy habe es aber alles in
einem schwartzen linigen Pettersach zu
gepackt und in des mr Aulandtshauß
am stalden in dem hinderen sälli in
einer betstatt zwüschen das bedt unnd
Denacht verborgen, da werde man
stran.
s ales fuden
sack
Den ber e e emnegese
geg genomen,
Vnd ds plechsig auch sohind zmefunden i
e e e e e





d
ae

san
e
 he
t e
ee
getechteg aen
 
et ene 
rn esihen
hilff der weiblen das ob beschribenegestolen
pntaenio e
nachgefunden worden, daß sestatt in nach
gren en.
5
Aos
Syhebr
 7f 18
Anstrickli dicken
14 p 8 b.

ei
Meilendischen dicken
1Begerischen dicken
Linernerdicken.
Pranken
sulber N.
4Gallerdicken
Einfiertel von einer
Insyner silber
4 dicken.
Promotiono f.
ihalb dicken.
talt

Der daaths befelch wys zwahr, das man dise
persohn, söllee mit zimlich marterhecken
sy ist aber wegen irer kunden bekantnus
und erzeigenden wertzlich zindens uff ihn
gnaden gefahlen, der marter einmahl
gelassen worden.


Petter Nagmer Jolio7.
n150
Petter Egger
Petter Stalder 37
62

Pseter Witschin
69. 75.
Peter Schmidt Bag.
80.
zuer Ssfi
Pfernnger Eldbeth v. Meiten, wegen dieb
shl. 24.
werden
Pagan, Marz ans Kurgend.
erammirt
36
sordung clande aus Jurgend)
Pryß, Anders und Kychenloÿl wird erannirt
37.
Petri, Anna und Befort, wegen Diebstahl Ac¬
12.
Phÿffer Huns, v Kogrlisbÿl liegen dies¬
stahl 66 61
peter, vn Aetendorf, wird ergen
Phisor
nirt. 80
Pienren, Christen und Sailund, wird mam
met. 82.
Proton, Jaan Baptiste, v. Thonon begen
Scheltlorten. 82



8
6
3
23


ß D Sontag den 35. martii ward lic
abgangnen raths befelch hievorgeden
Margertthubet ingegechwürdig
vorbemelter ingnethocherenden herren
und persohnen, mit zimlicher matter
fetigers examiniert und mit allem
ernst befragt, wie sy ibberbe wüßtes schefften
seye komen und wer ira darzu
geholffen habe, Ist aber gantz standthafft
verbleiben, daß sy ob die steffli neinal
ghm, sonder habe den schlüßel andem
trag funden und das gotbemelet gelten
uff einmahl erwiticht, es seye aber noch
domselben gelt das nug alls  strickl
dicken und das ander zu mäntz und e
dem allem nit anders, daruf wolle sy
Stet
die bekennte auch, das sy die bewüste
12. Bloben werch wso zugleich die sarh
nit rauff, sonder der frauben von Esffen
entwenthabe.



en

a
ee

gee
e
geen
ae
ven sle
etali
Stenn ter en
Amnen und andere persandt ime das jynigen
ab und alls er befradt worden werde.
anderen seyen, er müt v dachten worten,
zuuerstan gäben, das eryn gnädige aber
keit und die erbagkeit, dartoben auch
nyne und verstandt, daß er auch diße
worth vsbrochen, er wüßte es denen jriigen.
des lüffels danck die in uß dem shallen
werde eebethenhelffen.
Ist bekantlich des eosten punckens nämlichen
grort gehaben der landtamen unnd
sonsorten freßindt ihme das ynig ab
Wylf syn vatter jnech 13  erlogen
mußen, er habe aber syn gnädigs aber
leik gar nit gmeint, auch nit gret das
er es den janigen die ihne uß dem schallen,
Worck erbedten holfen des tüffels danck
Wüße,
Denne alls eo verschinnen bummers befragt
worden, wie es eino zu Rörg ergangen
und daruff zur beserung vermant worden.
er mit lachendem mundt in dise wordt
Ußbrolen, es were sonst gut das man inen
de statt anzündere, er wil diser
Borthen.


Ramddorfer, Flisabeth, wegen Siebstahl. 9
Rÿchard, Lienhart, und dem Sundgeu, legen dieb¬
stühlen. 18.
Ruhenacht Christen vn Rühenacht, bind begen Beld,
schulden verbiesen. 182
Siider, Hans, v. Steffisburg, begen diebstählen 25
Rening, Prere v. Pauntart, bird exammint 38
Reiß, Mathis, v. Sulthen: Verhör. 79
Siß, Darbli, v Luthelzlich, bird cammet 80.


2


worten gantz nit gestendig zur abere
seyen wohl etliche des gestellen der
droben die da underscheidenlich
dan es sölte krieg geben, so welten
tred
baldt die statt snamlichen barn dan
a
griffen und dieselbwohl gewunnen,
und obgleichwol er mit sunderern
einst vermant worden dieselben 
Wo nit allen doch etliche namhafft zemachtn
Ist er dahin nit zu bewegen gsin soner
ermeldet er wüße nit mehr we
sy seyen, Es seye wohl etliche mege die
soliches goet heigindt,

Eer wil auch nit darumb wüßten, das
ein unckristenlich wort habe darund
Lauffen laßen, noch das er gert habe, das
Schallenmeister ime etwas gestallen
oder dene so alda seyen, daß nitgebe
Was imen gthörs
Daß er alls das landtwenner andereg
Rurchtolff ein zyt inm vonnynen
Groben ungepürenden wotten abgehalten
und zur beserung vermant mit de
sonst werde es widerumb Inns Schallen
werck müßen domalen gret habe, 
der tonner (gott mit als d hieße
dame, sy sollen dahin habenet beßer
berdient weder er deßen laugnete
abermahlen staak.
Erist gestendig, das er synem vatter zw
reverenter heißen genommen, dieselben
zu underseiben gkaufft habe, das er löse ge
aber seye dem vatter worden. Ist auch nitab
das er syn schwöster geschlagen sy habe ursach de
zu geben, das er aber synem vatter so der
schwöster zuhilfkommen unnrymlichen bese
geben oder ds er denselben jemahlen byde
Arm genommen und vrschupft habe dab
zu bodet gefahlen, deßen will er abermahlen
mit bekantlich sein.


e

e
ge
gete
egen
gea
entege e
a n es ae
 zinstag den 1. marty ist dißer gefangne
Pider Egger durch dhieuor und wahlehren
gedachte herren her landtvogt Dubi und
r Großweibel sinner etc. aber mahlen
alles ernsts und vmog rahtzedels mit
zimlicher Marter in dem Strecki Thurn
exandiniert worden.
Und ist bekantlich grede zu haben es wäre
gut das man die statt Bern an zündekto
Will aber nit anzeigen, was inno darzu
verursachet habe, dan allein g man
Im ns fähler und sachen fürgehalten und
hrnüt zu solichen worten anreitzung
geben, Allß man aber von ihme wüßen
tellen, war die seyen die innt hierzu an
angereitzt habendt, hat er keinen wellen
samcsen, dan allein Wolffgang abblau
Ilo. sonsthand er hütiges tags durch des
hrn großen dienner zuruck
empotten, es seyen iren zwen die jnns
darzu anit gewißen, solche wort
gureden, namlich einer namst sich Hans
segel der Par,


Steffan Wirt holio7.
36
enung Wallanung
Susanna Zwyfel 35
Springen, Beoeg, uus dem Heßenland, wegen
Veruntrenung. 12.
Schnÿder, dabi v. Müctpelgund, wird nach
Hausgebiefen. 21.
Schurer, Christen, aus dem Slarggrafenlund
bind geschmecht u. nach hund gebesten da.
Schertenleib, Javob, wegen Unterpchandt Ab¬
eretung. 31
Det. Hans, ans Kentburg, ein Wiedertun,
fer. 31
Schäffer, Hans Uli aus dem Hinbach wird
examinirt. 5).
Stalder, Peten v. Steffikurg.
werden ern¬
Schären, Christen v Biberstem.
enet 3
Lorenh, u. Horben.
Schnidter, Hand su fethen
werden erann,
Schoßer, Pristen und dem Pstaß
nirt. 35.
Schreyer, Hans Ul, as dem Lengerberg wegen
gietstahl 39 l.
Stubi Hans, v. Bermntbÿl bind auf eine gute
Canser ledig gelaßen. 51
Stär Pater v. Steffikburg, begen 3. Hurenfeh¬
lens 65
Schmid
Ieter und dem Sellis soegen Pferddies
stahl d 69 jr 756
Schumacher Solania zu Maßmeister, wegen
12 Banrert 73
Schuchser, Verena v. Staffalbach, begen Eiderüber,
stratung et. pp 85.
Anna vn Staffelbarh. Verhor P: 86.


3

3
2



3 ychfahls ist er auch alles ernsts emen
worden die jenigen so da gredt hab
Wan es krieg geben wolten nüt die
statt Bürn suchen und dieselbs wahl
gewinnen namhaff zu machen, se
ob er glych bekantlich den salhes erst
hatt, das er uß dem Khallenwarch k
allso innerd jahrs frist beschehen, so
er doch keinen mehr innamen,
entlich bekent er auch, das alls geelae
maßen sy schwester geschlagen unnd
Alter vatter derselben scheiden wölte
er den vatter by dem kirti erwitscht
und (wie sy es das droben nams
on sich getschüpf, das deoselbszu sogn
gefahlt.
Ist zwöynal Lär und das driten
dem kleinenstein uffzogen worden
Dißer ist zu gnedig, doch wohlund
Straff im das Schallenwerck erkent
den 13 marty ao 1645.

Deß Ersten Er habe zu Brnnegg ein du
entwent, unnd zu Kungsfelden zende
Closter, wan Er den Becknch Brot
holfen abtragen, habe er alwegen w
Brots daruon entzuckt, vnd verstol


erners


1
ge



ach den 6
eene
g
eeen
eee a
eatenn mhe
en ee t
Vilweiiger man inne in derforcht gottes
erzogen, sonders allso im müssig gang und
gottloß daher gelegt, wie er dan vorg einen
Jag von Synen schalckheiten wegen mit
dem schallenwerck gezüchtiget worden, darab
e sich aber anderst nit gebehetet, den g er
iderhor syn fasterhaffes gmüt durch
müßig gangen unnd underscheidenlichboß zeiten
nach mehr ontag gegeben inmaßen B der
hr Hoffmr zu Rungsfelden denselben
widerumb gefencklich alsor geschickt
diemit dem shallen warck nach mehr
und wysers zu güchtigen, alls aller efelt
uff syn so wahl underwegs, als auch alhie
olcher
vor dem er großen albreit gethanebe
kont und hin uß ihr gnl befelch
donstag den 8 mar 1648 durch die er
Wolgrachten Ghoruncken frof fürl und wysen.
Ir han Nnlaus Kilbberger des fleinen uar
hr Hubeonato voeber deß großen raths in
gegenwirtigkeit hen großweibel Sinners.
und zweyer jr jr dieneren der weiblen
aufangk der gerangenschafft, her nach aber
n dem strecki furg epammiert worden.
hatt er mit uwohne marter nachvolgende
beste bubenstück und abschüliche mißhandlung
sweriechen und an der marter erhalten
detenengtenen
ene natensn
e
egegien
sih geshen
verense


1


9


en


eg
16


8.


land


Rtegor connnt v. Rhlingm.
Schurmann Jacob v. Sosonbyl.
Stüth Michel, stonst Schmider und den Rördgen


benden
zem
81.


Schannen, Uli, wegen Eiderübertretung
115
Sietrrh, v. Thorithuns begen Betrü¬
tenchtel
gereien, diebstählen dc. 27. 30. 31. 32.
Sestanna geb. Jbÿfhol DietrichsFran,
legen diebstählen, de 35
Maria u Sargret, aus dem Elstaß, ber¬
Tommet
den exammirt. 3J.
Tönli, Heini, und dem Schbarhbanld wird era,
munrt. 37
us, Darbara v. Winkertler, begen Verdacht
v. Kindtmord 63.


2


3
23


Denne seye weider war das er wor
olngtfahr in jaren inn einem
Woltzby Rüngsfelden gut Haspel
Willer gott ichn gesatz und mach
N3.
Batur er sich einmal mit unn
Christenlichem werck und unßsel
lung gantz abschüchlich und sheker
ergeser
Wyters so habe er auch uffein
1
by windisch in einer goßen ein
Meitli antroffen, so nit recht syn
sin
gsin seye
sonder ein Jörli Daselb haber bide
not zwengt und synen mutwollen
wort ihme verbracht,
um odierten habe er dem landtweiben
zur Küngstfelden, (wyl derselb
mit synes mutter ein handelgsan
Don 1doß wegen sy von stottung
and müßen) mit hilff syner
weyen SchWesteren SūsanaWn
Elßbet die er hierzu antriben
nachts wellen daß hus anstecken
sy seyen aberwyll man niton
His Ruch gsen, von irem worhal
abtriben worden.
von diebst�llen hat er anders
wollen bekenen, den ds et zus
Brnngg ein sielind im
kloster Rüngßfelden woner den
Baten das broth abgetragen mit
hin etwas daruon entzückt habe
Ist in mahl lohr uffgezogen.
Uff solche syn deß gedachten Joggli Müllers schwere und abse
mißhandlungen, habendt hochgenampt myn gnädig Herren
Oberen schultheiß Rhat unnd Burger diser zoglichen s
Bern uff ihren eidt zu recht erkhendt unnd gesprochen
Daß man ihnne dem nachrichter beuelchen, Der hn
Oben vß vff gewanhliche Richtstatt füren solle, Ihm
uaden vnnd von syner zugendtwegen zum es
daß haubt abschlachen. Demnach den Corperzu¬

bröunendt feiner werfen, zu Bulurk unnd asche
verbrönnen unnd also nach dem keiserlichen und
diser statt Bery rechten, vom leben zum todt hun
Disere Urtheil ist den 1. may 1648 an ihn
solle.
gtalet worden c


18
e


geee 
ee
ee d
ere nese
g een
se ret bersi
ntide
 aat s  
Wetywelbels schriben dem buben
in der habheck in synerstuben uß einem
tog so nit verschloßen und niemandts
aubden wäg gsin by den 20a
genommen und daselb und ein tanen
vergeaben, es seyo aber dem Buren
alles wider worden und sy haben
nit gwüst das es so eien seye, sonst heten
sy es lassen blyben, dan sy habendt
nit mehr begert genemmen weder
etwan 15 oder 20 hz.
Abrig diebstelen wöllen sy nit gestendig
insund gegendt an habend sich mit
sitlen erhalten,
 wie sy alß dem Schallenwerck gewißen
 habe ein großer weltscher der
auch drmen war und sy darzu an
meg be nasen
der ig gschagen
en salhaen
e
en e

e


Ulli Huggenberger, sunstge¬
8
mant Bickenger folio.
10a.
Drs Egger
11b.
hl schumen.
1
selber
All

Berenin Bärtchi
77
85
Verne Söntzer¬
Diso Elrbeth und Pauntert, wird eramet
38.
Noveli, vnnd v Tägerhelden, wegen 1.
Dietrichen u. Instrumenten. 56. 58.


2


Christen Ruffenacht
vonn Rüffenacht
Nach dem derselb eine Zyt le¬
von Geltschuld weg inn der 
fangenschafft enthalten worden
Ist er mit dem filt vong
Statt vnd Landt Serwißen.
Den 6. juni 1645.
ans Cunradt Dinc
von Munpelgirt,
Allß derstelbig uß ir g beueth
mynen Hochgeerten Sr Rombach
bywesen zu vogt Gleitschern
shin Hoffs, Zr Großweibel Sin
und etlicher Ir g. dieneren, de
13. Auni 1645. Inn dem Stef
dern mit und ohne Marter gant
ernsthafft examiniert worden.
Erbekent.
Das voretwas tag by Buchster t
syne hwren bestellen und anty
Betelbuben, dero d einte sich o¬
der ander Cuilliome namstent
ein gwuß Buren hußgangen und
sd nement al die lid
gehend, habe genelter bi
en hr keen rteit as
geengelich en syn den
von gangl
geberlich atend i
aen u eee
eten 
worden
umnb nit wühl
r nt


Diser bubist zun dh Schallenwerck er¬
kent worden.
Catryna Wanger, so sich setz
zum gnnamen Karthanen Namstet
uß dem krauchtalt sunst genampt
Luderbüchli.
Benüeßig ist dieselb durch mynen koch-
gerrten hu Rahlscherr Rintzen, zu gegen¬
würtigkeit vorstaclt, ernstwortig exam
minert worden,
Nach dem mann nun derselben vmb¬
stentlich fürgehalten, ob sy nit an ort und
kudt ußgelaßen, sy habe sich mit zweyen
brüderen alß Christen Christen, unnd
Bernhart Christenfleishlichen vertragt,
Hat sy diser worten noch vil weniger der
hat nit wellen gestendig syn, mit ver
melden, das sy zu lebenlang niemalen mit
zwegen Bruderen Zethan ghan habe.
Denne ist wraouch fürgehalten wordenn.
sy habe uff ein gyt grett, sy welte das
wann sya sunst nemants nemen wolle

das sy gott behüt vnß) der Tuffelneme
Aber dißzeigt sy an sy möchte villicht et
ws vß vngedult grett haben, seye Ira aber
nit mer Inwüßen, wan es aber beschechen,
so seye irn solches vonn kerzen leidt.


19.


Meelin Vurger 25
Sieth, Steffen und Ruuntant, legen diebstählen Pr¬
Warnien, Polerli, ans Panntaul, begen diebstählen, 7t.
Sinth, Cathoina 1 Jielebach, soegen debstählen M. 10:
Willi Marn loegen 3. Hurenhehlers. 13.
Wenger, Caltoma genant Kuderbüchli, und dem
Krunchthal, begen Verdacht v. Rlutschand M.
19 a0 60 69 p N
Sibel, Rasti v. Seebÿl, begen diebstählen. 29.
Wallanung, Simon, und Pruntruk, Vorhör 36 36
Stälti, Hhand, und dem Plstaß wind eramment. 37.
Weltel, Hans, und dem Sundgan wind eramment. 38.
Stuchsler Jdbeth u. Odelhesten, begen diebstahl 52
Icter beÿen Reißgeld diebstahl zu
Wi
Muni 61
Sunder
Peter vd Schüschen, wegen Sißhandlung.
66.
Walen
Heini, v. Kisten der Schneider, wegen
Veränderung v. gestohl Kleidern 68.
Wolfispenger Johannes v. Randegg, ein Beiger,
bind fortgeliesen. 78.
Sÿß, Sirein, Jarob Herhels Stieftochter. Ver¬
hor 79


23


as Christen
Christen Blaßers halber vnd H
Pfellers, deren sy durch da schy
von Aütheltli anclagt wird, gibt
sy fur sy habe selbiges, dan hieneh
Burgdorff angeben vnd bekent,
sy ist auch gestendig esshiener 
haren deß dem Bergdorff S
mit dem Eidt vewißen werge
habe aber denselben niemaln
Abertrett.
Siberhar aber, das sy alhie Isgehen
und eultlich verwißen worden, habe
sich merenteils zu Aschlißen
ferner Gepiets, by einem alten
und frouwen ufgehalten, bis ers
etwas zyts, das sy ire muter besucht
wider uß dem Landt wellen sey
sy ergriffen worden, es seye i
aber ouch von hertzen Leult, vnd
nit gsinet, das es so übel gefeltsi


genngr e
crmination
Alß dan hieuorgemelte Patrgna
Sengerfeschis
Alß dann yschines samstags mynen gl h¬
gliept und genallen, herren Gleitßhir
Kirchenangefeuelchn, die draben srhaffte
Zatryna Wenger, beclagter Blnkhandt
halber, mit Zimlicher Marter zuexam¬
mnieren, Ist solches nochselbigen tags
formaliter
Den 14 junii brichtet worden,
Vnnd hat somelte person vmb sauil an der
Marter erhalten, das sy der angerlagten blut
schandt gantz unschuldig, dann sich mit denen
Graßnamseten zweyen bruderen zuma¬
mens Christen, weder mit dem einen noch
anderen Ir lebenlang namalen fleischln
sotrapt habe.
Is habe ouch filt dem das sy letstlich alhie
mit der Ruten gehüchtiget, vnd mit
dem fult serwißen worden, niemalen nüt
bößes getan, denn das sy hehunder den fültf
Vbersechen, ih seye zra aber von Berchen
leidt etc.
alß sy ire muter besucht
Vestere Tirnen ist nochmalen, von hie¬
vorbekanten Fäleren und eidtßüberseche
wegen vff verhoffende beßerung, mit
Ruten Vßgeschmeitzt, dem B. bezeichnet, vnd
Vff ein gute starke Censur hin, vonn
ir 9tn statt und land eidtlich swißenn
worden Den 17. junii 1645.


20.


 in aege ser.
sels fran, wagen biebstählen etc. 35.
Zollinger, Mari, v. Anrburg, wegen Hürrn,
schlon 5s
Znricher Trabura, genannt Krebstenen, v. Mühle
lch idleg gelßen d
Genden, Marra, wegen eiebstahl. 56
Zißbÿter Anna v. Rußlÿl, wegen Tiebstählen
Ao. 60.
Zeiger Jakob, aus dem Sendgau wegen verdächti¬
gen Diebenenen. P.


Ananes Cramerin
von Sumitwaldt,
disere ist vonn deß vierten zurenk
derswegen mit dem fült von J
statt unnd land verwißenn worden.
Den 25. julii 1644.
Uff Samstag den 2 uli
As Ir gu beuelch, sind Nachwolgere such
mynen Kocherenden S Buwherrt
zun gegenwüntigkeit h Ha Jacob
rechennß, hin Großweibel Sinner
und etlichm g. s Deineren der Mi
len, Nachvolgende personensteils mit
teils aber ohne Marter ernstwortige
miniert worden.
Hans Matyß von Mumpelgart
ein junger bub, so von fronwben
nen alhar geschickt worden.
Alß derselb alles ernsts befragt worden
ob er nit auch der daestelschafft deßen
Argwönischen vnd diebischen Gefinkts, son
Im einem Kolzli by aimpach funden n
Baterbek was er gusentlich fur Vesone
habe,
Cad derstelb bekent, Ir seye schon hiene
zum anderen mal, mit derglychen u
schweiffenden bäkelbuten alhie gfenklich
gelogen unnd alwegen mit einer guten
Anhur wider im syn heinat gewisen
worden.
Was aber das abgemelt eliebische geseit
so man ime fürhalte antreffe, kenner
dieselben nit, seye ouch niemalen zur
Gestelschafft gsin, und habe keine andere


geend geste
Vetteren, die mit Ime dem Almußen¬
e annse
worden.
Wil also keiner diebstalen gestendig syn,
dann allein habe er vff ein syt, Inn einem
dorff, ein ystenen pfal oder statwellen
entfrombden  saum habe ime aber
denselben stracks wider abgenomen.
Ist das erste mal Lär, das ander mit dem
kleinen kein uffzogen worden
Ist durch die battelvogt mit Ruten
geschenritzt und nachhuß gwißen worden
Babi Cchuster Vod Munn,
pelgart nacher, so man ouch vonn fron¬
Wenbrunnen gfengtlich alhar gfürt.
Disere meldet, sy habe sich nun drey Minter
zu Rumsperg zi ampt Bippmit Spir,
nen und dann alwegen den Summer
mit Schnyden, Almuden häüschen und sunst so
gut alß sy können erhalten und habe letst
lich zuhalten geschnitten, daßelbst ein
syn gältli verdient, wie sy nun nüt nach
gemelter irer bespden, inn einem Holtzli
hievorgemelt, etliches diebengsindt sohnen
hauß gantz unbekent) angetroffen, und hnen
etwas zugsfeil gebotten worden, habe
sy svonn denselben die Gippen so sy an¬
trage und deren gantz Mangelbar gsin,
vmb 14 k. gekaufft,
Ist mit einer guten Consus nach hußge¬
wißen.


21.


Ann Frado, ouch von
Mulpelgartnaher.
schghen bekent disen sy halese
etliche winter drußen umb st goh
vffgehalten, vnnd dann alwegen dem
Summer hun disten landen, mit shyg
aren ufleßen und bätlen sich erneh sigt
auch us irem Gippen lack fürgeren
ein dlein nebentseckeli, darin sy lange zih
ein duraten verborg getragn, dieselbes
habe sy vnlengst zun einem dorff gencht
let, oder versetzt, daauf sy denn mig
dem jenigen so sy ihnn der arnt verdent
vonn etlichen mann und wybßpersonen s
sy augfert, hun vorgedachtem soltz angete
dnd für diebengfundt angesechtn. 2 ober
Lendisch Rük umb 36 b 20 ellenfu
p 9 bz und ein Gippen umb 14l
gekoufft, der meinung sy wolte den
einten rof widrumb verkouffen und die
Zueßen darumb kouffen,
Und ob glychwol disßere zerey Wysbeld
zur Marter gefurt, und ihnen dormit uff
Oferst getöüwt worden, handt sy doch
nit wellen gestendig syn, das sy weder d
diebisch Bsindt, von denen sy solche Sachen
gekaufft, noch den vorgemelten Buben
gekent, oder Jemalen Iun hrer Rest¬
schafft gsin seyen,
Erstere Zwo Personen, wie ouch der vor¬
gemelte Bub, Battend vmb Gnedige
Riberation mit fürwenden syen dluch
das kruegßweßen deß irem vatterlandt
vertriben worden. Wellind aber wierun
dahin koren.
ge e



er
Elssbett Büttigkoffer von Zuotz¬
wyl, ein junges meitlin
siderhar
Diss vermeldett das syn vatter Niggli Büti¬
kofer zuo krieg zogen und daselbst gebliben,
habe es sich mit näyen erhalten, bis erst un¬
langest das es kranck worden und dem almuossen
nachzogen, seye es zuo einer frömbden hrn.
komen, mit deren es gan Bümplitz gangen,
daselbt habe sy innss heissen uss einem bu¬
renhuss 2 hemden nemmen, seye aber grad
drob ergriffen worden und die fr. entrun¬
nen, sunst habe es nie nüt böses getan,
bitet trungenlich und weinend umb ver¬
zychung. vide ännefür


Madlen Buttitoffer ein
fräch starks jung möntsch.
Petzgemelte Madlen Butikoffer von
melt Elßbets Schwister, gibt für es si
zu Bumplitz hma beschnitt gsin, wirse
schwester yngezogen worden, wie e
solches Vndman, habe es sich schuer wollen
annemen und frag, wy es vfalt habe
Dem kommit die Proffofen undse
Ins auch mit, da es sich denn gutrelli
yngestelt. Dißsers mentsch ist zumbh
Angwonig, hat sich aber wyklöüffg in
sprochen so gut alß es können.
und
is Möntsch, das vorgemelt syn Schwester
sindt ouch Cinsuniert Zur beßerung
und nach zuß gemant.
Allß gesterigl tags den 22. aug
1645. vß In g. beuelch, durch angee¬
Hochgeerten S Rahtsherren Lanbacht
Herren Abraham Sinner, geißweibel
Nachgeschribne 3 Personen, gezigter die
telen halber, frustwortig exammit
worden, habendt sy sich darüber vor
dermaßn entschuldiget vnd versprochen
Madlna Rattikoffer
von Jutzwyl.

f Man
Disterr soshetz necher alß zun Jarsfah
mol
schon zum dritten, alhie zum gfenftlich
yngezogen, und erst vor einem monn
offen geut dcher ndem


zushalen alese
ern
lind alß uff Ulli Murers uß dem Lindental
worden.
kelagen hin sy befragt, ob sy mit sampt
herr Schwester demselben nit Jnnß huß
brochen, vnd daruß 13 ellen wellligs tuuch
Ein fnolenbenns fürtuch ein nideren hut
vnnd ein Beust luch, deßglychen vnguar bÿ
3. B. an gelt genomen,
hatt sy seinlicheß gentzlich vnemet, mit ver¬
melden sy vnd Jar Schwester, Habind by Tor¬
berg ann der straß, ein gwüße frombde
frouw, vnd ein Man antroffenn Mitsampt
2. Kinden antoffen, der Mann namste
sich Geörg, vnnd die frouw Anna Patryn¬
eyl

geemplint stetz mit Geißen und hre nnst
wolbekant, vonn derselben frouwen
habmilt sy und hre schwöster uß dem gelt
so sy by znen ghan, vnd disen Semmmer ver¬
dienet, obgescheibne Sachen koufft, Namlich
Fyelie Madlen by den p ellenhalb
Müllin tuch, die ell p 52 fl unnd ein
ell gantz willigs umb 5 lz.
hre Schwaster aber habe gemelter frn
umb das fürtuch zalt 24 bz und das benst
stuch und umb den gut aber 1 bz.
Ob aber solche sach uß Ulli Murers huß
komen wrüste s nit
uh
sy wil nit gestendig syn, zu den Henrg
osy gfang gnan gret ze haben, stuck der
Pfister zu Senring seye ire 7 l schuldig
man sölle nur mit ira dahin sy wolle es
alles wide erstetz.
Noch vil weniger das sy uß deß Blanckenhuß
zu ostermundig, vor etlich wuchl ein
mantel und andere sachen entwent habe.
Wie Ine aber fürgehalten worden.


23.


dy gibt für Baschin Bucholter ein mulle
knecht von Marpach, so hetzt ihm feyben
piet wone habe Ira die Ehe vers¬
vnd ey daruff geschwengert.
Wilhelm Burger und Meihel
Habener, der einte vß dem
Beyßgouw, der ander ab dem
Schwartzwaldt, swen Junge Vul
Bekennendt, sunderlich der einte ge¬
nant Wilheluoe habe vor disem, zu
Schöfftlen 2 jar den Ren Schrgen
gehütet, und alß er etwan 8 tag vor
Irer gefangenschafft, disen Michels
auch zin Lurernermiet Betlen gangn
angetroffen, vnd sy entlich by ober-
hünig zu einem Deren Huß komn
Da niemandt anheinsch gsin, seye der
Michel zum Fenster yngeschloffen, die
Eur geoffnet, vnd habendt demnahn
der stuben uß einem unbeschloßnen Trot
2 Ellen eyung tuch gno, der eimun
deß einten soten(sosunst gar zereißli
mit zuuerbeßern, seyer aber durch den
Buren darob erdapt, vnd also durch de
Freyweibel gfenklich alhar gschickt word

sy sind ouch nit gestendig, das sy uß der
Gfangenschafftbrecht wollen, sunder w
sy mit einem gwüsten Nagel den syhn
strauw funden gemacht, habe nit sy mit
getan, inen darmit die zyt zuuerte
iste zwen Buben söllen söllen durch die
Ratelvogt geschmeitzt, und durch die
Profoson vff die Brenhl gfurt wer


ronteta 
 nesheen
dooff
 hesaen 
nd en eli
n ar dald
sic asten wd
Sle audigseser
alls dieselb vß In 9. beuelch, den 25.
Aug mit dem danyßen gefeckt und
Jra�ber da nechstmorgende noch fürgehalten
worden ab sy nit alhie zum wyßen  et-
lichs einig aschir gestolen, sy aber weder deß
ein noch anderen gestendig syn wellen, ist
sy ihr 9 altereit ergangnem beneth nach zun
das schallenwertt geschmitten worden.
Elßbet Pfenniger von
meilen uß dem Zürichgebiet.
alß uß hr g beuelch, dißere wgyßp erson,
so verschinen zintags etwas er) gestolnen
kleideren und Lynwacts alzar zun die staff
teil getragen, darüberhin aber an der Matten
Erwißt vnd gefengklich yngezogen, durch
mynen hochgeerten Herren Schuldtheiß sanner,
Im bysyn herren glütscherren zum Hoff
Herrnn


24.


geren Großreibel Sinners, vnd etlich
angner guedly Herren dieneren der 1
len, verschinen Kamstags ernstwortigen
ouch mit zimlicher Marter exammerse
befragt worden, wer die jeiigen perse
segen, die ira diß gestolen zug mis
gabe) zuverkauffen ubergeben, ab sy
elber zum diebstal geholfen, vnd mit
elben nun ein iyt lang uncherzogen auch
wie, vnd worumb sy zunß landt komen, und
weg sunst hrr begangenschafft seye.
at sy anders mit bekennen wellen, vnd
sy pshmer tagen, mit Iren 3. kulderen
dem almußen nachgange, komme sy nit wy
vonn dem Hoff Beitenwyl zun ein kl
zu zweyen Wyberen die daßelbst geuren
sy keine aber die selben anders gantz mit
wüße ouch nit wie sy zeißind, sy hali
Wra aber vermeldet, wie das sy an einem grens
ort nun ein syt lang etwas jugst zu behaltn
geben, sy battend syn, das syhnen daßelb e
gan Bern trag, etwan einer vmmentege
nachfrag und berkauffen laßen, sy müst u
lon daruon haben, syen demnach mitem
anderen gan wrunstem übernacht gangen
Vnnd also vonn einem elorff vnd Hoff gen¬
anderenf verschines suntags kömmelt d
dachter Wyberen Menner zu Inen, und
Vmalde der einte, Er muße zu Krieg, aus
söllen lugen, es sy das züg verkauffen de
er müße gelt haben, also das sy sölches g
gereicht, vnd Ira vbergeben, An welchem b
sy es aber behalten ghan oder wie sy daßes
vberkemen seye Ira nit bewüßt.
A sy aber seye nit über 8 tag by inen gsin


pfangen


wie sy nun mit dem Büntel inn die statt
kommen und einer ummentrageren nachge
fragt habe ein frome, die ira aber unbekant,
wa zu der alten hirti an der matten gewißen,
es seyen aber die bemelten zwey Wyberselben
tags auch zun die statt gang, uff das sy gnadt
deltrnfhe kend,
gres tunß und wandelß halber, hat sy vermeldet,
das vor unquar 7 haren ihr manns Hannß Frytag
genampt von Stoffistburg, vnd ey drußen
ihm zuruspiet miteinanderen gedienet, daselbsten sy
einanderen genomen, hernach zu Steffißburg
de kilchenrecht getann und syen daßelbst ein
syt lang zehuß gsin, biß verschinen Summer ein
har, dh hr mann s ab einem awsoboum zu todt
gelallen, dla sy denn siderher, Mit den Iren
vberlaßnen deyen vnerzognen Kindn, dem
almußen nachzuchen müßen tc.
sy ist einmal lär ufgezogen worden.
Act 4 8o 1645.
Distere, Nach dem sy nochmalen mit Iun¬
licher Marter, einmal mit dem Kleinsten
und d andermal mit dem 50. pfündig stein
ufgezogen und exammnert worden. Hat man
bruolchenwegen irer zantnegkigkeit, vnnd
unworhafften fürgebens iires mannß und
deßelben toelts halber) mit Ruten vß¬
hmeitzen und mit einer fultsglüpt vonn hrg
statt und land sowyßen ze laßen,, das ward
aun hraerstattet den 4. octembris 1645


25.


Hars Larhnen Caile
genmater uß alem Elstaß und
Hanß Hug us dem Beysgöüw.
Bbauelh hr gf. sind durch mynen sogen
ten h rahtheeren Bitinn s d
Ihm koff und sr Großweibel Sinm
Dise 3 bubenso man von Münsingen
nacher gefencklich alhar gfurt, vber dem
diebstal so zu sütling beschehen, frnst
und mit einfalter examiniert worden,
Abend aber nitzit bekennen wollen, das
sy weder darzu geholten, noch darby Ihm
sy kemmnlt ouch die Jeing so den dic¬
val begangen, gantz nit.
Allein hat Langenmatter bekent, das
er zienor im Buggesperg, ein halben lih
vnnd vff dem Lengenberg 2 Leibende
vß einem Offen gnomen.
Den 29. octobris 1645 ist der landtman
und ug, mit einer guten Censur led¬
gelaßen, vnd durch die Proffoßen vff di
Grentzen gefürt worden.


worden.
uff besche¬
en anzi
so hah hi
Gallenwerd
jusol.


20.
Hauß Langenmatter.
Nach dem derselb, mit Hieuorgeschrib¬
nen synen zweyen gespanen, vber beschechne
examination, hat sollen ledig gelaßen werden,
hat der Schallen Proffos Inne gekent, das
Sr schonn zieuor einmal vonn Schwarzenburg,
ca andermal von Chuu Nacher, hun da
Sehallenwerk geschickt und letstlichen da-
selbst ußgebrochen, Deßwegen in g zuf
mynem hocheren in herren rahtsherren
hellenberg beuolchen, Inne Vner Zeepam¬
mineren, das den znn bysyn hr. Nielauß
Willadings hr Groweibel Sinners etc.
Den 29. octombris beppechen und hat der selb mit
und ann der Marter bekent, wie volget.
Erstlichen bekent Er wie hieuor) das er vff
ein zyb zmn Buggisrerg, zum fenster uß
einhalben käßi vnnd vff dem rengen,
barg vß einem offen, 2. teiben Brot
genomen
denne vor vngenar 2 Jaren, seye Er mit
hilf zweyer syner Gespanen deren der
einte sich Hanßli geder ander Fridli gnamstet
zu Ringlißwryl nit nüt sonn sigriß
wyl, Nachtß Iun ein Keller brochen, vnnd
darus ein Käß entwent,
by Vnderserwen, mit hilf obstadt, haben
sy mit einem Meßer, ein koch hnn die sin
Spycer Cüren ghouwen, und daruß
Iman keßen gnomen,
aber im Guggisperg, haben er und syn
Ehrspan Hanßli mit hilf eines mannß
uß dem Niderland dem anfange ein rot
Bäntli Wachsten nachtß mit einem


Seteen sichelichen
vnnd daruß gnomen ein VyderRach
ein Ghippen, ein willig Par Hoten¬
zwey wyberheimli, welches sy
rumb den Batleren Vkufft, vnd hah
E zu synem teil it empfangen.
In Nideren Simmental, vor einem
Jan, seye Er vnd obgedachter Mann sei
Ge¬
soan, Nachst zum ein Seyder bechn, de
auß 12 par Schu genomen, dieseben
hin und wider widerumb verkaufft, un
ime zu synem teil zwen guldin worden
Zu Rigoltung mit hilf abgenanten
 Keller
Mageß, seye er zun ein sph gebrochten,
brochen, 4 Reßen daruß guon, welh
sy hmn ein schiier veborgen und nacht
nach geßen vnd vbrucht,
zu Müstenbach aber mit obstrender hu
sinzwen Spycher gebrochen, vß dem
einten 4 wyber röck entwent, und et
lichen Bettler Wyberen vmb 2 F. vorkeft
daruon ime der halb teil worden,
Uß dem anderen heig sy 4 par sih
guon, dieselben selber behalten vnn
brecht.
Mit dem ustbruch uß dem Schallenwes
es also zugangen, es habe ein mann der mits
den anderen ouch ußgebrochen, mit einem Benltaggen
den sy zuuor zun der statt gefunden
Ghenachveren geöffnet, seyen mit eine
uff Belx zugangn und ein ruchstenschih
Belp, Haben sy mit steinen einandere


een e
ggeeat
mit den keme
aen dn 
en ge mah
Si itengseat 
art mit dem füdt vonn ihr g statt und
handt verwißen, vnd durch die Proffosen
sli rige gelit en
Decob Sot.
Ittonn deß dritten Jurenfelers
wegen, vonn Ir 9. Statt vnd Landt
verwißen worden,
Den Kunte von
Sumißerglt,
Ist glychergestalt, von jr g statt un
Bandtschafft fultlich verwißen.
Caspar Ott von St. Blasi
ab dem Schwartzwalilt.
Kinder dißem hat man etliche verdechtige
schlüßel und ander zestrument fnd, alßer
aber, durch menen hochgeerten Sr Rahts herr
Kilchberger, hierüber mit zimlich Marter
examiniert worden und nüt bekennen wellen
haben uß Jo g benath die Proffosten zuue
uff die Grenzen gfürt und uß dem land
gewisen,
Act 14 Janiuarii 1646.


27.


3.


Dictris wahen.
Honn Brschiß
Alstihe ditig lechtet
Conristhuß gepürtig, welcher nunlang
jar hin und wider im land umbherr
gezogen, und man pschiner tagen von
Konppen gfendtlich alhar gfürt ins
durch angnen hocherenden weren lehe

kirzen iun bysyn hr ednunger veher
bachs, und Herren Großweibel Sune¬
ernstlichen und mit zmnlicher Martere
miniert worden, hat er bekent wir
get.
erstlichen seye war, das nach dem sannß
Beiser der schumacher von Langental
und synes bruders sun Damlt Geisten
dem schmilt zu Nüwen Egg ein gwüse
Fuli abkoufft, er gfangne fürgeben, sy halen
zwar deas gelt nit by sich solches zu bezolen,
aber zu Bern habind sy vil gelt zubehalten
geben werden es mornderß bezalen und
Er welle alda zum prandt vblyben Wil
aber nit gestendig syn, das er hernach begert
habe ußzeryßen,
enne bekent er, das obbemelte synege¬
soanen und er miteinanderen deß einen
worden, das wan sy etwas merten und hand
len worden, so söllen sy nit zeri sunder
andere namen angeben,
Er ist ouchbekantlich das Er vor vngear 2 hen
sampt syner frouwen by Bumplitz den
Proffoßen, so Inne gefangen hatten, wider
uaßgerißenn.


haben


Wie er aber auch befragt worden, wo er
mit dem gelt krend den 2. rgten
oer domalen by sich ghan, harkemen, deß
glychen worumb er vor ungear 30 haren
sin fr verlaßen und mit einer anderen
hott gezogen, ouch wie er sich siderhar erhalten,
hat er sich volgendmoßen darüber beantwortet,
das einte roß, habe er gegen einem anderen
der zuuor vonn einem knaben zu Langental
umb 45 lg gekoufft zu mitten ertuschet,
Vnd eomalen noch einß darzu koufft, so Inne
14 durbenmn erstet
das gelt aber so er domalen by ime ghan und sich
by den 100 4. angeloffen, habe er also vber,
komnen, Namlich er habe alwegen zu Zürich
spereren, vnd eynwailt gekaufft, vnd dann
daßelb Inn walliß widerumb vertaufft, wie
so denn noch vff dise zyt, etliche waren daß
selbst habe lig, vnnd e vmb dieselbe Aus
der Panecherr Alet, wie auch syn kun, vnd der
Lambtschryber zum Walliß, wagen eines schweren
handelß so er domaben mit dem Stockhalber

ghansby den 130. f glichen, daran seye er

noch etlichs schuldig, und die obgemalten wo f
seyen ouch noch ein teil von disem gelt gsin.
Warumb er aber vor ungnar 30 juren von
guer frouwen zogen, seye kein andere Vrsach
denn das sy mit mer ghan und müt vermogen
da habe Er sich zun Walliß begeben, dernach
seye er mit syner jegigen frouwen zu kilchen
lindach zu kirchen gang und sich also biß dato
mit synem spererey und aynwailt gwerb
wolten
E ist erstlich kär und hernach zum ander
mal mit dem kleinenstein ufzogen worden
Aot den 26. jann 1646.



28.





sin it
ie enesihe
n den ie echbn
Zuo Auhse, gefenckich aher geschrkt, vndtßhege¬
des en igen slhe e 
s sercen schaybers oerrknat und zr Großet
o wohl peglich, also ersteertig exammet word
vaß Re dn Schtlse
Wie volget.
Erstlich habe er uff wyber Jarhoßle lndver
eraachteg ein ehreneg hefag entfröndet, dase
zu Brintz sm wittshel tab shahen
Daselbst habe er noch 3 alt eegeßen und rs
genhmen, seye aber barob ergriffen worden.
und der Golderen am haßle berg aberi ern
efer genommen unnd denselben zu wnderseiten
dsem Ereiner Niggli verkauffte umb 3 lb midi die
erschinen Martin zuo Hochflur ein buchser entste
sigselbe zu Lsche umb 3 f diesen ekaffen
Dem weibel zue Asche auch ein buchsen genommen, waß
umb schaff vrtüschet, die buhsen aber seye deren
Weibel unnd dem anderen die schaaff umen worden
Syttzers jyne dem weibell 3 oder 4 Elene Klaten
uns ein kanltlig genommen, darus geleßt 16 bspe
ein kei darußamh geloßt 15 bz.
Zuo Wyßenburg abe er i ehrenen hefen ehl

Jung bltt den und in klßin entfraubdet, syen
darob ergriffen worden und gan wanns gefürt
seye aber uß der gefangenschafft gerißen, wylen
sie thur offen stunde,
dr ungeferd 2 jannn zu Rebingi ysin keteli gne
habe es aber nit können vkanffen, weye uff den kih
alhie ergriffen unnd stracks ins Schallenwer
gesört worden.
Diser ist erstlich lar unnd demnach mit dem kleinnstein
ordin Der febri 646 und vo mh
geh 
uf


i i r achl
d ih eseletauh
Er hele beacheitel im helb zuo Seewyl unamorvermun zer
ankerlalen uß seinem huß genommen und ein weingorfel.
Duß Jager Zuo Wurtzwyl seye wrachts in deß kich
eendeu g lab beh gete
Vmn daßer Bedicht Stänpfli nachs in sinhus
gestigen, seye aber geschend daruns eagt worden.
E. Dapuos Lehoman habe er ein ysene zingen unnd zims kong
gnomme, seye imme aber In syrentz im hofs mül ander
dig das korg, widerum abgenommen worden.
darkkent er mit und ohne marter, er habe bendicht
Bermag ein alt par schno genommen,
Vm Mihal hofer einklein kesel.
Benicht weibel zuo Seewyl abe er ein anechen ballen
unnd 2 leib broht genommen,
Item deß anns simuß hem hosen sack, haber
b grsomen
Ic habe er auch dem Stampfli 3 mes forn entzeockt wie
auch dem prredicantan einpflegel uß dem tenn.
Desgleichen sein gefangnen bruder ein ysin gebeln,

Dem darß Augg 4 leib brot genommen,
Zuo Dießbach uß der muli ein weig mahl so nur 45 lb
broht gebran.
Zuo Bachsi des weibels rehenmag im reiti zeil
enteent, vnnd zuo Iegestorff vmb 10 b. verkanfft,
Au Sariswyl im Bergn dem schmd sichel z leib
dracht unnd dem Petne Vielans von Schupfen auch 2 vil
broht genommen,
Dem kuffer von affoltren 2 mis konm


29.


nde e et e
de zubgeitlhlachen
m vllengslen
ethehed
hiseffe gkommen.

Zur sichsander Jandes oberer nischlergets zuseßen
gedet, habe er e heuli ent zwackt.
Dem Rudi Buri daselbst, anmargetrihen .
obergeden, ein wenig sattz und ein meiti sil n
das er alhie umb 1 f grkaufften.
Den Bebicht Sber zuondiertervorte achtenith
das er zuo bargdorff vmb 10 bz bkunfft
Dem sr predicanten zro Rapperswyl uß dem
Den 1. ms raggen sampt einem flegel und ußim
futer kasten f nit dinckel genomen, soer zu
Schuofen in der mitlistan mid, Zunalen geben.
Do wengi des klein Hanser volck uß dengaden
Gleib brocht genommen.
Zuo Zeewyl dem Mihel weibel, 2 leib brocht sße
gader entzwackt.
Den Mühel weibel zuo schwandeni Silgen
das er alhie vmb 6 b. grkanft.
Dem Aman Mössler von Schwkander, nachts vir
zweyen mahlen uß dem stock in mit garsten etw
mals und 3 is dürckel entragen
Zuo Frauchwyl dem Falix Grauw ein sagse
entwind, so er in ein eych verborgen, sampte
biel so er gefunden habe.
Diser ist auch erstlich har, demach nit zenken
und hernach mit 2 steien uffzogen worde
Den24. feb 1 66 .
Inn dz Sehallenwerke erkent.



1.





.



Citis d
Siebus
a Cne
e ndn d
de el en e
verbruneten des Gleitsherren Hyrtzen, imn
 d ee
age ab te ege 
volfune pundten (deren man mehren theilß Schrifftlichen
beibt hat) mit und neben notwendiger Martes für
geolten worden.
eetlichen ob er nit, alß er und syn frouw, sich lettlichen
uß Walliß gemacht ein kinol daselbst hinder
lassen, It deßen bekhandtlich, ouch daß er dievor zu
Nanmegg wallen außreissen.
ob er nit vor etwas jahren etliche roz nander
sfaliam geluhrt, vnd keiner Räidten straz nach
gehahren seye andtwort. Er habe wol Roß
daselbst die geführt, dieelben aber ordenlich bezahlt,
. Ib nit er und syn fram zu Brütingen,
alß dem arest und rönbten uber glubt so sy
gethan) außgerissen, hat diß nit vollendts
bekhendt noch vermeinet,
b. es nit zu Caspar Christes, und synes
frouwes von Ainenes, gerett, alß dieselben
In Walliß gewirket, sy müssindt creverenten

Hureh und Bubesouch wirthen und darund
wie er widerumb verreihet und die spillüth zum
vom Baadt bß an den Berg begleidet, Er derselben
gant


30


6.


.
5.


et a shale
d  derenli
orten zum trinkgäldt gäben habe etc. An
Er habe keinen haller Vf dieserm außgete
eß aber syn frouw gethan, seye es syne und
das
beshähen.
Deß gefangnes frouw hat zu frnting bekhende
Daß sy daß obbenalt dein egälllansgei
derbn,
 id nit zun Wallitz byeden heunckgend
Er seye em man, habe sich gagen eines pesch
müssen erwerren und dieselb indergemacdt 
sy Vf dem platz geblibet, Will dessen and it
gestendig syn, sund Verswridt eß also lso aute
uf ein zyt vor dem Homptman Stockhalbe
zn Walliß, inne einer vbellen ancklagen, das
er uber ihnne daß wedrzuckt habe, Wyl
aber derselb weder orth noch endt oder einihe
ursach konnen vermalden, habe derselbe sappten
iren gelazet und nüth daruf gesetzt,
Dat syn Wachselb frouw zu Gutig bet
fr man habe dem Steffan Steiner zu Müne
ha
etliche Hemli und krägen entragen und
anfangs nüt daruon gulüst, wie man Imeais
fürgehalten, hat er auch strackts glaugnet, mit
vermällen syn frouw habe daselbst 2 krüh
gnomen und sy beye und sy klage imne autten
unrächt.
sy datbud deselbst bekhnndt, daß sy dem Verte¬
maltes wirth zu Walliß byeden f l 
und wyn entragen, und noch nit bezadlt habend,
Er aber wil mitdit hierchonwüssen.


1





alter e 
gee vn sen
genttlelen e 
im alpreisen, geschänzen worden syn, allwo acht
Aesen a e 
nodt nochtliches Wyl mit 9 rossen durch ds
Andtlibuch gereiset, Ist derselb hierüber auch
eenstlich befragt worden, hat aber alleß glaugnet.
Snd den um der Caithel mit kenthaffes
worten und notwendiger marter die warzeit
zu bekhennen und syn hertz zurümen vermandt:
dreyen Steinen
und endtlich mit de
ufgezogen worden. Ist er doh uff synem vorgänden
Vernemen Hartnächiger wyß verharret. Actum
ac
Den 2. 1 jartii 1646.
ach dem hieuorgemalter, dietrich Trach,
fel durch synen verordneten herren exami,
natoren zum gegenwertichent hr schnlilt
Heiß Bachmanß und Herren Rudolff ine
stenbergers zum drittenmal, mit streng
Marter und ernsthafften worten exammert .
storten, hat derselb entlich bekent,
Erstlichen das er verschenen herrst zwey Roß
Uß Walliß mit imme gefärt, seh einte habe
Ime Marti Schmidt ann ein schulct zalung
wyß geben, das ander habe er von einem
 Wollesentleüt dieselben gan Zürich
gfürt, vnnd einer gweßen Person
zuweiteren geben.
und hme die Berichschryben uß Wallis, zum
offteren fürgehalten
abmit wider geben


31


anheten lsen en
und zu Fentingeimal hun verest
genomen worden, aber alle mal ußgeristen,
vnd sich daruon gemacht
nittanß seye ouch wahr, das er vor ungwor
Jaren leider synen sun angefürt, das er im
vff einer Also by Sottenbach, vff einmal
siben roßstalen kelfen, mit denensih
Bättigöüw hun Punten gereißet, das
ergriffen, zyn Sun darüberen shinge,
Vatter
rihtet worden, ee der d aber seye hnen
Egerißen und entrunnen,
Ist Erstlich far, zum ander mit zweyl
Vnd zum Deitten mal mit degen Stei¬
nen uffgezogn worden.
Ich den 10. martii 1646.
4.
Jacob Esertenleib, Den 15.
Maaty 1646. hat er mit geschwornem
filt versprochen, dz er Herren Schrif
tryen, das bewußte vnderrfandt abtrette
und deßhalb fürterhin, ime kein unglegen
heit mahen welle.
Janes Jen der Touffer vß der Lancdt¬
Vogtey Rentzburg, ist wegen das er vnn
syner erdichten Reg Relion nit abstan¬
wellen fultlich von statt und landtvn
wißen worden.

Elßbet Gurager son huß ist den
13. Ax pi don Creß 6ten Kurenfalert
wegen, ouch mit dem fult von Statt en
kambt verwinen und durch die proso
uff die Granzen begleitet worden.


J 20
ee 
 gent en lee
degee
eeeete
Derman vor etwas Pytts vff sunderbaren Kegevon
e e de
zu Touppen also gfengtlich alhar geschikt, sieuor
zuelegen vnderschidenlichen malen, mit notwendig
Veter examminiert, vnnd Vber yngelangte
beichschryben uß Walliß, seines verupten Erger¬
lichen Rebweßenß, schlemmenst vnd preßenß,
auchwien die Mittel darzu bekanfen, vnd hundtin
  dieschäne anzal Boldt und silbe esirten,
so keden auchten hin vnd wider gespieglet ge¬
neen habe, mit gantz ernsthafften worten or
wagt, unnd die warheit anzuzeigen vermant
worden, so hat doch soliches ann eme wächstel
soul nit gefruchtet, denn das er ein guten
der
eilse begangnen mißhandlungen vszogen,
Iiß das wan entlichen syn frouw Susanna Zwyffel
Vnn Stadelhofen nechst by Zurich, durch die ver¬
ordneten Proffosen, vonn Interlafen gfengklich
aler fürenlaßen.
lachdem nun vff mn g hrn vnnd oberen frisc

obfangnen benelcdh, durch mynen achgerrten den
h schuldheißen delher deß kleinent werren
Schuletheiß Bachman deß großen rahts, stein den
Groweibel Sinners und etlicher meiblen pr
dieneren Wshnen Zinstags, den 14. disenfar
 Aprellenß,  harß, disere zwo Per¬
onen hun dem gewonten Strechi men geben.
Alche
einanderen Confrontiert, ouch Nochmalen vbe¬
underhidenliche funsten, sowol vynlich alß ernste
wortig examnniert worden, habend dieselben
mit vnd oher Marter, bekent vnd verzechen vn
ie Volget.


3


talß er





Eestlichen bekante diser Dietrich Trachste
Hr hieuor ungnar 35 haren syn ehen
den lnnd esen
Wider alle gepur, vnd ehrliche pflicht, 
geh
trmut wregen vlißen, von srr Jun
geltogen, vnnd dernach sich daselbst and
Veeehelichet, Welche fromw zue vor een
buch
haren zum Puntten gestorben, also das
von Vnguar drgen Jaren, vorgemelte
anna Zwyffel Zur Pe genomen, vnnd 
lichen drußen zu Kilchlindach kilcherreht
hra getauß.
tanden, das syn frouw toct
seye
lenne Aabe dr Sunsten Geister den Shi
macher von Langental, disen gschien Mer
er mit guten worten überrett, das er
22 par s sahn, so er ime umb 30g
Angeschlagen, vertruirt, Wyl Er aber die
selben nit nach synem begeren Verbruchen
Einnen, seyen gemeltem Geiser, vffsynn
Nachglen, die gemelten Schu, biß Ausg
widerumb yngehendiget worden.
unnd alßgemelter Ceister verschmergt
Dem schmelt zu Nüigen tgg, ein gwüßich
Ablaufft, habe Er gefangne furgeben, diß
habe war das gelt nict by hme, Er habe al
galt zu Beeuligen, das werde er reichen
Inne bezolen, vnnd Er Trachstel wellen
zum pfanckt verblyben, seye aber alleß lit
gsin unnd er edaruff gestandn wirer k
vryßen.


istr
s dat

peen v heben
und
el
Drac



g
en
eg
een d
geiget  
geeanse a eh
ferlicher wyß vßserißen vnnd entrinnen,
Ann Wällis seye er zum dritten, und zu
hentingeneimal zun aerest genommen worden,
habe dieselben aber jederwylen gebrochen vnd
sie ußgerißen.
Wiese verhiner, aff beide der Mann, vnd
die frouw, Nach dem die frauw ob einem ge¬
mußen diebstal, wie dernach gemeldet wirde.
gehriffen worden, hr 1. härig Kndt Vnatur¬
licherwyß plaßen, habe Er nebent einem Roß so
dr vom Narti Schmidt der zum 14l schuldig gsin,
sn
behalungswyß genomen, noch einen anderen mit
nenen Haannß Wirli zu Baltschirter zum Wallißs
mit guten wortten berner, das er Ime noch einß
darn entleüt unnd vertrüert, mit welchen roßen
sy nach Zürich gereißet, vnnd daßelbst dem Het
Dundt Bückln, das entlente umb 36 f das ander
er vnt  F verkuft


34.
g
eldet
ißen
del
3
ach
as
g.
1


 dn en sha
Christen zu Mulenen 4 krägen
vnnd dem Steffen pteiner daßelbt
mannß unnd 3 wyberheili entfrinde
dem wirt zu Niderwangen, habe er ein
Wallen Lymoß luch gestolen und dasels
nach unnd nach verbrucht.
droben zu dießbach, vß einem Buen
huß by er Sagi habe er ein Sigel
nomen,
for Ungnar 2 haren habe er dem sti
halter zu Kalnach, nachts einen wysen
Ahmmel vß dem Stall genomen, vnnd
deaselben mit einem Müller zu Wädih
Wyl im Zürich ziet verhandlet,
Vernerst zabindt er gefangne und sehn
denn Er wider alle gepür darzu Angeisen
Vor etwas jaren im angedgn, ab einer
1. Roß gestolen, alß sy aber darmit und

Über den Bärg zum ettschlanckt kommen sc
man sy darob erdappet, Inen die Roh
wider abgeragt, vnnd seye der Zun darten
hinergriffen, vnd hingerichtet worden, 
Vatter aber habe sich daruon gemacht,
aber.
d
tlichen Albman, mit allem Ernst
wüßen wellen, wo er doch mit feül
gelt ach er jederwylen by sich ghart





 ae
nden eenen

e
n 
gnshenad
elasend 
e den schand
eeben
oner widerkanfft ein gwüste frauw Nach Fraß
geschikt, das sy solle zu ime hun dz
Hotzhinußkommen, habe sy ime by den 400 ge
Ien guten sannen zr vnd Silbert vberant,
wortet, vnnd vemelet sy habe solches dem Am¬
man genomen, das seye nun dißgelt, so er
fi und wider können spieglen, und darmit
gut gschirmachlen.
eitlichen bekent eouch, das fr zun syner zu
gendt, sowol ledigerwyß, alß das er hun der
she geweßen mit dureren und ehe¬
beuch, wie ouch fluchen vnnd schwegen, wider
 die doche Maestet sich leider vilmalen
dnerlich votiefft vnnd Ggeben, diß, vnd
anders, ß vnnd anders seye zum aber
alleß vonn grundt synes derhenß leidt.
ff


34





ensh e 
wichtige Diebstul vnd vntte Hoche
und schwere Mißhandlung, dabemlt soch
genant in gl herren und oberen
Schmlatheiß raht und Burger diser feyn
loplichen Statt Bern, vff heen Eilltz
Recht erkent vnd gesproch, das menn
Inne sölle dem naschrichter benelcher
hene obenud vff gwonliche Richtstat
furen und alda alß einen vorsitzlich
Wußenthafften dieben vnd Vbeltäten
mit dem Strangen vom Leben zum
todt, nach dem weiserlich, vnd diser soch
Dern Rechten, hinrichten solle.
Den 23. au 16460 ist sölche erg
teil aun ime erstattet worden.


ne fe
nen erte
e e det 
gekentnf
Deßersten alß sy vnguarlich vor 30der
ethalb jaren mit einer gwüßen frauwen
nacher S. Gallen reißen wellen, habe sy
en r
Vnderwegs zwuschen dellingen vnd Win¬
tertur, disen Dietrich drachstel angetroffen,
mit demselben biß Inn die Verbrig gangen,
Vnnd wyl sy Inne fur einen Eynen Mann Ange¬
sehen, habe sy zmm uff syn begeren die the
Versorofen, vnnd also mit einander vmbher
gezogen vom Ceerst biß zum Nüwen har
da er sy dann zu Kilchlindach zu kirchenn
gelürt.
alß sy aber ouch ernsthafft befragt worden,
Wo sy mit dem Zeingen gält harkomen,
das der mann hin und wider den auhtenn
gespreglet, sy also rychlich vßgeben, vnd
nütmüßiggen emn lächtfertigen leben unher
Suchenkönnen, vermelte sy, wie se Inne vber¬
kommen, habe er schon vil gelt ghan und hra
fürgeben, syn frouw seye ihme zu Tchierß Im
hunten da er zußheblich gweßen gestorben, da¬
selbst habe er alleß vertonfft, vnd zu gelt ge¬
macht, E gwerbe nun mit Raß vnd Vych,
er vm Punten kauffe, vnd dann wider
verkufft.

yaber hale dernach hun Punten gonn daß
Manß Sunffr: Pnomen, s der Suu ven


35


etliche
veeneichte
verechwechtenden voe
en Jerg ithen gegen
angewiben,
der vorgeschribnen N) Schunenhalt, 
der Schumacher von Lngental, dem Me
vertrünret ghan, ist sy bekantlich das sh
unnd mit gsin und also ergangen sey w
der Mann bekent habe,
Zu Wallischen Kothen, habe sy dem 
2. Silber f und 1 Rychstaler entreh
unnd domalen alßman daruf kommen, vn
Den angelegten brrest, uff deß Mannth
nelch und gheiß ußgerißen, und hr Kinlts
by i Jaren alt, also vnbarmter zig dahunde
gelaen,
wie den ir hingemih
dunbein bekantlich ge


y hat ouch selber angeben, sy habe wol ge
w�ßt, das der mann das einte roß so sy uß
Balliß gefüet, nur entleüt ghan, hten
Ir den vorgemelten Wysen Schumetz
kulmach, wie auch die kragen und ki
zu Mülenen, deßglychen das luch e
unnd den sattel In dießbach gestolen, w
anere syne untaten seyen ihre un
gsin,
Item alß sy zu Zürich ein kundtbetter
ihi unnd ir mann Moggenst über stelt
wellen, habe sy ihme hmn eler nacht syde
g deß dem Wilhemlt genomen
Welhes er swar anfangs nit gesprchet


ee
e e

geee
eaten
enel
agen
gene den d hale
gee 
el e en enhe
eldler ertentet he
wol es seye by den 300 ger gsin. ob es mnnd
dem nihersnite
Vnnd wie siy vor etwas Eyts, zu Medenen
vonn den Souereren vnomen, das Ja
mann für gwuß sölle zingerichtet syn, habe

y sich mit Hannß Gryffen von Weiangen
anderfart ehelich plopt, vnd daruffhin den
Sphlaff mit ime Pebracht.
0 mai 1626 ist dise zwyfflin mit
Seten gaschmeitze, gezeichnet, vnd mit dem
hylt von zr g statt und landt verwißen worden.
Aer orunde Vn Recteo dibe
zurmenndrut, vermeldet, und komne w Pfalis
dhe Vnder Tgurtman Krunenta gedirenet, vnd
Wind insyn ponnnat Welles, des wider ein
Phelis

finung wallanung auch von Brunteut
gnaher Kehie zur Schwytt zuo disem obanmälten
fele e e n e
dient,
amen, dises hat 2 jabr im bkertzlandt


36.


Vn d Ahmar
an
dhe
deslegnnheen
ser ghnd en ih e
weibel Sinners und etlicher nicht
Burgeren Den 23 1646.
Rn lornend d. E
Brumentunt Vermaldet es sonn Sthale
bu
habe undr Tonptmar Frunnenstl gden
unnd wider imhyn Heinat Welle ader it
im Sfalig
E
enung Wallanung auch von Brun
naches 2r seye zuo Schekz zuo disem obeit
konnn Gol und Vff des Semhziß fun 
nache
Aucers diser hat 2 jazr im Grientzland
stiene i0 Von Nucko Vo Ru
oermäldet er sye erst frisch von Tryburgke
habe ein jahr zuo Woherne gedienet und
one uin einem dorff ergriffen tc.
Havo Magang M ode Ssi
vor rücht auch bind us dem Buegent
zeigend an sy begärind nach pfalin, dise
Emnt sampt nachgemähten Dreyen Meithens
endt von Schwartzenburg naches gefürt wrde.
Slondine nemins V Burgunt
Dise zeigt an sy habe zu Pöschmndt
gedrenet, eine gnant Vermna Sicht
den Zuonamis nit, Vnd Tondue Cro
Von Disanson naches habindt im Grictli
gedient unnd begährendt alle den nactsen
Bennat syen entzig by ein Burem zherberg ih
und mornderß gefangen gnommen worden.





e
Gest.
 h
a
te 
e 
ee en ener
ed n halten

Hand Vlli Schaffen, vß dem Kumibach

by thun, und eyn gespan Petter Stalder von
Sefisung, bade

Anderß fryst vonn rychenwyl Mart
Bürki vonn Fillingen und Hanß
hischen uß dem Elsaße
Crsten Scherer und Hannß Schottli
Vonn Riserstein, Ha Buwman von
Blesen Hannß Wälti und Jacob Ryff
ist dem Elseß ar und Korentz Scherer
vonn Salben.


3


Jaus
Graser.
dneenee
nt
an et nggegenden
treisen worden.
velichen ach voren elege
len von deßte den ge
Falers wegen.
Item den 8. meyen hars obstalt, vnn
wiste man Bat furer von Saßle, von
3ten falers wegen. Der hat aber von
gwüßer ursachen wegen, feringe noch
uchen lang.
Dach den mag die Zeig Schwats
und Bädtelgindli, so vegedenner tage
Bargdorff und randsehwaldt noche
gefäncklich albar geschickt worden, erntwie
examiniert Frenb harkommens, ouch thund
laßenden halber, habend sy sich darüber nach
folgendermalten beandtwortet.
Dnn 1onli. syn zedades uf den

Woldt dkeinen, Vnd dase zu Vdel
Im aernerpiet verüorigen, Jades der
Schwynen gebüdtet, (derhar dem Bädtder
zogtn und jetzund dacd hennath Weller



 
langen der
eene
d
  nhall
 sshae
shen de uch wee
Hans Scdmiter von Eithen diser habe zuo
Witertur zweyn jabs den schaffen gehüdtet,
biten Sbolund von Bartenes Vrm Sus
habe disen winter im Rucernerpreth gedient,
sndige jetz uf synem benindag gsy.
Linbardt Pabilon von Tapswyl uß
dem Rlab ein kärliß von 21 jazren synes
Landwarls ein lochenlißmes hat underedeidenlinde
oeth anzeigt, da er den meysters gearbeittet habe.
sie auch in franckeneych in friegsdiente gsyn,
und als er sich an dem lettgehaltne Rangznauw
Märckt truncken gemandt, habe man ine gefanden.
genomen und nach e ondselwaldt geführdt, diser
beit it, daß es mit den anderen stowartz buben
Wil gemischafft haben
Aeca den 
ad attitt 
Grorg Rigger auß de freyen Emppters, vm
Matt


38


dus gelae
lleae
 hend echalg de s
de ze endes
Matyß von Mempelgartz zuen tarte
wachsene buben von ohngefahr 0
undt vhon beidt einmal alsie gefangen gs
aber keine Vntatte bekhennen,
Bierin Ciliar ein wolbekleit be
maldet, syn Brid so zur Leitingen ui
furner wirt diene hab ihne also befliden
Jaguess Grenin von Behort G
Sprerre Nening, von Brunnerkeu
Zür sylygendt dem almusen nachgangen
huben so alters halb nit beschriben word hee
gmeintlich 14 15 biß im 160 jahr ause
der klennste und lette so etwas jang sn
zeigen aun, daß leidige griegswasen, hab
W ihrem vatterlandt verragt, und wele
gantz nit geständig syn, daß sy de Buren
habindt fendr ynzuleggen.
Alßbeth Braches von Manßmunsen 
maldet, man habe syn uff der fürs cneltsch
gefangen gnot, sy habe sich wor dreyen joh
verehelichet ir Irrann sye aber vor ohngfü
wochen zkrieg zogl, und sy dem Allenschanen
vo Viso von Brunkrut Vermnalt
habe sy zuo Goppingen, als sy dem tlausen
lange, gegangen genomen, dise is shon mie
aldie ii bandt gyt, uff die Grantzogf
und mit einer schur nach hennat genß
Adum D. t. Mag. ao 16 t





aer hen
eehte
e
en ne
een de shere


39.


pelche


  1

ds i gtang
1
Ulli Bidreyes ab dem Langenberg grns
10
so vos ohngefahr zweyen jahres von synen v
jetzundes im Siberlibard khonende,
siderdas dem bättel nont und in dan 
sid
her gezogen, Ist es vor ihngefahl sehre
gan
tagen daß an Hanser Wul von Runkinge
ganznen Gädtdiebstals sampt zelegen syn
hoanen so noch zun Verhafftung, Im neching
gefäncklich angenommen und allbar gefirdt und
Wornt dann myr 9l herrn unnd ober
uunderscheidenlich berbhides, disere buben ud
underlich gemälten schreyes als den getten
ernstlichen zuoexaminieren, Wie eß mit diser
Biebstal zuogangen, vnd wo er doch darmit
hinkommen s möchte, weliches aber wnge
acht man ihnne jederzeit, so wolfründtlich, alß
ouch ernstwörtig vermandt, die runde weche
anzuozeigen.) an imme sonil nit getruchtet, da
es jederwylen einß für daß ander angeben, hin
go gnedige Oberkheidt, nit villerley under
heitten forsetzliches wyß gesyßt und von
eines zeit zur anderen faltedliche (reverentus
Augenen fürgaben, darnäben zwey underschiden
redliche mennes, nit imme ius Pil zuhe ail
und sy sachenhalbes angeclagt, deren sy leiden
im groß undeil ond wand und sodt ja zun
lyb und läbensgefahr kommes söllen, worde
selben hernach nit freywilligklih widrumb ent
shlagen hette, Vnd bekhendt daß es denselbe
boßhafft und schandlich ueracht gethan habe.
Jedoch Verschinnen Sambtags, hadt es Im
gägenwürtigknidt, deß wolgeachten, ehrenesle
tromen fürnemmen, fürsichtigen und wysen herr
herrn Damuel Frizings deß kleinen rass 
ynes geordneten herren examinatoris. wie ei
des ehrenvese fürsichtigen und wyr err lat
Bardmand gewäßne schuldheißozus Gin
fr Hanß Rudolpf Würtenbergers bent daß g
rachts sampt etlichen weybler zu gb diene
zun dem gewonten streckithurs mit und ohme m


40
en 
en

geen de
myne
 en 
 eat
Ketlichen ist es nochmalen getändig, daß als erphumen
Siets Hannß Wül des sattzußmäßes zuo Lum-
legen mit synem gesindt zuenachst by dem buß an de
breit gsy, sye er zum Bußhinpe in die stuben gangen,

1
doselbst mit einem schrottpsen einen Thanmngen trog
göffnet darubr ein nanthaffte nnna Gäldts so inn
vnderdindenlichen Secken, vnnd einem Deckteo Kracten
ölig entwendt, etlichs synem gesoanen dem Kleyneren
zum fenter hinoß gereckt darnach alles zuosamen.
in ein sont genomen, Vnd selbes minttzig im des heidtegen

gauli ihn Obergaden Vff der hinderen Stuben um
eintebee Inn ein ouffen Speichter verborgen,
Nid das er Ioneme das solch Galt, vber ernsti¬
geb ersuchen, nit mer gefinden gsin seye Ime
hleult, dann er habe es alda laßen verbleben,
und megents anderßwo verußetet.
Desun bekendtes, habe vor einem Jahs zuben Starcke
gehaner ghan (des einte nambse sich Rulaus Vetes¬
Aß dem Obersibentdal, des ander Clauß Hanns
von Feütingen habindt fürgaben, sy syen getwütertkinder
nit deren hilf habe er im nideren sibenthal uß einem
Källes so sein gespane mit seringwürtzen gnößent,
wen rösen genommen, die habindt mit einanderen genoßen,
Ir uberen Sibenthal habe es mit hilff dises synes
Gepane, uß einem spycher, ein par Wulthosen am
eidopen und einpar schwo helffen entwerden, darfen
dan, daß par schuo zuo synem teil worden.
Zno fruting Am dorkf habind sy uß einem
gaben käse, ancken und brodtgenommen, unnd
daselb eines frauwen alsbaldt verkoufft, Woruon
he e  


N


Ainset e  
deß Kleineren, so noch zn verhaffung und
unlangest uf dem Rängenbärg zu zeu
uf dem BälbBärg uß einem kalles ein
zitzes genommen.
Bnnd gleich darnach habe es, Vnd beide sone
ligende Gepanen, ouch uf dem Bälb Butg zu
Ziliggi ein Kleines Räß, vnnd ein Amberte
genomen, weliches sy mit einanderen geßegen
Berweaß hat es ouch mit und ohne marhtes be
und verrachen. Aß sye verdumes grellern
ein jahs gsyn, daß er auß geheiß unnd ante
eineß gwüsen Bubersihen dem oberhoßen au
sich leider wider gott syn Bsatz und
verenttliche natur mit unchristenlichen aer
und mißhandlungen gantz absüchlich und
sschwärdid zum anderen mahl vergäßen.


 e 
g
e en  e
e e
n he en shrden
das man zaur dem harpfrichter beuelche, der
Ime solle obenuß vff gwonliche Richtstatt turen,
maada syn Bupt abshlache, Demnach den Loten
zwoel im ein bronnend Iier weren, zu Stoub¬
vnnd Achen verbronnen, vnnd Inne Alo nach
dem leisterlich, vnd diser Statt Bern Rechtenn.
vom Leben zum todt hinrichten.
Disere Urteil ist den 1. aug 1646 ann jine
gestattet worden.
Marti N. von Krunnentrutnach
vnnd Tstorne Jeh an ein kleiner Bub
vonn Murte¬
Dister kleine ist bekantlich worden, das er dann
hingerichten Sreyer vortadt, geholten vff dem
Dan Berg uß einem Kelleri Rumpt, zig
und ann ein anderen ort iy leß und e anken
bellenstalen hellen, Er ist ouch von dem
hingerichten anclagt worden, das er ime ein
veil vonn daß Wuls galt zum fensteruß
abgenommen,
den geößen ab alß der Porber, ist allein gtendig
das er dißen beiden geholten, die m. Keß vff
dem Bucp Berg ur einem Keller entwenden.
Sechschmitennde gent.
milt albeidt Inn der Gangenschafft mit
Puten geschmeitzt, vnd Ine Ir dennet ge¬
wisen worden. Fenzten aug 16f


41.


 Pater a
Langnome, sunst Glaßer
eid gennh.
Ist Den 6. aug durch mynen hoch
zu Rahtsherren henmer, zum gegenge

tikeit h. Gabeiel von der baahe
mit und ohne Marter examimertn
hat bekent.
Erstlich. E Hhabe, don vor 4. Jahren zuoder V
hafften Verena Bärtedi khundtersomme ge
unnd sie vershinnen Martinen ein jahr gsy
Ru syn ehewyb verlaßen unnd siderhar nihr
theils, mit gemälten Bärtedewrs, zum ra
nrswyß umbher gezogen, Habend sich andes
wylen sid ehelüth außgäben.
Dense sye er hievor mit dem Obeglaut des i
3. tag umbher gezogen, habindt zuo Oberbur
4. Reiben brotz ein achterli mäl, uß des
E
Michelbhuß und auß Moserhausis unß mi
4. Reibbroth genommen, darmit gan Rütli gag
Da sy dann gefangen und gan Burgdorff getihen,

worden.
Zuo Rofften, habindt synn 3. gefrane, des be
Hannß Schwartz Jagge und auß eines auß
einen spyches blünderet, zs hän uf der bith
syne gsellen habendt strackts den diestal mten
anderen getzeilt und imme e rock in Gigeb
und budt daruon gäben, habindt aucf bester
Allen grobsthuch hinweg geworffen, welches z
ufgehaben, daß alleß biß an den hut einem k
maches verkouffen.
Waß den diebstal antreffe, den er jievor lut sr
beksandtnuß zur Attigl dem argonwe
zuo Mekilchen Verrichten helffen, habe ur sord


oeen
a e 
ee e 
tae  te
te detenter
Volgdt Waß er zuo Aitingen
mit und othne Martes verzechen.
 habe mit huf deß ergauwer Beiniß syneß vverbuben.
zur Moß kilchnacht, vor etwaß zeits zuo meßkilchnacht
uß einem spyches 16 anlegungen und wyßes seinigs
luch gestolet, dauon ime 14 all tuch und s an-
bgungen zuo Theil worden unnd ein wüest alt löckl
ze trinckgäldt, auß dem tuch habe es 6 krägen machen.
haßen, und habe dem Gabi anderthalb ell geschunckt
und daß ander alß 4 und ein halbe kll habe, einem
gewüssen man zuo Zolligekhoffen, mit namen Hüngel
gichel, nachdeme er ime geglaset, und nachwerkz
ein Moßwys getruncken, synes frouwen ze kouffen gaben
Do
Vorlauffen habe er Inn die zwentzig pfundt
halts ysen inn einem offenhuß gestolen, daßelbig habe
er zuo Meßer am Buchenberg verkaufft, daß lb
umb ein batzen
Item in den reütene by Bern, habe ir ein vier
ling köß gestolen, und zuo Waldthusen, ein halb
schweis, wie auch zuo Burgdolff c broß, disere
3. Diestäl hette er schon zuo Bürgdolt da er aurtz¬
lichen 5 tag gefangen geläg bekhandtt, und verracht
sich darumb gebüst¬

Mi dem Schleinch Hanß habe er meinelen nüzit
ählen helffen nit für ein krützer noch vierer wärke,
sonsten habe es mit synes kuntzen genant Verena
hat heffe
artiti niemales nützit eineß krützers wärth

ssgen worden.
dn 
anaai
ue


42


2


Anna Aetri von
Ade Plehe 
getham Bethendlrch
o e she nint u ulthe 
Guldt gefangen worden.
und wegen daß sy mit irem mann und 4 
wälteden buben umbher zogen, welche zuok
ein bachen fleich 7 leib brodt genommen, 
einem anderen dorff 1 stundt von Burd
übernacht gsyn, habe man sy gfäncklich gan z
dorff geführdt, mit Ruther außgestrichen und 
Beye nun fünf jahr dem almuse nach z
landt umbsher gezogen.
daß sy zu jungeß kindt im soltzuen ge
anderfarts Touffen laßen, syn die ursache
man sy darzuo angewiten, sy müße eß thü
wegen d recion.
Ir dir ann habe zuo Graffenwerdt, wond nie
1. Gippen und eir Humli gestolen, welchesi
verbrucht.
Bohget Waß sy zuo
Attingea mit und ihme
Marter verrächen.
Er dian, oder mit dem sy zuouor ze daste
Ceiste francvis.
Sat dem Wynigen böse hab sy zu kinde
etlischen Babeli ouffen laßen und zuo Rnist
daß letstmahl lseli und dr man trei
grund mit einer anderen umbhin genant
so salle sambtag zur Solothurn in der sadt selt
kouffen vnd abholen khndt. etc.


3


  
en n de
Verrden
eent e
A
n 
nen een
aa e nd
  e
getolnen Kleidenen, durch den Prosfosen, er¬

annet worden, zwiggen ettingen und rambseren
schehen
und nachwärtz gan Bichegg geführdt worden.
It by zue ihra an d fortur gefundtn worden,
zu manßfragen Wyß Krallingbättkein mit
einem Vbergulten halten Solokhnenische Ricken, vnd
salbernen Richten, ampt noch 3 ki Eintgnoßsinden
dicken vnd einem Butzernershillingt Der
vergulte dicken hat ie zuuor veraugnet gehabt,
mit verandtwortung zu Rindt trage dendelben
Ist abesr nachwertz, daß syn an der tortur ware
Vngelerdt im irem onob gefunden worden. Vnd
de
daß Lanl habe sy von 4 schwartz buben, mit
mane Dieboldt, Coljenne Vnß. Vnnd Christen,
angenommen wägen sy ira dasälbig gäben. Daß ander
klin krallig bättlin, habe sy iren magt mit
names Maria Krämerin von Brannvilla uß
den Brontunter gebiet, geschänckt, daß Groß bättlin
War sunsten zwonos durch genante Schwartz buben
gestolt worden en
 bußgedachte is magt zur Buchegg mit
si gesangen gewüse, und
I den e e besteen
kchtet worden ec.
eer geeen
ente
vndn


43.


Wichgrt s
v erach  e
Dans Bicsl
Llesdann gegenwirtige 
na Karthi sunst genampt das groß leßler
Henneli voan Lomißwyl uß der Lateren
Vogtey Solloturner Gebiet, welche der
Weibel Lucher vonn Limpach, Vnlangestg
Attingen, als ein Malesizische Perpn, von
fendtlichen vorhafftung Ain Buchegkschueden
Hochengrichten undg zwüschen beiden steie
dern und solloturn holtend vtragen ut
urteil und recht hinweg gezogen und
fencklich alhar gebract . Vff mah vndter
egaugnen beueld, durch den wolgeachten
ehrennesten f f f und n herren fr
muek Jenner, des Keinen Rachts, mirt
welten landtvogt gann Lentzburg ons
Mol Edlen vnsten, Ir Pabviel von d
bach, deß kein geßen Rehts, zum gegen¬
wirtigseit Herren Abraham Simers 
und schelzigen
Domalixen Großweibelß, nuwerwolten Lantt
Vogtsnach Romamotier, unnd etlicher
len Ir g Dieneren, schiner tager hu
Strebi man alleß ernsts exammert
hat dieselb mit und ohne Warter v
räche und erhalten wie volgete
Erstlichen wie sy befragt worden, sl
Dato Ire begangenschafft gsin, Mort
eee en bebn d
Vor Vngnat 9. haren, sich anfangt


gete

e
h ehee

gaggel t
gennhe en e
stann, welcher aber hin7 wuchln hernach¬
ege ich end
mie so habe der Zeige bmanhettlich zu
Zun hingerichtet, Ina vor Vnguar E harenshen

dschnuten huß zu eren rechten, ouch die ehr
Versprochen, woruf sy sich mit demselben¬
fleischlich vergang, Er habe sye aber alsbault
nder vlaßen, vnd wie sy mit bederen ver¬
nomen, siderhar ann Ire Schwester Barbli ge¬
henkt und sich mit derselben fleischlichen v
vertrapt, ob ira aber domalen sölches bekantohie,
mogt sy nit wüsen
Wybers vor Vngenar 4 haren, habe sy
Ulli Falber denn glaßer vonn Langnouw
der letstlichen alhie am Zulßyßen gestandenn
angetroffen, zu demselben kundtame gmacht,
ge aber nit vil by hme gewönt, biß erst sicht
verschinen Martins tag ein jar, da sy dann
silswar statts zun  n Hurswyß mmnt hir
leider Vmbher gezogen, Vngeacht das sy wol
gwüßt, das er verehlichet sye und syner frn
Almaten abtretten unden. Jedoch seye der
elb nachgeschribner, durch sya begangner dieb¬
talen nit teilhafftig worden,sinder sy habe
dieselben schon zuvuor verbracht ghan¬


45.


und dedersten
amlichen vor ungefahr sechsz
habe sy daß reste mal mit hilf zweyer Ulin
irer
uff dem meitlenes als gespilen, dasy gefangen
enhen
daß nur die wacht yhers gholfft, im einem
berg
Buwrenhuß auß einer gappensack fünf h
nemmen, welches sy under sein ander getheilt.
daselbst mit hilf eineß anderes meitlißt w einer
Käller ein anbenballen genommen, die  sheiten
verkonfft und ira 4 batzen daruon gäben,
Denne habe sy mit hilf einer frauwen, so zu
knnder by ira ghan uß einer stubes l deye
broth entzwackt und daß mit einanderen gäßen
Dm Ammenthaal aber mit einer frauw eins
Hußkäß und einhalben reib broth genommen,
Fy Ballstal sy unnd ein ußländish meitlin
Uß der Färbi Gedeß ein fürthunt entzwalt,
Und gleich obenthalb 2 Bümmer, die sy verkoufet
und fünf batzen daruß erlösten.
Auo Kartarte habe sy mit hilt eines buben seß ni
Nabentstuben Gipper entwändt, die umb
15. batren verkoufft und daß gäldt mitema
getheilt.
Zuo anß uß eines stuben 2 leib groß
etut
g
no hun, habe sy an einem m�riks 1n v
o
ghatt genommen.
Aber mit hilf eineß ußländigzen meitlinß an eine
Ia arit zuo Ehine ein kleiner kuß genommen.
denselben mit einanderen gäßen.
no Langnauw an einem märdt habe sy nit
Wilf einer frouwer 2 wider Hüedt genomen
dieselben umb 8 batzen Widr verkoufft und
daß gäldt geteilt.



get
gad
do 
a e 

Senen
ee n
e 
gentchle
tt as aen
 ider
Haten ab der fenerblatten genommen, denselbst
gee  d
Sin
alt getdeibe
Drnad zus Stedtlin, Vß einem Spyches, vor
einem groben buß att im dorf, ein zilingen
kormer hoten, 2. schübel garo, 3 rynlachen,
und 2. hembli mit hilf einß ira umbbekanten
Buben und teitlinß entwandt zuo Gettißwyl
verkoufft, daruon ira v Cronen worden.
zuo Vtzingen habe sy ing bysyo irer schwister, dem
Wrth ein füßinpfannen entzwackt und zuo Baßle
umb 6 hotten verkoufft.
zur diso, habe sy mit ditt eines hönezfrouwen,
unnd meitlich dem Pfister b batzenwärtige
grofs entrag und die mit ein anderen gnoßen.
zur züchwyl znächst unds der stadt solo tur,
mit bilf zweyes gsellen unnd eineß daselbst hinge-
nichten meitliß 2 bußdelen garn 2. Röck
und 2 wyberlembli uß einem spycher genommen,
welcheß im ehrane zuo Solothilen verkoufft,
und ire zub irem theil 1 lb 2 batzen gaben.
elen rt le
r sendenehe



4


ahe de a d g
Derit en ehehenen
hilf, einer bunorenfrauwen, fünf ellen
Wellinkuch und ein stücklit nasenlung
antzwackt, so syn ghpitlen drußen bim s
huß widrumb verkoufft und ira darin
by den 11. batze gäben.
Allbie by des Anckenwag, habe sy mit
einer frouwenhilf, ein s pfündige lnte
ballen genomen.
Zuo Ansingen, mit hilf eineß meitlinß,
2. Hünes ufgeriben, so ire gespilen zu
Solothurn verkoufft.
Auo Bräntzighofen mit einer frouwen hiten
uß einer hinderen stuben im ein kuß
und einhalben leib Brotz enthuckt.
Hers Heimberg ab eines stangen ein gölle
und ein suben.
Den Nideren sibenthal, habe sy ein zöuß
frouw und meitlin uß einem källes un
Röß und milch genommen.
Auo Freiburgr an einem märit mit eines
anderen frouwen und irer thochter hilf ein
Wallelin wülligs hußfueh und ein kuatr-
guodt entzückt, darvon ira 12 batzen werden
Zus Murten mit hilf ires Gseilen ein vil
kappen genommen, die sy aber müßen widerg
Zuo Wilisauw mit habinds dee h
fund ellen violbrunr Schürletz ein buceli
eestel ein huodt ein par glißent strühen
unnd ein kappen einem kränmer enthuckt und
tra von d beüt ein halbe cronen gäben.




ere 
an en a
aneran gt 
 ule
Weselbst 3 Buener gnomen, Welche Ire Gspilen
Wbie im dr stadt verkaufft und Jra E. batzen.
hibe dann gube.
E. hab sy mintitz zu pflingen uß einem Brunentrog
dyberhembl
a
und zu Bedtingen 2 büenes entzwackt, die
vnn der stadt umb 6 batzen verkoufft.
z Runtigen uud ein zum gnomen sih darmit
Weer umb
ber die Alren gmacht, vnd dem
2. batzen verkouffen.
zo Eynzwyl, aber 2 bünner entlrömbdet,
umb 6 bätzen wider verkoufften.

zuo Murtzelen, eines frouwes em pfänneli entzuckt,
und umb 2 batzen eines bättlesfrauwen verkoufft.
Wart Murtzele widrumb selb dritt uß einer
Danwners falles m leib broßh enthwackt,
en aber darob erwücket worden.
zur Zollickhoffer habe sy mützige ein klein
pfänneli erwülßt unnd umb 11 aüütz.
Verkoufft.
d er n she de
 n
und ein nasenlimpen uß der stuben entfrömbdet.
Selen sede


41


Quo Meßen 2 Hunes unnd umb 5. hat
Vnd 3. Ruutes Verkuigt
Anenhis zur Balm vor einem buß, ein
alte kägissen genommen und umb 3 batth
Verkoufft.
Oso habe sy undenthalb Bipp, etliche uß
ländishe meitlin antroffen, dene sy zre
getolne sachen gan Balstal holffte tragen,
alwo sy es verkoufft und imme d batzen
zelon gäben.
Zuo Balstall uß einem huß ein füßlpfanre
entzuckt und umb 5 batzen widrumb wagen
geben.
Zus Adißwyl zum Lönngen im Gwartzen
oct, dan sy selbes getragen.
6 Adtißwyl abes ein fürßlipfanne, Vnd zu
Oerdorif umb 5 battzen verkouffte
Zuo. Oberdorff ein Breidten hundt enthwat
und daheim umb 10 batzen widrumb wegge
gäben.
zur uß uß einem Bunrenhuß ein mahe
zumme ranthn, darumb ira dr wirth zu
Treidten ein halben leib Broth ein haltent
wyn und 3 batzen gäben.
Zno fräßeltz ein zimine Blate entfräet
und dem Pfister zuo Bersertz verkoufft, des
Grafunf batzen und umb i botten grodt den
gabe.
Zur Murte, habesyn, vnd das vorgeteibe
mitlin, so zuo Sollthur gerichtet worden, en
 a e
frouwen widrumb verkaufft umb 15 bab
und daß gältcheil


 Nawenburg selb dridt widrumb ein aappen nemen
enggen
ten e e 
geou.
Schünfen eintbig auß einem hauß, so imn eines watten.
uinderstänte uß dr näbenttuber ein schwartzen
gste ede
Im remnthal zur Bürenolt mit bilheineß
manß und frouwen 2 leib groß auß einem käller
gnomen.
Suetst auß dem Wirthshuß eintzig ein Rynlachen
u den böten ein biel und ein zun entfrömbdet.
daß zun umb 2 batzen, daß Biel umb 10 reütz.
verkoufft.
Im Schweickhas, selb ander, einem Bunoren Aß dr
näbenttuben, 2. Hußkuchin röck und ein sembl
getohen, die Rock zuo Burgdorff umb 30 batten.
verkoufft.
im Brauwen,
Er Wendoce in der ambleten, selbs fünfft ein
Wyß par Wullzok mit köntsvon strumpfen
us eines nabentstuben entzuckt, zuo Vfendorff umb
ein conr verkoufft und daß gäldt theilt

vo Wölenrnti selbs dridt uß einem obergaden
12. Röct, vnd i. Gippen sie abes dem Bunorer
wider umb worden.
zu Betzenwyl uß deß sattlerß huß, habe sy selb
ander ein violbruner rock gnommen und umb
36 baten verkauffn.
Im almenthal inn d Bibnith mit hilf deß zuo
Sclosfurg hingerichten meitlinß 2 schwartz röck
Hd Stuben genomen und die mit einanderen getribt,
venen entie


48


ee e en d
röck und ein wulhembli gestolen, die
Umb 30 b verkoufftn und deß gäldt thülen
Vdt Auch ene Sansh
syn 3 röck 3 pfundt flacht und lett
ab
entwandt und diesölk einer umb wüssen
Krameren umb fr b verkoufft.
Zuo galnacht, einem buwren der sy deit
beherberget, ein scwartzen rockt gnoge
sy an irem lyb vershlißsen.

un Walberzwyl auß eines hindersn stuben
paru
zuo Mendammes uß eines tichtrucken
ein leib broht tc
Ib kurtzers uß einer stuben ein sypet
und zuo gümmenen umb 11 batzen vrkorfte
Jaco Mauß by 2 Husers 2 bembli die
sy behalten.
uo riedt uß eines hinderen stuben ein sn
A
11
unnd einer latterl frouw umb 11b uraten
Vnder Solothurn habe sy ein tromlden Mad
frsun zuo ahpaner ghane. Des man haben
ein spycher ufbrochen 2 röck und 4 l
daruß gnommen. Dieselben gan Solothue trae
verkoufft und ire 9 f 1ubatzen und 
ein halben batzen. Brohd zuo irem theil zue
gebracht.
Do müllere an einer kilbi sye sy zu zwy
frömbden buben kommen, die derselbt zm get
uß einem huß uß dem trog vor dem but
daran der schlüßel ysin und daß gäldt ein m
pue att elter bt e
gäldt mit einanderen getheilt,


nen nde 
een de
aae e
onder heit
sen ge
een le mt
ein kleinen buben als zu kindt mit sich führet und
ur dieberen abrichtet, vnd meiten theils Inn die
schn schickt und zum fänstes hinein stast, uß einer
mnners stuben ein halben maß genommen und ein
�rbli voll eyns, die kyer habe die frauw verkaufft
  de seldih at indes gesen
und daselbt nit dises hilh uß einem fälles ein käst
ertzuikt und dem kramer zuo Schwartzenburg
verkoufft.
Ws einem anderen källes ein Lnctenballen, die
sy mit einanderen gesen.
Mithilt diser frouwen und Buben Im Sibental
ein gippen und ein zembli entragen, daruon
fra h batzen worden.
Beßes nnes haben sy 2 lynlichen gnommen,
und mit einanderen theilt,
Aber habe disere frouw ein halben faß gnomen,
dach nitennder gesoßlen.
ersfae e nder
verkoufft umb 6 batzen und dargagen brodt
umb gebauft habe.
aene aen
diß galt shelt
verne


4


hen de eit gendtscheen
rock senttrömbdet, welchen dise frouw vet
und ira den drittentheil daruon gabe.
ie ader sih elenls scheten
anderen theilt und an irem lybtreit
Aus Wyßenburg, uß einem willes ein gante
Und eis halben küß entzuckt, denn umb
15 batzen verkoufften und die losung im dem
theil theilt,
Zuo Brunnen us der näbentlusen ein sipe
gestolen, daran hro die frouw mit dem ruh
8 botzen müßen gäben.
Deinem hof by Hutwyl mit diser hi
N eines stubet ein dr zwey gutuchin dich
entfrombdet zur Hudtwyl umb 2 lb verhen
Da dise frouw awagen. drey theil auß der
galdt gemacht und den einten für ihren sohn
zunbehalten.
her oberen sibenthal mit voriger hilf ein
blauw bar bosen genommen, dieselben zuo zedige
mulen umb 30 batzen verkoufft und in
Frey theil theildt.
Aber auß einem fälles ein nacheid unnd
ein käß entzuckt, den naschend gëßen und
Den käß umb 19 batzen verkonfft.
Dann des Rängg ein kleinen angwunne
auß einem källertc.
zuo zeingl habindt sy eines frouw ude
Suben 3 hembli 2 gölles entrage d
genen des  
E uo Stocker abermalen mit diser filf Weir
stuben 2 söck, die habe dise fronw zu e
verkoufft und jre für den Grittenthel
Den 20. satren zu ruck gebracht.


 d

es
hen 
dgee
3
ee
aeratt
en ende
 dee lt
geene ein en i
2. Wordenwyl mit hilf zweyes Bländigken
meitlen uß einer stuben ein rock und ein leib
groth genommen. Des Rocf abes syn dem Buwer
giesin worden.
Zu Vendorff mit dies hilt uß einer stuben ondh
in roct entzwackt, darumb habe ein krämerin
In einem dorff, iren jedem 6. batul vnd ein
farduus gäben.
u Thum zum Bären, syn sy by vorgenalte fraumen

guben und dener 2 frombden meitleren gsy
da habe die frouw tnn des hinderen stuber d jung

frauwen ein roct entfrombdet und zuo Bttendorff
umb 30 b. Verkonfft.
Anet der Rewhenbrüg habe sy minttige ein wyße
dackbedtzinchen, ab einer Stanfars vor dem huß
getolen, vnd dieselbe hie In d. Stadt vmb 1. botttl.
verkoufft.
zuo Pettloffen Vß dem Brunnenfrog 2 Eynlachen,
und eides Bättlerfrounen umb 10 b verkaufft
Do schypfen abes entzig zu Obert im Eort
vor einem huß em aippen ab des Stanzen,

entragen und dieselb zuo schwanden eines dauw
gerßfrouw umb ein halbe vons verkoufft
7


1.


de ere e
e endden sgen
zogen worden, da man sy einmal mit
Rudter uß geschmeitdt und zweymahl
Verwise, zuo Burgdorff sye sy vnrde

mehr dan zweyen jahres omb gefangen
mit ruthen außgeschwungen und mit
sy
bidt von Stadt und Landt Verwite d
weliche vädterliche straffen und sichte
sy leides nit anderer gstalte befartziget
Aen daß sy uß hunderes swachhedt, die
Gwornen kiden zum offteren ubertradt

6
sunst habe sy sidt dem daß sy zuo Lg
vorgeschribnes maßen gezüchtiget worden
unnd sunderlich, sidt anderhalb jahre d
daß sy mit dem gloser umbhes gezogen, w
einichen diebstälen nnemalen nit vergriffe
Eo habe sy auch hälten trätse handt angelegt,
idem näbenptmönthff, daß sinigzuo
berouben. unders syn mehrentseils uns u
des but g
Auo Biel habe sy einer alter freuw 4l
Shürketz gestolen, hernacher einem frömber
Der im landt Ombhin Schweyffe und
batzen verkoufft.
Widrumb zuo Biel hab sy ein bubghidt
nemen und stälen helffen und denselben
eines krämerin verkoufften, da sy jra6
Krützer außhin gäben.
Zuo Kleinen wabere habe sy ein pfanner
entfrombdet nachwärtz eits bldtheife
Umb 4 batzen zekouffen gaben.





 egenhen
e gee
ege nde
silf
 e  
hse ne
seder
eeeng et
esegen d
ge eten teren n
dem Schwlert, Bom Klben zum Tat, nach
dem Keißerlichen Vnd dißer Sadt Bern
Shaichwegten solen
Dißere Brtleil ist den 18. Augusti ann
fra exequiert understattet worden.
Hans Guerterer
disen Hannß Burtner, der er  wasen
1uf
meister vff dem Mos vnd Mulit. Ist
abermalen vonn Vnderschidenlichem dies
ben gesumlt anlagt worden, das er dieselben
zugezogen, vnd ihre gestolne sachen abge¬
konfft habe, vnnd diewyl er ehon hieuor
zu vnderschidenlich malen, von deßwegen on
yngezogen worden, ime aber solche waonung
nit zur beßerung dienen laßen, so hab end
hene mahr mit einer muntlichen 2atßglubt
und versprechung, ir g statt und walts
Meißen Datu 17. aug 1646.


51.





Haus Stucki
Vn gshern desche wilen hlte
Stuk vonn Ddermißwyl ouch Anfat
andere gestolne sachen, solchen bösend
sölle abgetoufft faren, ost hat man ire
ouch gefencklich yngezogen, wyler er
deßen nit gestendig syn wellen, Ist e
mit einer guten Censur weider le e
laßen worden. Datur 14. aug 1646
Larbli Zuriche
Deßgleihen ist Barbara Züricher, kaufsich
erebsenen gent vonn Mulbach ouch 
sy bekantlich worden, etwas wenig der
glychen begang gehaben, uff eingute
nhur mit abtrag eostenß widerum
ledig gelaßen. Act ut super
Bendicht Contz sunst
fanst genampt Conte Bäntz, der
Keßlese vonn Zolligkofen¬
Ist ebenmeßig, mit einer guten Consur
das er derglychen ynzügen sich müßigen s
uff abtrag Postenß, vnd getane glech
das vff erstes so man synen begeren were
er sich widerumb gustellen wolle. leich
gelehen, Dan estub


Barbli Buler
Wyl dißere Bulerin vonn Sumißwallt,
Herren halfer Escheren geweßen Dienstmagt,
hun höchstem verdacht, das sy dißerem hrem
Herren Vntruw worden, vnd Ime uß einem
gwußen Scheffli ein namhaffte Summa galte
gestolen haben solle, dieselb aber, vngeacht
vonn deßwegen, droben zu Zweisunlen
s
getümlet, vnd alhie Vnderschidenliche mal¬
gantz ernstwörtig exammert worden, untit
bekennen wellen, habend ingh beuolchen,
sya mit einer starken vermanung, sich hun das
künfftig bes froncklich zehalten, widerumb
uff feren lußzestellen. Datum Harß
Und tags vorstact.

doßbit iessteren.
Von Walldusen by Rynselden.
Dise Ebath Wiechsteren brkhendt, daß sy
auß antifftung eieß anderen meitlinß gn
Elsi auß dem solothurnes guriet, verschüneß
Semanß dem seter sekläffli von Freyburg drußen
zuo Cappelen, die hosen unnd dem bouptfüssi hin-
wegn unndt zuvo zwifand, ein einfache deplonen
ampt einem ang li daruß genommen. Die halbe
Buplonen sampt vinemn Angi Cl Habe eß henes
Geselen geben, die einte zwifache zuo Murten laßen
wechlen, aber nur für ein einfache, die andere son
hind den herren vott vonn Lonpen komen. Daß
Angi Cli aber dem schläffli widrunrt worden.
Denne so syn by auch der hunses by einem gutt¬
Schnerli auß dem Freyburger gewieth uf des
Deni


52


Leüni gleger, dem sy ein zubfarfe darsbann sene
3 bg muntz auß den nasentnawen großen
Will samt keines anderen unthadten und desi
erkhandtlich syn, sunder habe sid sidt dem das
vonn deß Kriegß wegen zu Belinat verlasten
mußen, oderwylen mit dienen und arbenten
erhalten.
I Ertlid kär, darnach mit dem keinen
stein aufzogen worden.
ii aise


53





Hannß Mogeliaß,
Syneß fürgebeuß, von dägerspe, oder Tager¬
felden, syen mur 3 Heüßer Alda der kilchöri
Hatterscwyl Zürigh gepiets, welcher
sonst ettliche jar dahas mit synem wyb unnd
biben unerzognen kinden, hinder dem
großen Ceristen Wenger zuo Burtzelen
gewont unnd lebstlich von Schwartzenburg
vengeklich älhero geführt worden, gethane
gekantnuß.
Erstlichen allß er befragt worden, wohar er
mit denen by Imme gefundenen 4 diet¬
sichen unnd anderen ardwönig insttumenter
lucht schrybenß komme, hat er vermeldet, es
sye emner pomenß bendichk Strychen von
Ottendorff, zuo Murten zuo Imme komen,
der hab imme die Dieterich mit der kryden
abgewißen unnd bewolchen dieselben zemach
mit vermelden erwüße zuo vns ein
Seierej Laden, denn wolle Er darmit öffnen
vnnd mne gefangnen auch ein brageden
daruon werden laßen, also daß er ufselb böß
End hin, Ein Läderhacksampt den Instrumenten
zno sich genommen unns gemeltem stryt
zutragen wollen mit dem spitzmeßer, habe
er zuo Tonn unnd zgalmitz, ann jedem
ort ein keller gröffnet unnd darnach milch
darum geßen, daß schnezmeßer habe er nit
anderst gebrucht, den daß er sägeßen wörb
darmit gmacht.
Zuo wryburg habe er vor etwaß zeits einem
Beßgeempler etwaß Thuphs verkoufft unnd
Ime darnach 1 beß entwent,
Zuo Tun sye es hienor auch gefangen glegen
wegen man inne im zig ghant, ob er doselbst
lësen gestolen, eß hab sich aber nit erfunden, sye
doc domalen mit dem eydt verwisen worden
habe doch hernach etwaß Bermyn bekommen.
orst


56


 hat sy vol
gendmaßen


Asagece Brste
Bernern Bekhandnuß
Daß sy den 21. jannuarii 1647 zunn b
wäsen manß hochgeehrtes Johen ant
Sillin daß Rahts, Hern Amman Torman
Wegen herren schaffner dieken für getragen, lagen
ete und diebstalen, wie und welche gstelte
dieselbigen syendt oerrichtet worden, sehde
und umb gnad und verzeichung ge beden
e estlich syendt drey vosohnen byzwege
die einte daß Büpp Anneli genant sisch
ein zeits lang by Susanna Rohrbach u
gehalten.
Den Andere habe sich ebenmäßig by
melten 2 perohnes zugezogen, seye aber
rev ein zshaffenzur gewesen.
Die dridee syn dan eter farrt, deß bie
sia kornenwirtß Schndoster gsyb, dere 
Dißmayl kheine mehr hier wohne.
Wie sy aber die sach grwüt t habindt,
syn eß also ergang, das hinpd imn
Daß hiefor bim Husi Rahrbard in bi
gewontt habe ein reiteres genomen und
yn vornesher zum hufenst Hineiz gestigen.
ampt den übrigen 2. sy die verhaffe, hat
vor dem huß gewantet, baldt heinand
in mit dem bdt sah de zash
ihr
Huß Hüs hinuß konder die sachen um
 ei de gset pen
d enh dielte
enet ge  a e
ee deen
ae  ntseen 
  aa
gee  hee
e





58.
daß dachbett betreffent, sye sollbeß auch albe
mit verhanden, begäre nur herren dicken, daß bott
daamit uf dem ydißmahl lige für syn verluest
guotwillig folg ze laßen, deß HouptBüßuß halb
ampt dem mit sydes genayten Aubangeli wüsse
sy einehen bericht nit ze geben. Es willen aber
iigen hockgeehaten herrer ires dierun nüt wyn
froß amundten sund die alte beßenen befragen.
wo sy daß eint und andere stuck hin verkhonfft
habe Wylerß sye zra nit bewüst. Bedte ab
Godt unndt ein gnedige oberkheidt, diser frer
begangnes fähleren halb umbgnad und vrr
zeichung. Die wollend sy nit nach zrem er
dienenstraffen E.
Hannß Vögelis siever
gemält, wernere geschandtnuß, so es in
bywäsen myneß hochehrinden firters rahts
herr hirtzen herren vogt vom Steinß und
.
jr fridenrid. Harnerß an der h marter
mit 3 angezenckes steines erhalten und ver
nerßt nüt bekhennen wöllen.
Crstlich Hahr es dem Ridt, so zmme zuo Gun
von statt unnd landt gegeben worden (wider
ubertretten.
denne habe er zue Casmis Freyburgergebüts
ein kälher geoffnet und daruß ein broth und
ein halben käß genomen.
nit weith von danne habe er abermahl ein
Külles geöffnet und daruß 2 käsen entwendt.
Im wistenland mit helf Bendicht Greits alß
 verschinnen derp tb. herrn würstenberger
geläsen, habindt sy ein masser sampt einem newen
hennli genomen daruon imme 4 e worden.


Den hr d e siste hei
 lgen ber heen
darinen ein mütt dinckel gefasset, dahel
zum synnknachtes daroberwbitscht und
dem  freyweybel zugeführen, wolche
er aber um des Nacht zum Pfenstes hauß
gewetscht. vnd entloffen sye.
Lettlichen habe er znn Gurtzelen und
derselben gagne herumb uß dem
Göaten nachtlich, wyl vil krudth
Rübli und d abiß etc. genommen und
damit syn wab wndek ind
erhalten.
ub
Diseß alleß und mehrerß, habe es begangen,
bätte aber ein hoche gnädig oberkeiden
umb gnad vnd verzeichung.
Saiten an
Von Scholen bekhantnuß.
Alß in durch Myne Hochehrnde her¬
herrrn rahlschers zechender und zur
.
rahtsherr Früsching ernsthafftig beset
worden, auß waß ursachen zum hr. redt
vogt ernst und syn sehrgef zur sant
synem sohn gsencklich alharo gescheken
Hat er geandtwortet, Er syn unt synem s
 end e eli
arbends uf synem sadtlerhandwerck zuse
de  
een  d
ee
 e d





halt


59.
darob sy endalbet, Vnd nach zuverlacken ge¬
fahrdt worden, gewisen, er gedachte Tost aber
Eren ertud
gede
vor Oegfar 14 fag zur Ruterbrunnen in
sb stadtshalters hus, habe er etwaß Rynats
benkenen Vnd Eymachen genomen vnndt
oldeß nach huß getreit, sye ab and ver
handen.
Hrr. Hanß Wasanß Bunders Buß, habe er
zehenn häter genommen. dieselbig zuo
shen verkhoufft. Die spend zumm aber
nüt unndt neben einem ofgernsten batt
von Hnnß schwecherß schwister vergabet
unndt aber nimahl außgerichtet wornen.
diß sye die ursach, daß er sich hiemit
selbsten begemacht habe.
Verneaß so sye er mit hilf eineß bauerß von
Burgdorff Jacob Wyder gentt vor ohn
ind 20 jahren zuo ezum uf daß hochgricht
gestigen und einem daran hangenden Cörper
die r rächte handt abgehouwen, darnos
zeemeh

etwederes ein ngenommen  gedachte wyder
habe zund fürgëben, waß er daß sy im tage
so gwunne es alle spill, habe aber söldeß
nit würcklich funden, sunder eß bald hermed
von sich geworffen. Eß habind aber mahr
iune von diß fahlerswegen mit u schellern
aberikhabgestrafft und ehelahs und werliß
zemacht worde
erlag 0 t
Eettlihen habe es im Haßle laende mit
hilt vorgemälten täderß zwo Rindtshüth
auß einer Garbi getolen und dieselben zuo
tun umb 1yt j verloufften, nach dem aber
der jenige, dessen die hüth gsys, daruf bey habe
es 5 l dalfur bezahlen müssen.


Sys sohn aber alß ein 12 jörig knh
wüsse anderß nüth, den alß sy dem
vorgemalten spyter geöffnit hrbeden
syn syn vattert, widrumb im daß e
da sy ubernacht legen sollen kommen und
zum ufgeweibt, da syn er mit zu
zum wycher gange, Deß der Bur
sampt synen Knechten aber habindt zum
zum ersten erwütscht und mit synem
vatter gsencklich nach znterlacken 
fühndt. Sunst llssert dem sye eiin
mahlen by keinem dinbstal, so sys vode
verbracht gewesen. Wüsse ond vo
keinem anderen mithe
Ist Hernacher mit ruten ußgehanwen
mit dem eid vorwißen von ihr ge
Start und land auch mit dem Bbe
zeichnet worden. Ist ußbrochen


anerpotfen


60
Catarina Meicger, uß dem Krauc
thal sunst genant Kuderbüchli alhier veren
hafftennenrienen vernerebekantnuß
Waß sy sichar ihrer letsten zünhrigung
zu Burgdorff wybers sich vergeßen etc.
Erstlichen alß sy durch mynen Hochehrende
Herren Nulauß Lohnbarh deß Raths, Inn
byweßen herren Hanß Rodoph Kilchberger
befragt worden, uß waß ursachen sy sich, wide
eumb in ihr gn landen begeben unnd
aber wüße daß eydlich zum anderen mahl
verwißen worden syes hatte sy geantworten
y habe ihre muter, die dißmahlen zur
Wiehentorberg wohnetheimsuchen wollen, und bei
kenne, daß sy hierin übel gefült habe, väge
ober gott und ein gnedige hoche ober
keit umb gnad und verzychung, die wöllent
solches ihrer wyblichen schwwacheiten alß
welche deß eyds, und waß derselbige in sich
halbe, gantz ungegrünt sye, znomeßen.
Nach den vorgehenden dryen gnedigen
traffen, alß hier zuo Bern 2 und ud
Burgdorff letstlicd daß dritmahl habe
y sih leider mit Baschi Iseli von Utigen
zu Lützelflüe im wirtshuß mit der
knrey vergeßen, der ihra aber anders
nichts geben, alß die urten bezalt.
und ich und letstlichen habe sysid, mit
einem und Escholtzmat wonenden lantman
Der sich Baschi Schweyer Namse in fleischlichen
eutwylen vergeßen, von deme sy jetzund
schwanger sye.
Diewyl es aber hochgemelt myn gnedig
berren und oberen gefallen, mynen hochge
ehrten herren rathsherr Grüser zur
anderen examination zenerordnen alo
hafft er ebenmesig mit angetreüwter und
schon hienor angewenter Marter, sy ver
mant die warheit antagzegeben, hatten
sy doch anders nüt den waßhieuorge
melt bekent und solches an der Marter
Wie hoch ihra dieselbige angemütet werde.
zeerhalten, usgenommen alß man sy befrage
ver diejenigen syen, die sy letstlichen unoBurg.
dorff angeben, darumb sy abgebußt haben.
hatt sy angeben.
Hanß Gfeller am thal obdigel
Conrad Hirßbrunner gud Ramsey
der undere schmid iro lapgnonet.
und ein müler knecht zu Grunenmate


Cana p bleren beheen
so sy uff flychemtag vor gnoner un
Wolermelten, mynen hochgeehrten odere
der räthen bekennt und verzachen.

erstlichen syr sy zur Rußwylterlunen
gebiet anheimsit und syr von ihrer stich
muter vor ohngfahr 14 jahren uß ihre
vatterschuß der nach beleben sye versagt
worden, von dannen sy erstlichen in die
lender kommen und daselbst by 2 jahre
gedienet
Hernacher sy sich in daß Bernpietber
geben und mit einem der sich Grörg
Widmer uß dem Truberthal genamset
id verchlichet und zu Worb kilchrecht
gehalten, hab nit syvvon dem selbigen
an by 12 jahren dahar, umb Biglen,
Walkringen und derselben gegne, uffger
s mit die,
halten und arbeiten sich ernerthe
ner
Man aber, der sye ein solcher boßantiger
Kerliß an ihra gsünt dlaßi wegen bösen
streichen, die er ihra geben und sunst me
 danenher
man hunedermahlen ehliche treüw geleistet habe, entliche
uersach genommen, von ime zelauffen
5
holzigen
Annenharen sy zun nachuolgende fahler
Beorg gete
und zwen diebstal, die sy in jahrsfrist
dahar leider begangen, gerathen.
ment
Alß erstlichen verscheinen iefinstmärt
zub Burgdorff habe Wilhelm Rung zu
Gomerkingen uff der gaßen angetrffen
syn by der hand genommen und in ein wy
schenckenhuß gefürt, alda truncken
myn gemacht, uff dem abent habe ersy
nit ime den schacken kinnffgeführt
In einem almendhüßli uff der kn
beherberiget, alda er synen undtwillens
offt er wollen mit ihren getriben und
ged er andenet
ihra nützit geben, habe sy imme uß einem
eckel die drey doplonen so by ihre funde
worden, erwütscht,  habe aber nit genen
dßes gob shen
een
enen nte s
ere den eee
geeene





61.
angesprochen, deme sy auch ge
en enen
e gen ge
sinner Ernd, zuo dotzigen by bBuren
sih auch mit einem welschen man in
 ihergeilheit vergeßen, der ihra ettliche
kle habe sy sich nit wybers weder
den derbstallen, noch Reo jeder hirey vergeshffen
batz
Aen bib te
4 wie sy sich denn Ires domaligen vrhaltenß
halber, vff den herren freyweibel Im Dig¬
hen, vnd andere erliche Personen daßelbst
herumb sunderlich brüfft und bibet ia man
y darumb befragn wolte.
Festere zwo Wybßpersonen, sind mit einer
tarkn censers sunderlich das kuderbuchi
mit ruten geschmeiht gezeichnet und
mit dem filt von ir 9 statt und land
scwisen worden. Den 12. feb 1647


Sect Esder Noilien
eck
unßt etu dsli
Bekhandtnuß.
welche sy zinstagß den 16. acti 1677
hem bywesen und andörn, myenß vochgehten
Herren heren Hannß Antzoni Cilinß und
H. Andrraß Godtinß Gerichen.
Ertlich, alß man sy wegen deß waißgäldt
De meai alleß ernstß und mit angewerte
notwändiger marter befragt, wie sy dem
ynbruh fürgenommen tc. Habend sy sich desse
gentzlichen entschuldiget, daß under ihnen
Heineß darby gsyn auß gantz nützit dauon
gewüst habindt, und solcheß ouch beideset
an der martes erhalten, allein gibt diese
Dann bericht. Aalß sy zuo Freyburg, mit z
Dont hingerichtet Ganng und syner mutter
gefangen worden, habe man noch by 1
by faun gefunden, welcher zra aber hinfor
fergeben, daß zum dieselbig syn vadter der
Weybel zur Medtewyl alß synem wecher
liten sohn gegeben, mit fra auß demselben
gäldt, hochzeits zuehalten, dar aber zuo frey
bang bekhant, daß eß von dem Reißgäldt isy
syn, sy aber sye zuo Feyburg im deß ehe
wächterß stübl dunh den ofen
gebrochen, vnd also daruon komen.
son der Atie atin nds
gantz uinerendert, by dem jenig, waß 
 enten enhan
as e   
 anse a 
ee e
obung.


Alb 66
bachß. Welicher verdomnen
 den hen e
er gslidt a de
aten bekendens
Alß man inme gefragt, wo er mit den jenign
zwegen Klrenen wäfen, so er gwüßen Reßleren
ati rtenn.
Hat a geandtwortet, daß Jauli Waberß
Dochterman Nihauß Waber genant, Welcher
Ame goswüsterte Rindt, afner zwen helen
zue buß und heim gebracht, mit vermälden, er habe
dieselbig sampt noch einem Rherinen Hafen, vnd
Erssi sogb zun dem boltz verborgen, synem schwäche
entzuckt und daß allein umb der ursach willen
das syn schwächer ouch nil auß waber gett
Welchen dr schwächer mit wyb und keidt steth
by ime in dem buß underhaltet umb vil
den vorteil habe und er mit den synigen
die mit daß kürtzer züche müsse, uß habe hieneben
syn schwacher jene vermäldet, eß wen mit zuben
gwusse Keßler zuo imme kommen, denen solie er
die gemälten 2 häfen umb 8 lb hingeben
welicheß bi also beschäcen, er gfangne aber
habe kein gäldt darumb emppfang und sye
henn ond nüt darumb versprochen worden, das
ein srnpkgäldt, wie nun die kißler mit
mit diserem roub in dem hotht auf daß
Kellenbüügli kommen, sye dr weybel Umbel
sampt ubrigen persohnen. luth fürtragß zuer
daselbst begegnet, und habind die häben an
gesprochen, die ursach aber, daß er Margbarh
auch ongferdt darzue kommen, syn dise da er gar
Diebbant zu Schlyffi gwellen, etlich waffer
abzuoholen etc
Hunst


2.


Sutbale allst 
nommen hadte auß diß nit gethan wolse
Waber ime nit also nach verwandt und
so wol bekhandt gsyn were, daß er vse
disem jederwylen einen guoten nammen e
lümbdt ghan habe, Bittet also umb zer
vnndt Verzeichung . Datum d
Martii No 16



brarus von
piterer ncher.
Weliche Vnlangest alhie Inn dem oberen
spital kintzgeneßen und im verdacht
Ob hette sy dieselb Ire Lybs Frucht zun
etwas tagen hernach vorsetzlich umb das
Leben gebracht, deßentwegen Ist vß be¬
nelch mi gh und oberen nachvolgende
Innformation ufgenommen worden. Wie

l
es sowol mit disem letsten orch nüt vor
genden Iren zweyen sau bgestarbe ab
gestorbnen Knn hergangen syn möchte.
it Güßler die geben deß oberen
seitalß vmeltet, Wann sich dißere tubin
nit selbs zuerkennen geben, hete sy die
selb nit men gekent, sy erinnere sich aber
das sy vor ungnar 8 oder 9 frau, hra auch
ein kimlt empfangen, habe daßelb nach ge-
sontembruch versorget und sye dennach
heimgang, was sich wyters mit demselben
kint zugetragen habe möge sy nit mer
rüsen, dann sy nit im bruch habe nach so
richteter Sach widerumb dahin shegan, es sye
damn ih man funderbar nach ien schicke.
Wad nun diß hetste kundt antreffe, möge sy
auch nit wüßen, wie es mit deßelben todt
verahat e 
Eefenen zu ae
nde e  e
Aershesh  ien


63.


lien g 
das einte kändli vast geschenten und das

Armli Blaur gewesenn, es habe sl
kints übel gederet, es hiemit wderm
zugedeckt, vnd sye heiigang, anorndeshe
sy vnommmen dh keit sy gestorben.
Verena Trißman die vorgengeren zug
an, es habe am abent diß kandlt diß kehen
daß keine Masen noch klecten nit ansein
Lybighen, aber die Kindenwee, habe es
ein tag oder zeren stanck ghan, wie syne
das Knit versorget ghan, vnd Inn die Megen
gelegt, gebe sy es der Muter zum At
und gange darmit zum Nachteßen-Anster
gen alß sy zu dem kmit gelegt, habes
daßelb noch gantz ubel ghan, demselben sin
bride Armli Blauer und das einte Bendli uo
geschunten gsin, deßglychen habe es onhen
Dem Hälßli uff dem Büchli und ann dem
sytlonen ufgesechen, wie sy nun die si
darüber bescholten und befragt weey mit
Dem keit habe gemacht, gebe zro dieses
Ine antwort, das kint habe die ga
Nacht ger betterlich geweinet, Also das sy es
einmal uß der wiegen gnom ufgefeschet
ein wyl zu hre ann das bett, und dema
wider In die Wiegen gelegt ha, ebs
Zura lendel das Kmit also beschaffen se
sy möge nit wüßen mohar da komen
dann sy erinnene sich nit, das sy etwan ge
at e a sch d
at hisen 


e den schle i
cerieren, syn aber mornderst gestorben.
Hr Doctor Aerrend Züget, fesye mit: vnd
nebent dem Balbierer erst nach deß Kints
sot dahir kommen unnd wender solches ann
senem lybli funden, wie hieuor vonn der
gebamen grett worden und noch soul mer


Es habe das Jungki vmb etwas fur den sundte
gestreckt, vnd syen die lefften vnd Jungli
schwartz gsin, das sye ein zeichen, das diß kint
ein gwalttätig todt gelitten, Ob aber
daßelb mit vorsatz, oder sunst durch sundba¬
ren zufal zugang, müße er gott heimstelle.

 Boder der Balbie vervmeldet, wie diß
dem kint Inn der Nacht widerfaren, sye er
grad am morgen dahin beschickt worden.
selbiges best muglich zu Currieren, es habe
aber domalen noch weder schwantz Aeffzen noch
das Rüngli und dem mundt ghan, aber
Im übrig sye es am lybli elemlt beschaffen
Jhin, wie die vorgengeren anzeigt habe.
nach synem todt aber, habe es unden an den
süßlenen und sunst hin und har mer blampff
vber dißem yngenomenen bricht ,
hat myn hochgeerter hHerr alt Augherr
zechendes ußbeuelch hr g disere wybse
Persen, gantz ernstwörtig exammiert, wie
S maßen ghan, weder aldiewel ad glebt
erachte also es sye von den Kinderwern
gestorben,


64


es mit dem einten andere und 3ten ki
hergang zupröchte, mit betrouwung

Marter, wo sy warheit hinderhalten werden
Die hat sich nun nachvolgendmaßln ver¬
sprochen, Sy habe erstlich ein Mann gham
uß dem Elstaß, Namens Matys die
trich, by dem sye sy zweyer kinden soffennen
genäsen, die frabeide im Bosellpredt
gestorbten, mit dem dritten aber syr eßsh
diße norm hergangen, wie si var Ungfahr
acht furem, deßelbigen kindts allhie im ober
spibal genäßen und die jetzige Hebanmen
daß midt versorget ghan, habe sy serr deßebg
uns küßen geben, Demnach habe die Borgegern
daß kindt genommen von dem bett dannen
zum ffengestellt und der gebammen zimb
gezündt, wie sy nu wider kommen, habe sy daß
kindt im bleic funden ligen und daß des
knopf am Bläbali vombetwaß ufgangen yehen
dauon söllchen kindt gestorben, sy beruffe schabet
deßenthalb uff die dömglige vorgangeren
wellche sich Margredt namset und bißwylen
noch daß allmusen allhie im spital kleicht.
Item noch uf ein andere wybsperson, wellche
danalem mit ira allda kindtsgelegen und
deß Hanß Bom Waldts jezige frouw syn
soher.
Do lac absterben ires gorgenden mann
eateschen e e 
thal sßterehlichet der gerschmer ung
Bon Jrasen franckenrych gnosrggen
Vson dem habe sy vor vongsahr 4 jahrer


salso sin
erlich


de ee
e 
en er ande
hn
bei sige.
dech ar talhe l e en
Ursach syn sölle, andeße eß nachgeschribner gstallt
zugangen syn, diemlich, wie daß kindt
zweentag und nächt, die kindenwer starck
han, also daß sy nüt gor imme ruwen können
habe sy es in der drinsen nacht ohne liecht
sonder allso finster uß der Wyegen gnommen
offgefäschet und ind wro aun daß bedt gelegt,
da sy dann ger nit vermeindt zuschlaffen,
alß sy aber umb etwaß endtnuckt und widerumb
erwachet, seye daß kunkt Jra woll snder der sythen
glegen unnd habe mächtig gfochtes und gehablet
darob sy sehr erschrocken, habe daß kindt widerumb
in die Wyegen glegt und gegen der wandt,
oder muren zwüschen dem bet gestellt

daselbst möchte eß sein händelin vorgeschribneit
maßen gschendt haben, und eß sye ira vonherzen
leit, daß sy daß kindt gemales vor gfäschet 
sy wüße, woll daß sy  vor der weldt nie
könne versprechen hoffe aber by gott dem
allmechtigen ere gnschuldt gnugsamlich an
tag zugeben, daß sy dißem furen abgestorbnen
kundt weder mit wüßennoch mit willen
kein leidts tomolen nit zubgefugt habe, Sätte
Also gott und ein gnädige oberkeit umb
verzeichung.
zr üöberigeß käbwäsen betorffende, habe sy sich
sommer zeits mit stimnen und anderer arbeit
enerdt Winderst zeits aber sye sy dem
allmußen nachgezogen.
sy hat auch nit wellen gestendig sein, daß sy sich
mit reverenter ynver oertrabet habet
En zuhen genemen
Ist mit dem tilt von hr 9
statt und landt dewisen warden


65.





Silgen lah.
der kuffcheilte
tatvor etwas tag, alhie im kauffhu
Wellen ein stab ysten entfrömbden, ist
aber darob erdapt, gfencklich gegeten
Vnd nach dem min Ime hierüber exmi¬
nert, deßen gutwillig bekantlichend
mit vmeld, er habe mit dem ssteuf
von Nydaum welcher etlichs gsten ahe
habe, ein bet umb psten sotnelet, daralb
habe Imne aber mit dem gsten vmb et
beschißen, Also da er Imeint uff diß
form seües schadenß widerumb yndeken
eien, daß sye Ihm aber leid, Bettelin
Welle Ime Recht vonn syner 5 vern
zognen kindenweegen vehonen
ein gnedige oberkeit
AaAttytar von Steffis
Platt
urg
Ist den 27. maii 1647 vonn deß
3ten fulens weg, uß dem lach gelst
Vnd vonn hr g. statt vnd Landt fultih
chwißen worden.


glich nach


16.
Den 10. juni 1627.
Pxaminatores. Hr. Brath Kitzer, daß keinen
Hr Rulauß Bachman unndt br Hanß Rudolb
Wirstenberger Großweybel, beidt deß
gesen Rahte
volgende peschnen sindt mit marter examiniert
worden.
Wurder
Peter
gebürtig von Schüpfen bekent,
Deaes dem zum füngehalten worden, waß zur
verursachet, daß er vor etwaß zeits den herren
vogt von Frienishberg gwaldttätige an
griffen und fur mit streichen tractiert
hat er geandtwortet, daß er hr synem
vfridt in dem hußgang mit einem stäcker zur
ohn einiche ursacken zum anderen mahl uber
den kucken geschlagn da sabendt die
domahlß daselbsten geweßned dienstkrechten  er
ih weren sölle, ihnne angemant, dene
er ouch also gevolget, und im sysein Hanß
Roupaß syns göttinß von Allenwyl auß
dis stadtsaltert und deß weybeld sich soliches
verlofsen.
Dendnach, uber die an Ebrasam Mabl
mit einem mäßer gethane wunkatt sud
beandtwortet, daß namlich er abraham
Müßli imme umydenliche wortten alßo (rebs
Bundts 3c) zugeredt und inne auch anfang
mit einem rächen über syn hapt geschlagen,
dage er Ime nachgeloffen sich so wol der
ungebüalichen worten, alß auß der schlagen
gnaoch


gan täle
vndt


gerodten und ine mit dem meßer gestahen
Walideß mme aberheitzlich leiden bidert
wegen godt und ein ghnedige oberkide
vezeichung die alindt ume silche gat
synes hinfallende. gesiechs, dansensten ander
wertig zuorchne und zmme wag h
unerzognen 4 kinderen verschonen.
Daß jenige aber, waß die in schwiffen verlohen
kundtschafft zubgibt, daß er den velehte
nit dergleichen ungebürlichen das machworten
selbst zuguordert angefallen, er keinßwere
bekhandtlich nod gestendig syn wellen.
Ist buch nit bekhandtlich, wie die eine
gundtschafftn züget, daß er gredt habe si
wo man imme müßli nicht were zuhilf
khomer, er emne hette wellen umbbingen
undt etlyben.
Hornnrß Istyfer.
ein sachpfiffer vos Rogliß
wyl, alß dem rucermapet.
Gott syne asoanen, welche er und eint
abents angetroffen, die jnne angesorchen
daß er seid by zme etwaß ufhalten und
znen kintzwyl machen sölle, sy wolle i
umb guodte kleider schonnen. Deßeite
namen. Müchel ei Niderländer ist ein
großer Stancker Ghesell, bekhumpt einhalt
rodt Bartlin und hatt zwlch hofe sns
a
ein hund mit sampt gefüdtart gehaten
und aber hernach der samet darab getrie
hebe sealted n 
dale echtli t
stin ohe  endte
auf ech eigheihee


brige


67
Da wider zyppenhost gett. Ist ein junger
butze gefell, badt biß wüllin hosen ohne
strunpff und and kein wamest an und ein
bhnhundt w
unndt ein dines gutt Kappelnhur 6at
ein bunschwartzen rock und ein schwartz fürtuch
an und ein shopffübl uf, disere gemälte 4
geshen seidt eltlicht.
, welches vorgedachter Hanß Pysfer sich
llgen erbents ufgehalten, die dan 4u Wynder
beil zuo Woringes und theilß an Leinem
anderen ort, gröfnet, inn einem sy nichts
funden, ihne dem sanderen aber 4 hußkößli
undt etwaß wynigß fleischß, so sy mit mit
anderen gewaßen. Iß dem wridttn aber sy
4. Kynlandesn und 3 schlächte Jüpli entfrömdet
von welichem allem mie aber nützit worden syn.
dan waß erselbigen, abents mit zuen geholffen
nieben.
Iten so habindt yn zuo Niderguatzelen, anh
ein käfler geöffnet, darinnen aber and erst
nit dein synen dan milt, darnon sy geßet und
die laßes bleiben.
aß er als aa iß kandt kommen, habe er under
uer ein alte frouw, so Susanna gent
welnde ein sohn ungefahr by 7 jaren by
zra gehabt antrofftn, mit zua gereiset,
und sich by 3 mahlen mit zra in un
firdheit vergang. Welche nir qie synen
beh Ey daß find zus synem anharbeinden
wannt gegebtn und ann reftem burg
arfa Märidt auch die restel darzuo khonfft
daßer Vomee gemeindschafft noch diebstäl
weder mit vorgedütenn 4 persohnen, noch
d eatenn e
hat ar keineß wegs bekhennen wöllen.


E habe sich
also gweige
ret daßelb
zu emah


Disere nachbeschribne beide Werchen
ann marter exumiert worden.
11

Mlaria Döntenen
Ußem Bishoff gepiet, se
so auch sy vorernambseten dreyen auß
gerißnen bosen buben erwütedt umd
yngezogen worden, Die dan bekhendt
daß ermälte 3 dieben von irem gestolnen
zug fra zwen röck geben, so sy sein
Waberen dem schnyder zur Kisen, brige
ölle uß einem ein wellhembdt, uff
den anderen aber ein brust ze machen
weliheß sy gethan. Armälter oberher
Waber habe fra geandtwortet, znn beden

gange.
 nicht nacht mit dem zugza und
so er dasselbige verandere, imme deßort
villichter unglegenzeit begegnen möchte,
Alß sy zum aber vermaldet, er kein gefahr
zuobesorgen habe, dan man iren imesolhe
znognobringen gegeben, er eß fra abgenomen
Sy imme durch die verlürstiges persohnet,
widrumb abgeforderet und inen zugestelt
worden.
Dennse, so habe sy sich, siderbar dem Rug¬
dorfer märt sy hinvorgemältem kac
o weltet gett Welicher zra aber
die she versprochen und sich hoch bedat
ah zr enden sen a h
eghe ended beg ehebt
nechst
dise wrnd vreni
den esich d h
tgen oh d
nt Gerisen ot


sind


habe er
olches


Hennri Waber, dem Schnyder von
schisen wardt fürgehabten, daß er dem
dieben gsindt dre gestohne sacten abnemmen
und damit sy deso bißer mit selben darvon
somen könnendt, verenderen thüye, deßen er sich
also vosprochen. Wan man ime etwaß
uerbeiten bringe, er nicht wüssen mögen, ob
solcheß gestolne sachen syne, oder nit; Vnndt
id hieby erkendt, daß vorgedachte Dienen
gutt Maria ime ein rock kurtz verschuine
zeith, daruf er ein brut setzen sölle und
ein anderen ufgetrönten rock, daruß er habe
llen ein wullhemzdt machen, zurgebracht
Also er gedachte dirnen befragt, wo sy mit
solchem dinzu gestolne sachen bedwcken
es
darkhone, soe dieselben anderen möchte, zme
dannenzar rychlich etwaß ungelegenzeit zu
ahar
stan, uf fürgeben, daß er
kein gefahr zu besorgen, Dan iren söndes geben
wordent zu zu, Schalten, welihe
morndrigen tags, die so eß verloren gehabt,
widrumb sy ime abgeholt und zur iren handen
genmmen. Anders aber nit gestendig syd
wollen.
Wolle sich aber daruor furteihin wol
beßer wußen zeuerhuten.


68


Darbera Kuller
en ieshale  teltend
vlen egen des hen e en
Kurenfälers, auch da sy schon jemand
mal den fult übersechen, mit su
geschmeihzt, gezeihnet, vnd mit dem
felt vonn her 9 statt und Lamltsristen
worden.


Den 22. junii anno 1647.
examinatores. Herr landtvogt Sterder
Morlodt hr. Hannß Rudelph Kaarber
hr. großweybel Werstenberger etc.
Isetek Shmid.
Deßen vorelteren synem fürgeben nachh
un dem prutigen landt syn vatter und
Mutter aber in dem Wälliß landt daheim
syn nach dem derselb umbstendtlich ver
meldet, wie er inß Landtkomen, onde by
welchen herren er gedinnet und wie er sich
bßdato Durchbracht habe, hoat er anfangß
gentwillig ohne maater und darnach an
der marter bekhendt und erhalten, mit er
hellung etlicher umbstenden, daß er vor ohngefar
10. oder 12 tag sich leider so vil vergäßen, das
er an einem abentspadt, dem mr Mebel
syn roß zuo Rngi ab der weidt genommen
habe aber nit gwüst, daß sölich pfenwerdt, daß
mr Midelß syn unndt Wylen er sunst
zue Cossone 20. fl. zeforderen than, sye
er mit dem roß dihm pfaren, und eß dem
metzger daselbsten umb 6 dopplonen verhouffen,
daran er albereidt 4 duplonen empfang, das anderstande
zum noch uß und werde daß pferdt ouch noch dor
zuofinden syn.
knndt Obgleichwol man zum noch einanderen
puncten zweyer verlohrnen und wider gefun,
denen rossen, etwaß umbstendtlich fürgehalten
und neben dem wegen gefasten argnouß, zunn
aber umb 2 andere verbohrne pferdt ab
sunderlich examiniert und stork zuogesprochen

hat er doch nit wöllen gestendig syn under hau
darfür


69


darfür bedüret, eß werde sicdh ninemte
also erfinden, übie mann zum fürgebaltehe
Disen hat mas zuleymahl Rär und daß die
mahl mit dem keinen stein ufzigen.
Clsyner Geng
Mit dem zuonamen Ruderbindl, bekkendt
Syn vor etlicben jahren zur Burgdorßf
gefuncklich ynzogen worden, da mar inß
dan von deß vierten fählerß wegen, so s
damalß angeben und die persohnen uf büde
widrumb mit den namen und zuonamen
einambsedt mit dem eydt für daß Bur
geren zihl gewbisen, denselben Rydt habe
eß niemahlen übertretten,
 
Denire, erdindt eß sich, daß eß Gleich, danad
dato
luth vorgunden e. zumburdß underen
Den 3. julii ao 1643 vos deß fünste
Bars
Bebruckß und 5 anderen tahleren wegen
alsin mit ruthes geschmeitzt und Rydtlich
vherwisen worden.

Den 14. junii 1645. hat mias sy wege
gezigter Bauchandt peulich examiniti
Wyl sy aber mit bekhenne wöllen, wege sy
den vorgenden eydt übersärden widrumb
mit ruthen gezüchtiget und bidtlich vn
wiser.
Dr dogten fernen d

 ee
ged as ende 
n 
ee


70
 de
e en e e se e
gen aten en e
 de bh
sn dae de
 vnd Damndt kunz.
Andliben bekbendt eß auch, habe noch bißhar
pehen et amn
Waß zadren im dem Maihöltzli sid fleischlich
datogot, Tamblihkl nich von Bonstetten etc
habe hie mit syn hartz gerimpt und nit gwüst,
daß es mit der letsten Ridtßis besedung, so
übel e verfält, wyl man zume der rydt
sunder
nit formalites, wie formahlen gebe.
nur ein glüpt angemuttet habe. yn sider
har mehrentheilt kranck gsein, und habe sich
niemalnn vorgehörter getalt vergeßen, sunder
mit neyen erhalten. Derre gott und sy
genedige oberkheidt umb verzeichung
Ist zweymahl kär, vrzogen, undt ime daß
dridtemahl der kleinstein angelegt und dar
mit getrouwt worden.
hn bysyn und mit zusprechen Herrenfel
ferLupychi, droben hun der Gefangenschafft
ohna Marter
underwertige Bstantirus
vorgedachte
Den 24. junii hat  Wenger weiff
Nachgeschribne Personen, mit denen sy
sich ouch flenschlich vergangen, angeben
Erstlich vhmen Sumers, mit an dem
amlt Tag zu Lützelflu, mit Se-
bastein Bachman
denne mit einem frönden Suldaten
auch zu Letzelfeit zu OberBurg


Venthenine
deesteghennde
Vetgen enger en
ddorff, mit Ulle Francken dem schee
Vonm Langnoum 2 mal,
beschen Kast it hale lasen
Dem metzger von Bergdorff i mal
B. Vermeldet, vnder andern sie zu Trchteri
durch den lamltweibel ouch befragt wrden
Zweyer gwußen Herren halb, hat aber
Gmeinet habe mit denselben niemalen ich
Irten ghan.
so egedachter Petter Schmid aber, hit
anners nüt bekannen wellen, denn schr
wybers
uff ein syt synem buptman ir 1 
tetten, Im penten hinderruf eist
glißmet strumpf und 1 par schun
Went, derselb sye Ime aber Julisse
und deßwegn nit grmeint, das solches gelt
hi
Ist einmal läy mal mit dem ki
nen, und 2 mal mit 2 steinen I
Demnach ihme noch der gröste Angebenden
unnd ime darmit getröünt worden.


4


71.
 als zenelnd
e e
Wanger abermalen mit und ohne Marter
dasy sich mit nachgemalten 4 personen, hn Fürren
be u h
Deß ersten aun einem Kschlißmat Merit
mit einem vonn Entwyl, namste sich
Shalthisen damnel.
Denne vor 2. Jaren mit Ha. Lschaderi
vom Durnen let¬
unge
ztenß, mit einem einfaltigen, gsellen
sy umeine Niggli Baltzli, sye von Utzing.
vor Vnguar 3 Jaren.

und dann mit einem Kuyer uß dem
Eggenwyl, vff einer Llp Iun dem Euferner
gepiet, wüße aber nit anders wie er heiße
dann das erselbe Alp emfang ghan¬
Disen morgen hat es im der pa gefangenschafft
angeben einen kuyer, sye der word winter
by der fr nagnerens gsin, habe zur 
auch gedient, heiße Uelli habe ein roten
Bart, mit demselben habe es sich drußen
zun der Schmor Vegang.


Ahryna Snger Sug.
aben bideteg sihen
Krauchtahl bürtig.
Allß dann gegenwürtige Cthryna
Wenger sunst kuderbüchli genampt
ußem erauchtahl, Nun etliche jar dah
allß ein offne Landtß Tirnen, Inn den
nneentahl unnd hier umbgezegen dene
hart man syn anfangs gno Lurgdorff
gfengeklich angenommen unnd wegen
Irer domahlen bekenten v ugen fahren
mit dem eydt für daß Burgeren sih
gewisen, wellche gnädige Straff, sy Ir
nit anderß zur warnung gereichten laßen
denn daß sy siderhar zuo dreyen under¬
chidenlichen malen alhie gefengetlich
yngezogen, zweymal mit dem Eydt¬
daß dritte mahl aber mit einer eydeß
glüpt unnd sovil allß einem uf sich ge
schwornem brpfedt von Erg stattlin
Landt verwisen alle mal mit Ruter
gezüchtiget vnnd zeichnet worden,
unangesechen aber söllicher vetterlichen
vnnd gnedigen huchtigungen allermit
ein anderen, hat sy söllches anderer
gstallten nit behertziget, denn daß sy
verschimen meymärieß zuo Bueh
widerumb ergriffen, gefengetlich nicht
rachselwaldt, vnnd Entlich vf Ir gegutt¬
rahten alhar geführt: Vnnd dero ernstliche
benelch nach, durch die wolgeachten ihren
Oesten, frommen fürnemmen fürsichtigen
und wysen verren Herren hrodor
Morlottß, deß kleinen hrn geörgstehl
en se en le a
sehen di engeicht
eenge denlgt


12
etlichen weyblen iight dieneren zuo under-
schidenlichen malen, Inn dem Strecki
Turn, vnd gefangenschafft allhier wegen
treß beruffen, ehrgerlichen unküschen
und gottlosen läbenß alleß ernsts exami
niert worden, unnd hat dieselb mit unnd
ohne Marter, bekendt, verrächen, vnnd er¬
halten wie volget.
kamlichen daß sy inn wärendem irem
Labwasen nachdem sy die Jahr erlanget, sich
leider mit dem schandtlichen kaster der Curey
wider gotteß deß allmechtiges- unnd der
hochen oberkeidt gebott unnd gesatz, auch
wider die liebe Ereß Nebendt mentschen
hochlichen vergeßen unnd mit underschi¬
denlichen verehlichten unnd redigen manß
perohnen, deren sy so woll inn den vorgenden
allso auch dißer letsten gefangenschafft
Inn die 25 namhafft gemacht in fleis
licher geylheit mutwillen, Hurey unnd
Ehrbruch dergriffen vnnd vertiefft.
für daß ander dan, habe sy die hienor unnd
underlich von einer hochen oberkeidt allhie,
vätterliche, gnädige straffen, daß man sy
von eren begangnen (reverenter Hußen
fähleren wegen, zum drittenmahl mit
Ruten geschmeitzt gezeihnet, auch zwey
mal eydtlich und daß drittmal mit einer
Eydeßglüpf von ir gh statt und landtvere
wisen sonderer gstallten nit behertziget, noch
iro zuo einer warnung dienen laßen, den
Daß


 a enr 
Jrseß Schöpfferß und Erloserß Geyltzeß
wordt unnd gebott, diß alleß allso lychther
eiger und meyneidiger wyß obersehen
unnd ungeschucht im ir g landt s
hergezogen
Vff welliche, der gedachten Wengerin
begangne, hoche schwere unnd vieg
mißhandlung, habendt hochgenam
ange und oberen schultheiß räht und
Burger, off iIren Eydt zuo Recht
erkendt unnd gesprochen.
daß man Syn dem Nach Richter beuelhe,
der sy obeinß uf gwonliche richtstadt
führen und allso mit dem schwerttvon
läben zum todt nach dem keyßerlichen.
und dißer freyen roblichen statt Bres
hufflichten sölle.
Dißeren urtheil ist den 29. junii at
an gedachter Wengerin exequiert und

erstadtet worden.
Jacob Zeiger.
uß dem Sanggonnz ist wegen en
dechtig dieberien, mit dem gult
vonn hr g Statt und Landt Reiter
worden, den 16. July 1647.
Marix Schumaher
uß der ome by Mas
münster,
Schen Huefrih mither zee
er ee en gentidt
geschten endend
een n den 
auct vrhitt


is dier
biß
sy.


2Vbeb Bgen.
von Weltschen Eaibenburg.
zun sywesen, vnndt
Den 6. juii 164
gegenwürtigkeidt, der grenvesten fromen,
furnemen fürsichtig. undt wysen herren herr
Samner frischngß. Deß rahts heren Gnörg
Fribolutß deß jung und herrn großweybel
Wurstenbargerß ouch etlicher inzhro undt
Oberen dieneren d weyblen mit dr Marter
geferbt unndt zra nachfolgende clagrundtn
fürgehalten worden.
Erstlich. N. Vrß Schmid der zimarmon
klagt, und gibt disen bricht.
Daß alß er vor ohngefahr einem jahr, damidt
Müßlin dem schäres ein schüren ufgericht
Imit syn frouw, ine ziorgen gebracht, in
zwüsch habe syn mitmeyster, Daniel Arm
by dem zingelfoof ein raves gezimmeret und
syn elteste tadter daselbst spän abgehalten und
habe syn f unfzärig Töczterli by zra gehapt, da
ye die alte bedtlen von der schützenmadtehar
kommen und gesagt, eß friere daß kindt, mene
solcheß by der handt und füre eß zum gzor
binein, in syo Understübli, Welcheß frish und
und gesundt gewesen, baldt aber hernach sye daß
kindt erlamet, und habe nach syner hußfrou
wen ankhunfft zra daß kindt überandtwortet,
mit disen worten sy wüße nit, waß dem shindt
syn, eß welle nit nichs stahn, dasyn syn fürmmb
mit dem kindt alßbaldt zum alten nachrichter
gang zum solcheß gezeigt, d fra bescheidt geben
daß kund syr sy bosn lüter ohe, es gelig
beichtet


74


brichtet auch wyles, daß er die alte herach
gebedten habe, sy sölle zme syr Kdindt weder
ysundt mach und ime daß abnemen hat
sy ime geandtwortet, sy wolte inn w
khönnen halfet helfen, müste aber der
solcheß gethan haben, daß knndt habe un
heinach selbst gesagt, sy habe inß alf ein
bog gesetzt und syn mit der hand dem beiei
nach uff und ab gefahren, habe aber then
salben gehal tc.
Wil diseß (gethan ze haben ) Heineß wegß
gestendig syn. Zeigt ab daß Schindt synsche
hiever dery tag kranck gewesen.
Berena Dientz, Manitz wanzenna
n verlaßne sagt, alß sy verschinnen
Rienachtwochen muß und anderst uff den
platz feil gehapt, sye disere alte vndten
zuo zra khomen, mit dem ann übersy
ynher gelanget und zra ein streich uf die
rächte hufft geben, daruon sy 14 lag
bettligerig worden, die habe aber fro
uf zr eynstundigeß büter umb godtß
willen zum 3 mahl den schmertze
umb etwaß gemülteret.
Hadt deßen buh gantz nit gestendig sey wen
sunder anzeigt, syn selbigen tagß niemahr
uf dem platz gewosen, habe brunwessig
abuuen und disere frouw niemahlen gesochen.
   er 
n e 
e enhe a 
een ne
e  


15.
Deßgleichen d. jung Banckbouw, ein ihngefahr
Drü Jängeß schuli.
r appotecker Lutenburger vor ohngefahr
2 jahrten habe synem söhnli vor dem huß
haselnnß ufthuntscht und zuo eßen geben,
bramb  aoruf is gantz contract an den schenklen worden.
habe siich tag an einanderen erbrochen.
12. Nehauß Willading ein gleicheß hat
syselbst um dem huß by der schallenthüs funden.
habe von syner kbindenmutter gehördt, daß die
alte bettlen vor dem huß umb syn kindt
herumb gang. Daß khindt syn ynd jahr alt
Gadt gleichwol deben allesey nit gestendig
noch bekhandtlich syn wollen, sunder alleßin
gelaugnet it einmahl lahr einmahl
mit einem und zwymahl mit zwey steinen
uffgezogen worden.
Den 7. juii 1647 Ist disere
Elßbedt Geyen (Julye sy nützit be¬
khennen wollen,) mit dem rydt
von Er Gb Stadt vnndt Landt verwisen
worden.
E wegen Vilfaltig verdachts¬


X


Pleter Schmids.
Den 21. und 22. julii 1647 in by
und gegenwürtigkeit, der ehermnsen
Herren Crodor Morlot, deß Rathe
Ha Uerich Kunzinß und hr. Hanß
Rodolpb Leebers, der Burgeren, auch
Hen Großweibel Wurstenberger
Hatt vorgemelber Pleter schmid von
und nach der Marter, Nachvolgens
Wybere diebstäl, Vßert deß Nachriche
entfürten pferds, bekent und stähen
amlichen daß vor ohngfahr 4 er
ein schwacher der schmid zur Ueih
ime ein chwartzen münch und ein
Rev: Kote stuchen Zeuerkauffen Vbr¬
geben habe, mit welchen er in daß
Weltschland gefahren und zuo Cosone
Den mund mit einem gewüßen 
man, gegen einem ander rotenshalb
olinden münch verthuschet, der zur
240 Aldiern nachgelt versprochen, das
sye also die ursach, daß er ein keiß
In daß Weltschland imme fürgewnen
Und wider ein gespgnen antreffen
der sich Hanß Namsen heingeser
rothbrynen Bart dreyburgerischl
gkleit, habe hiende zur Pstätterlingensm
Itarthuß alß einstalknecht gedient
konne thütsch und weltsch mit dese
Bilff er die zwey zur Brünen anfe
bundene und im gstrüp verborgentch
entführt, sy daselbsten angebunden
und sy in daß weltschland füßren
und verkauffen wollen, die ihnen
aber dies lt hanten ehel
bendt se e e
be e 
1. Schmell


76.
küffenacht, uß einer weidgenommen
Daß füle aber teige sein gsoan, by nider
Lindach uß einer weidentführt, welches
Hanß Bruntman widerum zuo Brünnen
abgeholt.
Drnne habe er vor ohngfahr zweyen
jahren eint hilff gemelten ghpandff
Dem nberg uß einer weid ein fühli
vndentfreundet, welches er allhar
An die gtatt geführt und in deß vand
fürers stall gestelt. Worderiht sye imme
solches uß dem stall, in synem abwaßen
entrunnen und wie man imme gesagt
widerum zuo Ruck nacher Arbera
geloffen, vmb welche gegne eshinge¬
hört habe.
Werners habe er in derzeit alß er inn
wunten in kriagswesen gedient, mit
Peter Wolffen von Banen, zwey feiße
Schaff ab einem Berg entwenden helffen
welche sy dem margitenter zugebracht
und by imme wergert haben.
Item verndrigen krrpsts bym brauwen
Holtz habe er ein Rred feitbes eschwyn
welches deß hrn vogts zuo frauwenbenne
oder synes Hußmanß gewoßen, entfrändet
in syner hußhaltung gemehzget und
verbrucht.
In der zeit alß er uff deß Herren schützen
meister Wytenbachs Bërg gewont, habe
er ein bock, der alzeit füo synen khüyen
kommen, in den staffel geführt, gmetzget
und gnoßen.
zuo Yfferten, alß er daselbsten vff ein
zeit gedienet, sye er morgens in der tchür
unß thein kommen und einviel gehalten
Indem er ain clschwyn gefunden
welches er mit dem viel er thod geworffen
und im mist vergrabt.
Ist Inn das Schallenwerk erkent, biß man
jnne mit anderen des11. diß ist er mit
Rutag ußgeschmeist bezeichnet und mit dem eydt von
statt und landt verwißen worden.


De  den ven Ma
eerd. Sindt dumcb ingeer hodrechete
Herren rahtsherr fellenberg zum byy h
spittalmeister Küerberß und hr grt
weybel Wurstenbergerß, Die zein
drey ehirnen, so mas Bagdines zinstagt
von frauwenbrunnen gefencklich aldar geseen
freß daselbst im Wirthschuß versucter feige
unnd ubrigen Läbwesenß halber absinder
sich, gantz ernstwortig unndt mit bröüw
d marter examiniert worden.
Der dan einstimmig bekendt, Es sye ein
zwichbe Cirnes aß dem Buernergebüte
anPferter wyß zuo zuen komen, wie sy ni
Wersthinnen sambstags zuo frouwenbrung
ein par maß wyn getruncken und die
I
mcerneri angefang ihnen ire fahles für
zuehalten, syen sy dannen das durch einem
deren unrichtig worden und möchten also
wohl in zornigem muth, etliche böseschwer
underloffen syn, daß sye znen aber vor hahe
keidt, vnndt die ursach, daß sy dundee
herren vogt gefengtlich yngezogen worden.
Barbara Dups
Hen wintertur nacher, as dem hreud
gebieth. Bekendt wyterß, wie mis syhen
der gefangenshaffen von den nachgescheibenn
zwegen schwösteren abgesünderet und ein die
Rübgruben getrag, khome am Morger g
en die autshe 


77
Waß sy zmme geben wölle, er welle fra außhin
helffer, wie sy sich aber entschuldiget sy habe.
undt wüße nüt, habe er sy dorb durch daß tod
außhin gezogen Wie sy nun also ledig ysin, habe
die deß wirths, wie auch daß herren vogtß
sknecht ein großer starcker gesell gette junckheer
 einer nach dem anderen understandt
hya zuobeschlaffen, denen sy aber nit folgen wollen,
Dannendar sy dan auch aotdeckt und widrumb
Eeinschiei bleich Man
gezogen worden.

Demne bekhendt sy, daß er vbersdinnen jahrß nach
dem zu Mans Peter Rupp sya geschwengeret
und von fra in franckenryrd gezogen. all da
er auch umbkommen syn soll) sich znzwbüßhen, mit
Hannß Riß einem metzger von Burgdorff wie
amch einem coldtshmid daselbst, so nit wyts uos

dem klauffbuß wohne deßen bruder ein Schryber
ge unndt mit einem von Toedtißwyl,  so
zun einen ofenhußzehuß, sye ein witling und
habe kein khindt, fleidtlich vergangen.
deß khindtßhalben, deßen sy verdinnen frnlingst
Im spittal aldie genesen, daß freß mauß selig
gsen umdt fra ing der kindtbetti gestorben, wüße
sy anderß nüt zu vermelden, weder wie sy domahlen
4
anzeigt und sich nachforslih erfunden habe,
den
Daß sy aber den damahlen empfangnen rydt aber
bredten unndt for ohngefahr drey wochen wider znß
Landt kome, yge die Vrsach, daß zu Mann
vor einem jahr auß dem gwärbli, so syl mit
einanderen ghan, einem von Burgdorff gutt
dichenbein by den 10. tag gelichen welcheß sy
hiemit forderen wöllen, sye Ira aber schlechte Hoff¬
nung gmachet worden.
Ist den 30. Julyi mit dem Eidt gwisten
unnd geschmeitzt, worden


1


Berein Dotus
Din Reselbes uß de
Randlgly Lichuig
Ebendt s hit der vak
by Scheitli dem wirts zu Mäldhwom
ein wünhelich köindt erzüget und darin
zuo arwangen abgebüst, wie sy aber
versöines winterß widrumb schwank
inß Amentzaal komen und zuo prach
allwaldt gefencklih gezogen ween
nndt daselbt dise zihen fähler und uach eine
mit dem seeß vort Rorbach bekendt
habe man sy daselbst mit rüten gezichtiget
vnndt mit dem Rydt verusen, Dadann
sy sich dan zun daß Encerner gebiedt gen
knntwyl begeben und daß köindt en
daselbst genant Birheini zugeeignet,
Daß sy aber den rydt übersächen, sye zu
auß von Hertzen leidt, habe vermend
etwaß in  krudt zuoverdinnen und sind
widrumb forth zubmanden.
Busti
Anna
gafl mit hrer schwester
die sezwöster, vermaldet sy habe and wer
hoffet ff etwaß um der kendt zuogewung
Bakhendt aber hinaeben. Habe dos ihngefaßt
zwey jahren ont by einem lucmes si
chen kndtegt dach
d en selth e 
lschen 
geenen a
 
gezeihunge.


Ich dlasgletste kiilt dei Bunh. 1.
dra die ehevspröcht und ab nit


Den o tuonti Ano e
Eend S Rlbeg
d de gehener en
von Burgeren. Die habendt
geschribne persohnen, so ab der landtzege

Vnderschidenlichen orthen, gefuncklich alhar vo

ernstlich geepamnniert, Welchesih dan nch
geschribnermaßen aersoraden und bekhent
habendt.
Desnaß Wchsage
von
Von Randegg, dreystundt ob Sdaffi
Ist ein gyger und ein zimlich alterge
standnes mann, den man ohngeferterwyß
von Bümplitz gefencklich alß argebracdt,
badt zwey Fürdhe junge Knäblin bysite
Deßen frönw Welche zuo Maldnomt dahin
und nun by den fünf worden, in des frnsg
alten von eineß lybßprästenß wegen lage
worden, gibt für e habe hinvor in synem hen
ehrlict gezusett. Siderdar aber, daß er uon
dem ellenden kriegstwasen vertriben unrd
ich alß ein spilman und übriger handar
ehrlich ernerdt, wie den sy frauw desent
mehrerem brichtet. Ist censuliert unßrt
gewißen worden.
Geort Birdoff von
Actus efindt.
sige Euen
Den man sampt der frauwen und einem junge
halb hürigen kindt, von Münsinge alles
gefürdt, gibt für syn ein eichmacher und


3
gloser, habe hievor by underschidenlichen
Meysteren uf dem Rängenbärg gedienet
disen Bommer daselbst geschnitten, syn jetz under

auf dem wag gsein, synen wärckzüg zur
Rytdigen abzuoholen und wylerst zuo erbeidten
unnd bekhendt, daß er zwar vorgemälter syner
fürnen die bhevegspreden. Sya aber noch biß
dau nit zuo Kilchen gefürdt habe, ist dar über
amch gestendig, daß er vor 2 jahren jein ehe
ryb sampt 2 khinden uff dem Belperg ver
laßen und sich nüt obiger thirnen schid sa
uffgehalten, sy deren er sider har klaß kign
verzüget und zu Rörenbach ehlich tauffen laßen
Detreffend syn der ienen, so zuo Znotzwyl daheieen
Ist dieselbige Ruth ezuenbundß, wegen ge
zigter diebstäbes und anderer untvatter
von zuo undersdidenlichen mahlen alhin gefengk¬
biß yngezogen einmahl gedumlett
und darnach inß Schallenwärck erkhendt worden.
o 17. aun 1697 ist gesagt wischafft mit
Ruten ußgeschmeihen und mit dlem edt
von statf und hant verwisen worde
 Jacob Fhürtzel vor
Kinderwyl dr landtvogtey
Rantzburg.
So mas sampt syner Stiefftochter von All¬
mendingen nacher alar bracht, gibt für es
syn ein härzler habe ein fromw auß dem
endtlibind sampt fünf kinden, sye vor N3 Jaren
zuo Rüßlingen ordenlich mit fra zuo kilchen
gangen, wie eß sich wurde erfinden, khommindt
jetz aller erst auß der krndt von Pßistorff
nacder, habe jederwylen mit fächlen unh
anderen arbeidt und allmusen höüßher sich und
die synem erlich durkbracht. ist mit einer
lehnr widerumb vortgewißen worden.
Amn


4


Manta
Lle Vß ie
St deshen
Stinftachtes.
oßermäldet ein gleiheß und zeigt wyhnt,
uß habe nun ein zeith dahar zuo Wesalen
Unnd wyl underschidenlich Burre
dienet, Da werde man synethalb guote
zügsamme finden.
Cattuß Reiß vor
WCultzen ein junges poß.
Gibt für, er habe verndrigen jahrß by einen
rachtßherren zuo Rynfälden gedient, die
hetzundes by Heini Gigler im hinderen kag
gistein. Daselbst habe man fene auß dem
geschnidt genommen und alßes gefurdt. uß
waß ursach möge er nit wüßen, erschabe
Federwylen begärdt zur Arbeidtrn, unndt
fröste sich, eß werde syn meister und ander
daumbher wo eß vonnöten) gebürlch.
maßes felsen verornden der Vrhallenprf
gibt bericht daßer ime, sampt einer
1. by kungsbrunnen ußgerißen 


Haß bider
If dem Surendorn, ein Reßler, vßem
ampt Frienischberg. zeigt an, daß man inn
in deß Uienißhbergeiß n huß im dr Woley
genommen, da er gearbeitet habe. hat ein froumb
undem klindt.
zin frouwheit Anna Buri als den
tetten, stnndt vor Vier Jahren (beide im
Schallenwarck gsein. Wyl sy nun aß wyßen
zuvor vonbeinanderen zog. Habindt aber dar
nach zue Medt hochzutz gehalten, den 7
may 1647 fahrs.
Jaco Wolber
von Diempting.
Hadt ein frauw bast Anna Schregg
Ist zu Ridererad erdapt, streicht im landt
hin unndt wider dem battelnach, syendt
zuo Ansolding zuo kilchengangen.

Hannß Gast von
Rchge B Rehi
Weit Starcker Junger Gesell, bekhendt den
dete en sichen v
gsys ist zuo Kopingen erdapt worden.


80





Slite hene
  Begen bchage
vndschele hanshalt,
Costanz. Habe zuo Muleren Wellen
Ist zuo schumen mit anderen inn einen
Schüren erdapt worden.
Aesbeb Bitlee
von Zuotzwyl ein nächeren.
Habe zur habtnder gedeint, allar
verdapt worden, Daß theid hane zwaen
Weltschen man mit der proucer grbe
kragen ze machen, daß synbachen habe
sy zra für den nägerlohn geben. Habe
gra bewolden im mitten augsten im
einem dorff sich findes zelaße unshate
Ain zand
bieden
sy dise erndt geschnitten. Ist ein woaat zuspee
erkant
Larbli Diß von Lasel
flüch.
Ist zum Metzgeren aldie erdapt worden und
kindskeeg ein s im der handt gehart Sthir
23. Worhen im Shallenwark gesyn vor
amptl
li
eiigolen
einem jahr sye eß by sener schwöter zu s
Genberg gsein sunst der kürey halber zin
lih verdëchtg.
Vctor Asser


.


d


von Gitendorff Ist von Strachsellwalk
geschickt worden. Ist ein unedlihere emn zeith
lang kranck gsein und siderhar dem allmusen
nachzoget und ind Erißwyl erwütscht
worden.
Hannß Quonradt.
Büre.
von
zin Varter Heiße Schnyder Bendichl

by der clostermeili
syn ein unchlicher.
vor Büren, habe ein frouw auß dem Riderlang
und zur Rinsidlen mit zra hochzeitb gehalten,
auh ist er vor 3 jahren zeiten woch in dem
Gallenwerck gesein und sye zuovor zus signone
gemonteret worden. Ist ein gürtler s uf
ein zensurn ledes gelaßen worden.
Lorentz Steger vor Obysizen
So auch von dr Wardselbwalde albar gebracht, ist
hievor aldie von de Groffosen, erdapt, vnndt
im Shallenwerck s wochen lang gesein. Ist ohn
gelahr 17 jahr alt und im der wahl der
Schwaatz bnoben einer
Nicals Bratt
von Arwangen.
ist auch by den 16. jahans alt sye allewyl dem
allmusen nach zogen mit dem obign Stäger
Jacob Schürman von
Spachinwyl.
hat firgeben zur Trachselwaldt syn im Margrafs
andt anheimbih habe veshinnen sohntag
zuacht ein roß by kindlindach auß einer
weidt genomen.


81.


dien ettent s een
neyner Wolgeehrten Loneern Rahltheren
din nteg
veete ren
en nd eee
Rrtlis
Fristen Käsenman.
Cristen Tlösenman, ubein schwarlan
so erst diser tagen von Münsigen alderge
bracht worden. Wil keine unthadten bekhennen
sagt habe sich nacher gennath begeben wöllen.
syn aber dorten gefencklich angenomen und
mit synem wyb mit deren er den kiedhgeg
zur Fryburge in schtlandt verzüget, alder
gefürdt worden. Vnndt, wolen man zur
daß er ein boser bub und verdächtige persch
syn, ouch schon zuo Solothuen gefangen genten
fürgehalten, will er doch deßen nit getendig
syz. ußgenommen, daß er von den Bädelli
daselbsten syn gefunden, aber alßbaldt wideunb
ledig gelaßen worden. Rey gleideß bekend
syn wyb. Maria Fasera genant,
Den 14. augusti ao 1647 ist erkendsen
Ehefryb mit deben Lid. von Statt vnd lans
It erisege
Cihel N19ß
soll unß heiser Schmid.
is jumger dorh gantz verdächtiges ler bus
von Riechtenegg uem Brydgönnt, dise
ist eid mitsampt synem wyb Catryna Hugen
und den binden ebgesagter persohnen uorkunhen
alhas gerencklich gebracht worden, und









92.
obwolen man ime ouch vorgedalten, daß
böser bub syn, wie auß dem beschinnen, daß da
man inne kontzen wöllen, er sich gantz unpärtige
gestelt sich wehren wöllen und fhröüwworte
außgegoßen, hat er doch deßen nit wellen bekhandt.
hid syn, allein hat er gesagt, die jenigen die
znnn gefang, habind sehr große seilig gedapt,
mit denen sy inne binden wöllen, dahab er sich
etlichermaßen gewerdt und gebätten, daß sy klein
nere nemen söllind, dan die großen zuen die
hutth zerscheyde etc. Diser ist vershinnen meyens
auch dan altier gefangen gewesen, aber mit einen
tarken und guotten mahnung zurarbeidt
sagt zwahr
in syn heimath gewisen worden.
ye dorten gsein, habe aber syn frouw nit by sich
gezapt, darumb er sich widerumb in diß landt
begeben und dieselbe abholen wellen. Syn
aber wie obanzogen ergriffen und alzar gefündt
worden. und als man ire krätzen geöfnet
und ein gwüßen schyn auf den ersid brrüffte
anden wollen. Hau man by ohngefahr 2.
Allen kinz von zweyenstücken gefunden, so
Peter küpfer un färber vor wenig zeits ab synes
Bleicken verlohren, wie dan auf dem eintenstückli
nod syn namen getanden, beellend sich, alß syn
frouw und er außreden, habind solcheß zuo Birge
dorff erkhaufft die fromw sagt, daß kleiner stückli
o by ohngefahr Ell ist syn fra von gwüßer
persohn, hrem kindli zur einem hembdli verhadt
worden, daß ander habind sy wie vor anzogen, zuo
Burgdorff erkhonfft Den 14 ausstan 1647
auht seiner fr Cathrin zugerin mit dem
yd von staff und land vegise worden.
Sorss2ei2 ditirey
Cristeo Fierren, von Magnenat Meylandes
gebietß, so von Bolohonen altar gebracht worden,
sagt syn shon hiewor zuo thun gefangen gewesen,
auch gemactenet worden und daß nur wegen


en net e
ise en
Aenh antache
eglete

  enden ee
wyß gewesen, und alß er sich jetz auß des
andt in sys heinath begeben wollen, ergeist
und also gefencklich aldes gefürdt worden
1
Bittet gott und ein gnedige obeklige
umb verzeichung, ouch umb ledig laßung
damit er in syt heinat khomen khönne.
Crstor Masi
hristen Nahni, Diser ist voscheiner zeit
auch schon gefangen, gewesen, aber widrumb
außgenissen, sagt habe eß auß forcht dr matte
die man mir anmutten werde getag, batt
ein sohn, dan er auch zum bösen angewisen,
Diser ist dem ansanzen nach ein böß unndt
verdächtige persohn.
fenem Taplista hioton Orrian
Monon in Davoy pintig.
Alß disem von dem herren großweybel für
gehalten worden, daß er vershinnes tagte
zuo wangen im Stadtli, daer sich woll
bewynet, ein gwüße manßpersohn, mit einem
mässen ohne einichen gegebnen anlaß auß
Schrybenß erstächen wöllen, oer nit darnah vor
abgehalten worden. Ihem die wirti so fun
zue wnti abgeforderet zurboden geschlagt.
Denne daß alß er uber solch verübt währ,
von den junigen, so hinzurgeloffen, bedendiget


unnd ergriffen worden, er immerdas mit denen
gmächworten votoo honore vor jr g zu
mälden) Bongre und kätzer außgebrothten,
Und daß er nochsathen werde, die bongris
in canton de derna all verbrönnen knd
daß der vogt die inquisition darim bringen
werde, auch daß es gredt die kätzer de
anton de berne, zeig amh gristum den herren
alß pranciscum zuo Vroeys zuo Sturben machen
und unschuldig hingerichtet, und wir syen ver
dampte bongrih. Und alß imme darüber
vorgehalten worden, daß er von lesterungen
wegen, daß hencken wol verdienet bedte,
Erd geandtwortet, daß er sich gern hencken
laßes und unserst herren fesu prisi querelle
an die hand nemen und für dieselber sterben
welle.
Hadt er sowol über den eint- und anderen puncten
die andtwordt geben, daß er truncken gsyh
syn, deßwegen von sölchem gar nüt wüße,
syn eie leidt, bittet deßweg umb g ver
zeitzung, wüße nüt darnon unndt kchanne solche
das wärlich glouben, so aber khrliche unporteyißhe
lüth sölcheß zügen müsse er eß wol glouben und
wan er sovil gredt, syn er wol gar zuo einem und
vernünfftigen thier worden, dan er zuo solchen
groben worte khein ursadt ghas sittenmadl imn
anderzeith im die und widerreisen, zu jr g
Landen, anderst nüt, dan alleß ehren Liebs, vnndt
gnotß widerfahren und sunderlich by zweyen
Jahren zuo Cnition, von dem herren Landt¬
vogt daselbsten, möchte erwünßhen, daß er der
Bunren were müßig gangen, sye zum dergleichen
niemahlen widerfahren, Alß er aber verner
befragt worden, waß er nurs vermeine daß der
unseren einem, der by inen solche grobe schäldtwordtn


83


dst eten d der
erköenne daß ein Borde Oberkheidt, gunssen
Wosach hette, inne bottlicd zestraffen, ander
wortet er er khönne sich selbst wol straffel
erkennen, syn lyb und lebenstande e
in eind s hochen oberkbeidt zwallen
bun dero gnadt und willen er sich auh egele
Vnd bidtet daruf mit gebogenen khneyen de
müttig umb gnad, sye syn läbtag minnge
mit vorsatz willenß gsein, dieselbe bin
minsten zuo beleidigen etc.


84.
vnd peeliche
underwertige ernstliche examination
nachgeschribner Persohnen. Des 11. Angust
Nadenna Bübigekoffer

Bekenndt, sy habe vor Vngfahr dreyen
jahren zu Hoffen by dem Müller
gedient, da ira der Müllerknecht
Caschi Krieß von Marbach, die ehever
sprochen, sya geschwengeret, sye aber
drüberhin von fra zu Frieggezogen,
und sye iro hernach daß kindt gestorben
vor ungefahr 4 jahren habe damel Geyßer
deß wysen von Langnomnß bruder oder
bruderß sohn ira versprochen er welle
sy mit imme inn den kriegführen, daß
er ira aber nit gehallten, sonder nach dem
er Sy zum anderen mahl beschlaffen
sye er focht gezogen.
Geörg Bischoffshalber von Allten pfird,
mit dem sy jetz by anderthalb jahrer
allso in (reverenter hurß wyß umbgezogen
vermeldet sy, er habe ira jederwylen
fürgeben, wan sy mi imme heimzüsche
welle er sy ehelichen will allso nit gestendig
syn daß sy imme irmalen die ehe versprochen,
noch daß sy gewüßt, daß er schon wyb und
kindtgabe,
isere ist zweymahl lähr ufzogen.
Eßbeht Butigehoffer
ire schwöster ein meitlin
von ungefahr 10 jahren.
ungesagt man sy mit dem dannysen ge¬
feckt und den diebstahl uff der Bleicki Glatt
eso unlangest uff dor
alhie bsched.



n gatte
eihahne gteeg
Su den antzitthen
Ein wie ouch dem Burhenn vonn
hinderwyl und dann nit sondrrs
Minder, sunstgent Seß von Rorbeh
Fleischlich vegang, vnd by dan ersten
zweyen nehliche Kind arhgethe¬
Habend aber allersyts darumb abgeseen
und sye sy gefangne, Joschinen Winter
Wyl sy sölches zu Trachstelw hekente
daselbst mit Ruten geschwung, geis
nat und mit dem felt uß derli
gewißen worden, i habe aber nit 
meint, das sy der filt wybers habe
Dann ueß derselben lamlt Togtey hab
sich fiderfer zu Kurermeoviet ufglele
allein der fandt noch gansend sich
widerumb soet mach wollen.
Alß man sy aber ernstwörtig kergt
Eb der Jenige, den man hro Phann
tagen hur dem Porhuß fürgestelt, und
der heinge sey, mit dem sy sich vhre
Sumer, alß Verndrig hars, zu den
Langentaler Holtz, mit fleischlichen
Mutwillen Pgang, hat sy denselben
emnt entschlag, sie kein solche Prsmet
gsin sunder ein kluget, dibe falt
lachter, mit einem galen Bärtli sehr
auch ohne Marter, Mit: und an der Mart
erhalten,


Jchser
Dunb
hre Schwester, weil auch von keinen vm¬
tend nüt wüßen, sunder wy sy hievor von
diser Sach öt grett, habe sy von herr
Schwester gehort, sye Ira auch leidt ih sy
e helde t  nd
einfaltig by heer vorig Bekantnuß, dy
sy by Jacob Galli von Kantwyl Kurer
no gepiets, ein Vnehlich Kunlt erzu¬
get, das sye zra aber vor 7 jar gestorben.
Sunst hab mit sy sich uß beide, vßert desen
bekanten füleren, Ied Alß Weißlane
ederzyt mit dienen, Neyen, vnd ander
Arbeit stetts erhalten.


36


