Okoss
TVRM-8VCh
1749


St. A. 8.
61X
93






Hungegn
Heimblicher Greudenreich, Mulohl. GroßWeibel.
Willeding und Beichtschreiber Batchet, Nebst
Vielen Moghen deß großen Rahts Examinirt.
Damnel Wiclaus Sernier, Marchard.
Declarirte nach angebandter ernstlichen Ver¬
mahnung zur Bahrheit. Er steyn geständig, ein
Unglibsteliger antheil haber an dem Complot,
welcher unter einer gebußen anzahl der
Bürgern errichtet borden, zu seyn,
Allein, die Betrüebte Situation, in Belcher er
sicht Leidern befinden, da er völlig duinirt seye,
und in seiner handlung ein Groß Ungluck nach
dem andern außgestanden, habe ihn endlich
bie gantz desperat, in einer unglücklichen
Viertelstund vermögen, diesem Complot.
Nich anzuhamben; Nachdeme er gleichbohl
doch lange revistirt, ohngeachtet er öffters
darzu angestiftet worden.
Vor ohngefähred etbas über D Monath habe er¬
begen ihme zu hochgefordertem Zoll, beye Reuben,
brugg vor Michghl. der Venner, Camer eine große
unbeliebigkeit außgestandende Da nun er
s
würzlich nach diesem in die Enge Spahieren
gegangen, habe er dorten den Lieutenani
Gueter angetroffen, so ihne gefragt, Ob
Bahr, daß er angehalten borden, den
Ihme beye Neubenbruck geforderten,
starben 


hre


Herner Marthand
sarben Zoll zu befahlen?. Wie er hieruber nich¬
geantbartet, habe de Lentl. Gueter ihne ersucht
mit ihme inder zu sichen, darbey ihme dan von
einem an Megklen und Obere zustellenden Ma¬
monal die erste eröffnung gethant, Dieses
Memorial oder vielmehr der Projeit, deßelben
habe Haubtsächlich dahin abgezbeibet; die alten
Rechte und Constitationen der Bürgerschafft leider
zu exerciren maßen durch die heutigen Tage
practumrten neube ordnungen eine Büegerschaft
sich stehe zu beschwähren haben p. Nachdeme er
einnn Bedenckzeit genommen, umb sich darüber
zu entschließen, und den entschluß von einem
Tag zum andern Vorschoben, seye ihme endtlich
angemichtet bordene suche Eydtliche darzu zu
Verbinden, beigerenden fahls aber Burde man
ihme büßen vorzubiegen damit diß Seret,
so ihme aubertraubet borden, nicht risquinr
durch ihne außzubrachene
Liste der Conjurirten
Giter
G.
der Statt Lieulenant
i
Gabriel s
gebrundere Marhands.

Daniel 
der Boldihuid
gebrunden.
Damel Uhrenmacher


 Cilards GBermer.
4
Kpste
der im Sulgenbach Filics
gebeuten
der zu Wohrlauffen
Haubtmann hierongnug
8.
Gister
der
3.
Werner
Inquisit
Ee
gebrudere.
der Spittahl Chirurgus
der deitte habe der Boldschund seyn sollen,
Man habe aber noch nicht mit ihme geredet.
Hunth
3
haubtman,
der
der Keutenant

8 x
nnd
9
Gl
der Kupfterschmid. Junior

Mausch
8.
9
der Rohtgießer
gebrünern.

der Studiosus
Wolh.
der Marchand an der Spitthal gase
Giegles
2.
1
Emannel an der Freuhgaß
2d   d9
 der an der Keßler gase
G
2.
der Plister an der Reßlee gaß
Rudolf der Stubenschreiber zum
Mahren


E
Rilaus Wernier.
Kuhri.- der Rohtgerber.
Kuecht. Der gerber.
Braf Paul der Canzley Trandlator
Miheln di Crest, der im Spittahl versorgete.
Hitge- der Boldschund auff dem Platz¬
Luh. Marchand an der vorderen Gas.
Cportin der Buchtember
Hartman. im Marhilli¬
Bruner der Mehger oder geeber¬
Gaudart. E der Borstener bey Kauffleuthen.
.
Ohs
der Giber.
c
Der Marchand
p
Griste
2.
Der Goldschuid.
1
 der Marchand.
Heinz. der Metger.
Heggi.  der Mehger.
der Seidenfabricant
Herrman¬
Ditt.der Mahler im Herberngraben.
Lerber H. Landtsogt von Thorbergsteel. Sohn.
der Buchbinder.
Eggl
der Buchbinder
Gäggi
Meyer
der Schloßer
Bauting. der Schumacher
Waltzer 2.
 der Schloßer.
er Sudiosus.


Milaus Gernier.
Rohr d. der Küeffer, oder der Mehger¬
Bondeli der Pfister glaube der an der Geuhgas.
der Pister
Pall
der Mehger
Mt
8
Schann
der Corbeibel und sein Sohn
11
2.
Milrt
der Sattler.
und glaube deßen Bruder der Rhäder.

Andl. Meol. sein Inquisiten Schlager.
Reisanh
der Marchand in Wiebelengäsl
Lauger
2.
Schärl
der Operator

behcke.
der Schiffleuthen Wihrt
Wurstenberger, der an der Matten.
Roder.  der Kürffer.
Bugürger 8. fratres zu Muri
Steltler Studiosus, Noth. Sohn
Etbrich der Exraminat
Bis 4
der Sigeist, bie er glaube
Steck der Einzieher im Spittasl
Grütig der Hahdner
Wegermann, der Leutenant¬
Sillman Studiosus, deß Sigeisten Sohn.
Alle obvernambstete steyen schon lang vor
ihme in den Complot getretten, und seyen
solche nur diejenigen, so ihme Bekandt; Ihrer
aber sollen noch gar vielmehr seyn, so
hem p


3


6.


Rulaus Mernier
Ihme aber behnigstend bekandt, Habenseine
Bußens, zbey Versamblungen gehalten, die
Einte vor ohngefahrd 10. tagen, Nächtlicher bye
bey H Küpfer im Sulgenbach, an der Jahl
Vierzehen oder Cunffzehen, und zwar

Nahmendtlich:
B. H. Kupter, der zu Wohrlaußsen, vnd der im
Sulgenbach
Er Inquisit.
B. H. Häuhl gebrüederen.
2. H. Fueter, der Goldschuid, und Statt Lentl
H. Zug der Boldschuid.
der Gerber Ruhn.
der Boldschund Cheisten.
H. Mys. Stuben schreiben beym Mohren
der Pister Kupfer
Ee könte eigentlich nicht stagen, welcher¬

von Obigen der Chef, und das haubt
der Versamblung gebesen; H. haubtmen
hanzi habe aber den in Schrift verfaßten
Project abgelesen, durch selbigen habe
mann eine beitlaufige Deduction der
Urshrunglichen Institutionen der Bueger
schafft vorgestellt, die Abbeichung der¬
selben gezeigt, und Endtlich geschloßen,
daß die Regierung in den ersten zu¬
stand bider eingeseht berde; Dorbiy
habend sie sich untereinander Verbinden,
Ich einer den andern zu Unterstahen,
2)


2
Bilaus Germer.
Und damit Sie auff alle begebenheiten be¬
reit seyen, habe ein jeder sich mit gutem ge¬
behr verstehen, und anbey sich auch Sach fistohlen
anschaffen sollen, in der absichtn daß, Bau
zu seiner Zeit das Projectirte Memorial
werde an Meghl. und Obere übergeben.
seyn, und selbiges übel auffgenomen
werden möchte, also daß gegen die Eint¬
oder andern man streng von deß wegen
wolte verfahren, Sie sich auch könten in
Eine gungstame gegen behrstellen, und
allenfahls mit dem Gebalt der Wafsen
außbuecken könten, bas durch güetige
und gehorsame Vorstellungen Burde unter¬
begen bleiben; Sie habend nun zu
dem End in Obiger ersten Versamblung

Hand in hand geschlagen, und dieses
darbey veraberdet; Ihr abgeredtes Sig¬
valsteye gebesten, Hann sie Burden
hören zum Fenster aus, oder mit Gra¬
naten schießen; denn zumahlen solten
Sie das Gewehr ergreiffen
Dn Gleigte Versaullung seyr Letst
Verleichenen Sontag in sein Inquisi¬
ten Hauß gehalten Borden
darbey habend sich eingefunden:
H. Obs. Her Marchend.


8.


Nulaus Benie.
Gristen, Marchand
Spittahl Chirurgus Wermer
Hueter Gabeiel, der Marchand.
Knrcht, der Gerber¬
Herrmann, der SeidenFabriiant.
Meyern der Schloßer
Reinhanden der Stud. Trebl. sein Ing. Schlage,
Gueter, Statt Leutenant
Händth Haubtmann.
händt deßen Beuder, der Leute.
und Er Inquisit.
Imn gleiches, bie in der ersten Versambung
Weye auch in diester Zleyten Verhandlet
boeden; Namblich der Prozect deß
Memorials steye abgelesten, aber begen
der geringen anzahl der vorhandenen
kem Entschluß genomen borden;
wohl seyen Projecten gefallen, ration
deß Sammel plazes, bann ein
esignal Burde gegeben berden;
die Einten Bolten sich vor dem Zeug¬
hauß versamblen, andere aber anderst,
bo; Aber zur Zeit burde noch nicht
geschloßen, Wie aber man Alseitig
Eydtlich verbunden bare, sich auf¬
ein Allfähliges Signal zu Bebaßenn,
und Zusamen zu lauffen, so steye¬
starck darauf getrungen worden,
im


d
Cd cuilaus Bermer.
Ein Rendenvous zu bestimmen.
nd
Im ansehen der Statt bacht habend sie ge¬
bußt, und der Liente Gueter habe sie
deßen noch Versicherer, daß selbige nicht
mit Wey und Bulher Verstehensteye; Übei¬
gend, dann habe, der Bueter ihnen zu Ver¬
stehen gegeben, daß er schon mit den Eint¬
und andern von der Stattbacht geredlet,
und daß solche ohne sonderliche Mühe gäntzlich
auff ihre seithen zu bringen bäre; auch
habe man ihnen vorgegeben, daß allenfahls
Sie von denen Tauren, wan man sie bolte
in die Statt beruhten, Sie deßohrts auch¬
kein Gefahr außstehen, sonder vielmehr
hilff von ihnen sich versprechen sollen; haben
sich unterdeßen Allesambtlich, oder mehr
ren theils mit gebehr, und sonderlich
mit Sach Pistolen verstehen.
Binth, diester Zweisten Versamblung habe
Er beiters deßhalber nichts gehört, oder
abgeredt; in Einer mit Nächstem zuhal¬
stenden Versamblung habe alles übrige, wie
auch die Bestimmung deß Sammelsflases ab¬
geredet werden sollen
Actum, den 4e Julÿ 1749.


10.


Gbeptes Bramen.
Den 7 ditt durch Mohghl. Herren Veuer
Im Hoff, und herren Rahtsherren von Gro¬
fewird, denne Melohl. Herren Lundkogt
Steiger von Trachstelbald, Herren Umbgelener
kombach, herren Groß beibel und vice¬
Beichtschreiber von Mühlenen, Krafft heu¬
sigen befehlst von Mugthl. den Rähten
nochmahls, und in feeneren Examinirt
Obigar
Berner.
Frag Ersege Plaheischon subeitor vernommen Borden,
Weilen aber die damahlen von sich gestelte De¬
caration gantz und gar nicht Bahrhafft seye:
Als werde er anjezo erinneret, Eine freye
vnd runde Bekandtnuß seines fählers und verber¬
chens abzustatten, und hiemit seyn gebüßen
zu entladen?
Als er vorigen mahls obgedeut seine Declara¬
Aut6.
tion gethan, seye er noch in der allergrosten
Condlenation gsin, derobegensstee damahlen
Mine bekandtnuß nicht vollkomen abgestattt,
wille er anjezo gäntzlich, beteuen¬
e
Ob ihme nicht bekant, daß ein Complot ge¬
macht borden, unter verschiedenen Persohnen
ihre Situation zu verbeßeren
2
Autl.


Antr¬


12
Pilaus Bernier.
Vor ohngefähr 6. Monathen seye ihme unter Ver¬
decbten Borten eröffnet worden, daß man
Trachten welle, die Professionen und handtberke
der Bürgern auf einen beßern huß einzu¬
fuehren; und diese eröffnung steye ihme allererst
durch H. Gabeiel Zueter gemacht worden;
Wie er aber nachbährts durch eine in der Eugi¬
mit Lieutl. gehaltene Conversation zu mehre
rem eingefuehet worden, das habe er in seiner
hievorigen Declaration bereits gesagt.
Ob damahlen er nicht schon dem Liuth. Fucter
r.
einen Eydt gbgeschworen?
Anto Ja
er habe ihme damahlen schon den Eydt¬
der Verschwigenheit abgeschworen.
Gri
Ob dieser dem Kreutp Fueter damahls in der
Erge geschwoene Eydt anders nichts in sich gehalten,
Alß die Verschleigenheit zu dem geheimmuß,
vnd was diß geheimnuß gewesten?
Aicts.
Ja Es habe der damahls abgeschwohene Eydt
nichts alß die Verschlagenheit deß geheimmußes
angesehen; das gehemmuß abersteye 9fin
eine Absicht der Professionen und handtberke¬
der Buegern in einen beßern stand zu bein¬
gen, und Bürgerliche Erbe zu Erffnen und
Fortzupflanhen,
Der Leutenant
Fueter


12.


Milaus Beried
Hueter habe ihme Aber auch schon, damahlen
verdeutet, daß in Kurzemer ihme Inquisiten
hierüber mehrere erläuterung geben wolle;
auch habe er ihme zugleich eine Liste vorgezeigt
Auf belcher ohngefährd ein Par Hunders Bürger
außgezeichnet baren, mit Verdeuten, daß von
selbigen Bereits etwann 40. seyen, welche das
geheimuns beschworen, und er habe hoffnung,
daß in Kurzem, die übeigen es auch beschwören
Berden
Als er damahlen bey dem Lieuth Gueter ge¬
Er
besten, ob er ihme nicht auch von einem
Memorial geredt?
Ja, so viel ersich ereineren köne, seye, davon
Ants.
geredt borden, so an Meghhl. und Obern ge¬
stelt werden sollen, durch belches man Trachten
wollen, dem Verfahl der Bürgerschafft Sider
aufzuhelfen.
Ob nachbährts man ihme nicht eine mehrere
Gr
Verbindung durch Eydt zugemuchtet habe?
Auts.
Tags, oder Weystag hernach seye der Lientz.
und der Gabeiel Gueter, sambt dem Goldchund
Hinter zu ihme gekommen, und konesich nicht
Bohl Sesinen, Ob mit auch der Haubtmann
Hänz darbey gewesen, habend ihne durch


Fr.
Anto.


13.
Mulaus Bernier.
Discoursen zu dem Prozect in mehrerem ange¬
feischet, ihme auch diejenigen Persohnen Ver¬
nambset, belehr sich bereits in diß Project
Edtlich verpflichtet, welchem nach ersich auch
persuadieren laßen, durch eine Neube Ver¬
pflichtung, in Abstattung eines Gelöbdts, unter
der Verbindung, deß vorigen eydts, der Exe¬
cution diesers Prozects beyzustehen; und
habe er sich damahlen auch engagirt, so viel
möglich, die seinen freund und bekandte, zu
diesem Sundtnuß anzuloerben.
Wa uun von dieser Zit hunbeg, biß zu
der ersten Versamblung deß halber vorge¬
gangen?
Die habend Jeglicher seiner seiths so viele leuth¬
Als möglich, angeborben, und bald darnach ha¬
bend sie sich verglichen, sich zu bebehren, die
Hh Hueter im Laden habind anfänglich über¬
sich genommen gehabt, ein Kisten gelehe von
si stiene zu beschicken, Nachwehrts habend sie
einen Brieff abgelesen, darauß Sie gezeigt
daß sie von dannen keine bekomen könen,
Darauff man ihme Comission gegeben, etwelche
par Sach Pistolets für die eint, und andern
von Beuf zu beschicken, habe aber nur ein
einziges Par fur sich selbst beschichet, welches die
jenigen seyen, so bey seiner gefangeno
nemmung


he.
Auts


14
Dilaus Bermer.
nemung auf ihme gefunden worden.
Ob er infolg seiner Verpflichtung leuthe ange¬
Be
borben, und ber dieselben seyen?
Antl. Nachfolgende habe er angeborben:
Wernier, stein Inquisiten Bruder, der Chirurgus.
Bolz. Marchand.
Wyse. Sudolsf, der Stuben schreiber beym Möhren.
Brast, paul.
Ob ersonst niemand, als obige, angeborben?
E.
Antl. Nein, so er in Eydt auffgenomen, beine, als¬
Obige, mit andern aber habe er noch geredt;
Mit dem Lieutz. handzi habe er unter Verdeck¬
ten Worten dason geredt, belcher ihme Ober¬
Verdeutet, er buße schon, wovon er reden Bolle
sein Bruder habe ihme alles dißöhrtige comuni¬
cirt; Item habe er auch mit dem Reinhart
seinem Schwager gesprochen, er habe aber selbige
nicht in Eydt aufgenommen, sonder der
Leutz. Gueter.
Ob alle diejenige, belche auf seiner Liste auß¬
geseichnet sich befinden, den Eydt abgeschlohren2
Man habe ihme anfänglich die Liste übergeben,
daß selbige alle geschlooren, Nachbährts aber


.
C
Anko


13
Dilaus Bernier.
habe man ihme gesagt, der Goldschund Wernier,
der Buchbinder Jägg, und die beyd Hhl.
Angstürger habind den Eydt nicht prostirt.
Ob ihme nicht von Mühel, du Crest bekandt,
und ob er nicht auch mit ihme geredet?
Er habe ihne nur ein einzig mahl bey dem Lientz
hueter angetroffen, aber noch mit andern Persoh¬
nen, und habe ihn nicht gebenet, auch absolute
nichts beder, damahlen noch nachbahrts, mit
ihme geredet; Der Lieuth. Gueter aber
kürtzlich, nach deme er ihm Inquisiten angebor¬
ben, habe ihme gesagt, der Mihel hüße das
geheimmiß, und er Inquisit Glaube selbiger
habe darzu geschwohren, Glaube der Lieutt:
gueter habe ihme solches gesagt, doch könte er
es nicht precise versichern, Aber das seye Ge¬
luß, daß der Liente. Gueter ihme Inquisit
eröffnet, der Mihel seye schon eine Zeitlang
Vor ihme Inquisit in dem geheimmuß gebesten.
Er. Von bie mancher Versamlung ihne bebußtsteye?
Ants.
Von zbegen Versamlungen, und steyen seines
baßend, nicht mehr gehalten borden; die erste
Versamlung seye letzt verleichenen Mittwochen,
Acht Tag in H. Küpfers Hauß im Bulgenbach
gehalten worden, bey welcher 1. 3. Peosohnen
sich


9

9
.


19 16


D
Acts


Mulais Bener.
sich eingefunden; und die Zoeyste Versamlung
habe sich Sontags, darnach in seinem Inquisiten
Hauß gehalten; die jenigen bey beyden Verstamml¬
gen sich eingefundenen Persohnen habe er bereits¬
seiner ersten Declaration Specifire angegeben.
Mi in de neste Versanlung in Ehlichers
Haus Vorbey gegangen?
Vstege, das Essentialste von einem Project abe
lesen worden; der haubeman handh habe den
Prgjectibrodicirt, und selbsten gelesen, das a
gelesene dann habe angestehen die Altesten Institi
tionen und Bürgerliche Erivilegien von Erbanbun
er Stattan, von einer Spoque zur andern,
daß auß die heutige Zeit, habe sich auf den Schie¬
bein berußen, Krafft belchesten, die Zbeyhundert
aus denen Handberben sollen bestelt berden; die
Absicht dason seye gebesten, daß bey Bürgers
Bestasungen die handtberk ein mehrers Connderi¬
berden; dauoch habe man sich zu nichts verglichen.
Er.
Obin gedeuter Versamlung nicht steye geredt borden
daß sie die Regierung gänzlich Abandern Bollund?
Anb. Ja s syn bahr, daß eint, und andere solches geredt,
vnd den völligen zuhalt deß Projects außzufuhren
begehet; Aber einmahl er und noch andere habe,
ihre Meinungen, dahin eroßnet, daß dieser


Be
Antb.


17
Beulars Ddemied.
Prozect einem hohen Stands- Glied solle comunicirt
und zur Approbation und Außfuehrung übergeben
berden.
Welche diejenigen gewesen, so opinirt, daß sie
he
den Project in seinem völligen zuhalt approbieren
und zu, deßen außführung stehen bollen, solle.
selbige mit Nahmen nambsen?
Autb. Inß beith haben alle anbestende den Project
approbirt, aber mit dem Unterscheid, daß die
einten selbigen untersich geheim halten, in der
Meinung, diesen Project einem hochen Stands-Glid
zu romuniuren, bäre vor sie allzugefährlich,
die andern aber holten selbigen, wie hieobge¬
dacht, einem hohen Standt-Glied comuniciren;
über das aber seye noch nichts beschloßen, und
Determinirt borden.
Ob nicht auch geredt borden, bie dieser Project
Solle zum stand gebracht berden, und bas man
für Mittel vor die Hand nemen Bollen, Ob
mit Getalt, oder bie de
Er gestehe, daß sie ses einen Borden, daß es die
Vorstellungen nicht ingress funden, Sie den zu¬
mahlen zum Gebehr greiffen; die Einten haben
sich an die Porten Verfuegen, und die Solhaten
Entbahrnen, die andern dan vor dem Zeughauß¬
und p.





1


Fei


183
(Rilaus Aunit.
Und die deitten vor dem Rahthauß Postern
16
laßen sollen
Ob sie nicht vorhabend gebesten, sich zu erst zube¬
Ie
baßdnen, und dann nachbührts mit bebahdneter
Hand die Vorstellungen zu thun?
G.
Autb
Ob, im fahl die Vorstellungen nicht ingress ge¬
dr
funden hätten, sie sich nicht sogleich deß Raht¬
vnd Zeughaußes Hhötten bemeistern Bollen
Actb. Ja
Manste Aber hierzu Biderstand gefunden hätt
Hr.
Ob mit bahr, daß danzumahlen sie alle diesem
gen, so slich ihnen bidersehet, indermachen bollen:
Nein, das habend sie nicht abgerahten, aber sie
Antb.
haben sich entschloßen, sich ehender umbringen
zu laßen, Alß unten zuligen, in der Executio¬
habend sie, das Gebehr nicht offensive sondern
Defendive brauchen bollen. Und da der Ing:
hierüber in mehrerem gedeukt burde, bebtugte
er, daß Sie ihren Oficirs haben Überlaßen
Bollen, sie zu comendiren, und hätten ihnen¬
folg geleistet.
Ob Sie nicht auch einen Körgs Raht etablir
haben


Ackb.


br
Bo.
2ch.
H.
Acts


19.
Nulaus Bernier
E seyen 4. officier vorgeschlagen borden, das
comando bey außführung des Projects zuführen;
und nahmendlich, Leutz. Gueter, damel Bueter
der Golschund, Mihel da Crett, und H. Wursten
berger; der Haubtman handh: und Undolß beyse
dan haben noch das comando halten sollen?
Das abersteye noch nicht beschloßen gebesten,
sonder davon seye nur hin und her geredtborden,
Aber in einer nachgehenderen haubt Versammlung
habe diß alles sollen verglichen berden.
Ob obiges in der erstenVersamdlung geredt borden?
Man habestehbigen mahlt davon gereit, und auch
schon Vorheroseye dasen abgeredt borden.
Ob nicht bahr, daß in obiger Versamlung ein Eyde
geschboren borden, und basselbiger Insich gehalten.
der Haubtran Händ habe einnenscheifftlichen.
Eydt abgelesten, belchen alle an bestende beschworen
deß inhalts, daß sie einander biß auf das äußer
ste unterstüten, und den Project ins Gesambt
Außführen bollind, doch alß, daß, beilen Ver¬
schiedene Meinungen gefallen, einem jeden
das seinige Vorbehalten seyn, und dann in einer
nachgehenderen Versammlung, da umb die Verchr¬
dene Meinungen, diesen Project außzuführen,
solte gemehret berden, die jenige Neinung
Belche





9


1


A
A

6
d


14


20.
Br.
Ants


Rilaus Weruses
Belche das Mahr gehabt, ohne anders zu ergreiff¬¬
und zubeloretstelligen
Wie mamherley Erden sie geschbohren?
Ie habend u. Eyden geschwohren; der erste sey¬
der Eydt der Verbindung in den Complot und
deßelben gehemmmuß gebesten, welchen ieh ein
dem andern abgenommen, nur Mundtlich, und
ohne aufgestehte formul; Bey welchem auch
insinuiert borden, daß man ob demjenigen,
2
so das Seuret veerahten burde, sich ohnfehlbahrs
rachen thäte; Bey der obbedeuten Versammlung
als sie den zeyten Eydt geschloren, deßen
Iuhalt in nachstobstehender seiner Antbort steye,
habend sie dann beschworen, daß sie sich an den Antl:
Verrahteren rachen sollen; Auch seye noch in
dem Zlegten Eyd enthalten gebesten, daß sie
den Complot beder lebendigen, noch Erblosen
Craturen offenbahren, und sie sich den Eydt
Leder von geistlichem noch Heltlichem gebalt
Sollen auflosten laßen.
Gr. Man der Zorgte Versamlung gehalten borden.
Ant. Bsern Acht Teg.
Gr
Was in diester Peigsten Versamlung gehandtt
Borden2
Act diejungen, Eelche in der ersten Versamle


Bo.
Ants


21.
Nulaus Bermer.
nicht beygebohnt, haben in diester Zweyten den
Eydt auch geschwohren; Übrigens steye ein glei¬
vorgegangen, bas in der ersteren Und seye
noch davon geredt borden, Auff welchen tag sie
den Project auß zuführen gesinet, so aber
noch nicht bestimet berden könen, debeilen
man durch gehends hasten bollen, biß ihre an
Zahl biß auf Einhundert, oder Einhundert und
fünftzig Köpffe angebachsten.
Er habe hievor gesagt, es solle ein haubb Ver¬
samlung gehalten berden, besobegen dann
die Zweyste Versamlung noch schbächer, als die
erste außgefallen2
Vestegen nachbährts übertind gebommen,
Offere, und nur kleinere Versamlungen zu
halten, damit es munder ein aufsehen gebe,
Auff gestrigen Sontag habe auch noch eine
Versamlung bey Schiffkuthen sollen gehalten
berden, und erst ban ihre anzahl Auff Ein¬
hindert, biß 50. Burde angebachst enseyn
haben sie eine haubtversamlung vor dem
Thor an einem ohrt, belches der Küpfter im
Sulgenbach vorschlagen, halten sollen
Obstiesliche nicht bebehrt, bau sieslich in
die Versamclung verfüegt?
Ja, das seye bahr, ein jeder habe seine


9


Ruluis. G119.
422
Nach fistehlen geladen mitslich gebracht, un
ein Theil von ihnen habend bährend der Versam
lung die Pestohlen auff den Tich gelegt; auch
in der Bey H. Kupffer gehaltenen Versammlnn
habe der Kupftersteine Pistolets geladen gehal
Zuglen Erdthoebe, daß, fahls sie überfallen
Burden, sie sich behren könten.
Ob nicht auch unter ihnen Abgeredt borden.
Dr.
etbelche Magistrats Persohnen, ohne andern,
in ihren Haußern niederzumachen und zu
Massuquerieren?
Verabredet steyn es nicht borden, Wohl aber¬
Antb.
segen dergleichen ohnvorstichtige Reden,
in und außert, der Versammlung gefallen,
unter andern, von Lieuth. Zueter, deiie
Gurter dem Goldchund, und Lerber.
hen Ob nicht auch verabredet borden, daß sie
denen Reichen Familles, belche schon lang
im Stand gebesten, ihre Haußer confiorioe
und unter sich vertheilen bollen?
Actb.
Die Bunter und Haubtman Händzi haben
das auch geredet, doch seye es nicht beschloß¬
borden, und haben ihre Guchter zum Nucher
des tands sollen confiscirt berden.
ete.


Hr:
Achs.
Hr.
Antl


23.
Rilau Wermer
Ob stie nicht auch beschloßen, an dem Tag der
Execution gedemckte Manifest außzutheilen2
Es seye auch davon geredt, aber nichts be¬
schloßen borden.
Was, dieses Manifest inhalten sollen, und
derstelbige zu machen übernomen?
der Haubtman händz. Rudolf Wyse, und
Lieustl. Bueter, haben solche zu machen,
und außzutheilen übersich genommen; von
ihrem inhalt habe er vernommen, daß denen
Muncupal Statten ihre Freyheit Bider zu
geben versprochen, auch denen Landleuthen
ein gleiches, und denen H. Landvögten
stege dardurch insinucert borden, sich nicht
in den Leemen zu Mischen, und ihr Voll
auch in der Stille zu halten, maßen es
ihnen nicht nachtheilig seyn Berde.
fr.
Auf belchem Tag Sie die Eaecution deß
Brojects außzuführen gesinet2
Achs
dieschen hitor gesagt, haben sie dachier
barten bollen, biß etban 100. oder 150.
berden im Complot seyn, der Lieutt:
Hueter aber habe vorläußig den 13. diß
Vorgeschlagen
Hr.


c




9


1


Pilais Annn.
24
Heckehabe gesagt, die Secret und Projecten
segen nnd denen bekandt gebesten, so am Stein
Knder gsin, Wer selbige seyen
Antb. Haubtman Händzi Wyß, Leutl. Gueter
gabriel Zueter, dieste steyen er haubtsäch¬
lich gebesten.
Wolche die ersten gebesen, so diesen Complo¬
Ge.
angestiftget. 3.
Acbester saultinan Hauhe habe ihne gesagt,
der H. Lerber, Babrich Hueter, Lieute.
Gutter, beyde, damil Gueter, der Gold¬
schund und der Marihand der Muheli, du
liest, Er Haustman Handzi selbsten, H.
Küpfter im Sulgenbach, und der Kupfter¬
schund Itth steyen, die ersten gebesten.
Fr. Oball, diejenige, welche auf der Liste auff¬
gezeichutstehen, und sich in dem Complot.
cengugirt, vorhabent geboeßen, den Zwersten
End zu Crecution, deß Prozects zu schlöoren?
Antb.
Einmahl seye er allso berichtet borden.
Nach diesem ist obiger Deliquent bider
ansein Orth geführt worden.
Actum den 7t July 1749.


25/
Drittes Eramen
Mit
Ruleus Bernier Marhand.
uech
Nächstver Wohlgedachte Mehnbahfl die
Praminaloren gehalten.
Hr. Wie langes seye, daß er mit saubtmann¬
Kupster geredet, und sich mit ihme, dieser
Sachen halben, besprochen habe
2
Esteye bald ein Monath, daß, als er sich in
antb
deß Küpsters Laden befunden, und ihne geho¬
ret, über die Regierung schmählen, indeme
er gestagt, man solte unter der Bürgerschafft
Vrachten den Sachen zu helffen, und die Bur¬
gerlichen Heeyheiten löider auffzurichten,
mit fehrnerem Verdeuten, Er Bolle sein
graub haubt auch noch daransteeken, und
er habe Puffer und Kuglen, daren er auch
in einer Guttern gezeiget. Worauß er In¬
quisit ihme gesagt, bau er so gestinmet seyn,
so Solle er ihme Schrifften beisten, die er
habe, die Alten Breyheiten betroffend.
Bloß ein panr Tag vor, dem Außbeuch habe
der haubtman Küpfter ihme gesagt, der
Küpfter von Wehrlausfen habe ihme die Sach
wöfnet, den er auch das geheimmuß
Versprechenn, Er Hafbbman Küpffer
habe


12


d
6


26
Rilend Mrni.
habe auch gesagt, Er seye ohnlängsten an
einem Ohrt gsen, da er Vernomen, Es seyn
30. oder mehr Babere Bürger, die ihre
alte Freyheiten schuzen und schiemen Bolle¬
und das habe ihne gefreubt; Er haubtumn
Küpfter habe es etbelchen Sairen gesagt
belche auch geloßt; item habe er Kupffen
auch bedeutet, der damahls gegenbährtig
gebesene Leuth. Weyerman Berde allen¬
fahlt auch beystehen.
Ob der Haubtman Kupfter ihne Inquisten
ri
nicht auch das geheimmiß versprochen?
Antler Jar er habe ihne seld. gehenmuß in die
Hand angelobt, und versprochen, In der erste
Versammlung stich einzufinden, und allen
mesuren beyzustehen
Hr. Wasre dem Haubtman Kupffer noch beites
Von denen zu Außfuhrung diesters Project
vorzubehrenden Anstalten geredet habe?
Antb.
Er gestehe, daß er ihme Verdeutet mann
werde hand Mörster mit Cartetschen gelade,
haben, auch geredet, es berde von Sollsche¬
und Reubenburg Manschafft zu Gueß und
Pfadt ankommen; und allenfahls auß der
oranien, Beut sich Volt einfinden,


he
Antz.


27
Reidaus Werninr
bie auch glaß von Sanden berde Hilffkomen
welche Umnständ er Inquisit von Leutt.
Gueter vernomen, und Jbahr, Tatione des
Succurdes der 400 Mann von Reuben
burg, habe der Lieutz. Bueter gesagt,
er büße solches vom Advocat Lambelet¬
mit fehrnerein beyfuegen, die Bauren
haben Sechst Egsterne Stuck zu Biel gießen
laßen, welches er von Gabriel Gueter Ver¬
nomen, von Vornemnen officiers habe
er dem Haubtman Kepster anders nichts
geredet, Als er glaube, der Kantl. Bueter
Bende mit H. Major Rienberger gesprochen
haben, In ansehen der Thoren habe er
ihme gesagt, der Lieutl. Bueter seye von
der Wacht, und habe allbereits mit vielen
geredet, auch die vornembsten und be¬
herztesten von ihnen gemacht anzugeloben
aber, das habe er nicht gesagt, daß sie
600 Mann in der Statt haben; wohl das
gestehe er, Ihme nachgesagt zu haben,
daß diese Sachschon in circa 7. biß 8.
Monath, daure
Welchen Versohnen er daß Ruderst Wyßen
Project, ansehend die Regierung, comunuirt
habe?
Est anden lagter dem außeuch habe
erselbigen seinem Bruder,
dem
Wittahl


9
6
6
6
d


E.


A. 28.
Riclaus Adernis.
Shitahl Chiurga zugestelt, so gestagt, er
wolle ihn dem H. Einhieher Steb comuniu
Elge Wie mndrchen bydten vorund benn er selbige
geschwhren. 
acto. Wischon in Verigen Examine gedacht
habe er zwey Eyden, und zwahr erstlich den
Eydt, daß geheimmußes in der Eugl, in
die Hand Lientl. Gueter, den Zwegten de
unster Bey H. Küpster im Sulgenbach¬
gehaltenen Verstammlung, Abgeschbohren,
belcher dann in der General Versammlung
vor Anhebung der Execution noch mahl¬
habe sollen Beschbohren werden.
Wer die Fbey Hhl. Ougspurger und den
Fr.
2
Schloßer Walther angeborben habe
der Haubtman handt habe ihme die
Ants.
Hh Ougstürger aufseiner Liste gegeben
vnd der Lieutl: Bueter habe ihme gesagt
der Walther steye von dem Küpffer im
Sulgenbach angeborben borden; ob sie
aber den End geschwohren, das seye ihme
Ohnbekandt.
Ober nicht auch gesagt, der Haubtmann
Handz gehen nach Baris und hoffen er


29.
Kilaus Wermer.
Caractere zu erberben?
der Haubtman Händhi habe ihne ge¬
Ant.
sagt, er wolle nach Baris, habe dorten
gute freund, und hoffe an dem Franzö¬
sischen Hof zu Sollothurn Interprete
oder Sous Interprete zu berden.
Actum den 9. Julÿ 1749.
16


e


1
9
9
1



13


30
Fr. 23
Ank.


ister Eramen
M
Riclaus Gerner dem Marchand
Vnd hoahe gleich von anfang bey der folt¬
baute, und bevor er, darauf gesehzt wurde
Obmit, und bas für ein Ban und brein
ihren Gottlosten Vorsatz auff den 13. diß zu
exequieren, unter ihnen bürtlich beschloßen
und in Schrifft verfahlet worden, von Wein¬
laßen gunhalts, und bo solcher lige2
bezeuge an Bott, daß er nicht das gerin¬
si
ste von einem executionsblan büße, hab.
bein solchen gesehen; Leutz. Hueter habe
Bohl darvon gestagt, ein solchen zu Veferti¬
und nachbährts zu comuniciren, so aber¬
seines Büßens nicht gemacht borden, und
von deßen zunhalt büße er auch nichts
anders, als daß der Lieuth. Bueter gesagt
austog der außführung sollen jetzbeilen
8. oder 6. mit einander Znacht Spristen¬
da er dann des Nachts avertiren wolle;
habe auch gesagt, bau er den Blan Verfer¬
tigen wolle, berde er sich mit dem duCrest
dan noch besprechen, das Übrige, so ihme
sonsten von allem diestem bekandt, habe
er alles schon in zuvorigen Examinibus
gesagt.
Grag.


No. 22
rnts


30
Anth.


31.
Nulaus Geruer
In bie beith allfählig der duCrest sich
hierinen heraußgelaßen, und engugirt
lo habe sich niemahl mit selbigem besprochen,
vnd biße, als eigentliches nichts darüber;
biße auch nicht, ob sein Inquisiten Bruder
gehmahlen mit ihme geredet von diesen Sachen,
Lintl. Zueter aber habe gesagt, daß Bann
man die Waften ergreiffen burde, der du¬
Erest ihme Versprechen sich ala dete zustellen,
und die Execution zu Comandiren.
Morzu die Beschbohrnen Eyden einem jeden¬
der in den Complot getretten, oder denen sie
von denen stachen geredet, verbunden, und
bie solche verbotim lauthen?
die Verbalia deß ersten Eydes seyen ihme¬
von Lieutl. Hueter mit folgenden worten
vorgesprochen worden: Bey dem dreyeinigen
Bott und Bbey Verlurst heil und Silligkeit,
Niemandem zu eröffnen, bas geoenbahret
berde, und nach 24 stündiger Bedanck Zeit
sich zu erblähren, daß man der Bundtnuß
beytretten wolle; der andere Eydt habeso
Viel er sich ereinere, also gelautet: so in der
Versamlung vorgelesen und beschwohren worden.
Wir schwören zu Bott dem Allmächtigen,
daß bin denen Maseglen so in dem
Projeck


4
6
6
6
c


17


32.
Nulaus Wgernier.
Broject enthalten, und vnß vorgelesen worden
Hand in Hand schlagen, und gemeinsemlich
außführen wollen; und daß Wir und aud
Verrähten an deßen Bluth rachen Wollen,
auch uus dieser Eydt beder von Geistlich¬
noch Heltlichern Wollen außlösen laßen
auch selbiges weder Lebhaffte noch Leblosten
Coraturen zu offenbahren.
9. 4 bnicht vnd In belchen Ohrten sie zue Vn¬
sbey Maßenglähe allhier bestimet, und
Wer ihnen darzu vorschub gethan?
Anthe Sie habend ins gemein dason geredet, ihr
Etaun 15. biß 20. beÿ Schiffleuthen zu
nacht zuspeisten, weilen vermeldet borden
der Egen steye unten ein, Mann könne
dann seine Gebehr nemen, Selbiger aberst

nicht vom Complot; Sodene habe der
Kupffer im Sulgenbach Auß gestagt: Ein
quar Tag vor der Exccution bolle er¬
seine Gebehr in die Statt Ferggen laße
G. 52 Ob, und Bas stor Borespondenten, in in so
äußert Landts, mit Wein, und in Bat a.
sehen gehalten2
Anteit biße darston gantz und ger nichts, b
c
daß er selbsten dergleichen gehalten


9.


Autb


9.
Ankl


33.
D. Culaus Bernier.
daß er biße, daß jemand vvon seinen Compli¬
lls solche gefuehete Babriel Gueter habe
ihme verdeutet, die Metzger, so öffters ins
Gaub, und die Gerber dannn welche öffters
aufs Land gehen, berden hin und her mit
leuthen erden; was ihme aber der Lieutl.
Zueter gesagt, das habe er in vorigen
Cocaminibus bekennet.
Ob nicht noch mehrere, als die bereits ange¬
gebenen, sich in diesem Complob befinden?
von Lieutl. Bueter habe er vernommen.
daß auch haubtman Herbort in dieseme
Complot gelesten, habe biß hiehin sich nicht
an selbigen errineret seye aber damahlen
bider darauß ohm, als er Inquisib darein
kommen.
Ob die so in den Complot getretten, nicht auch
geschwahren, und sich zusamen verbunden
haben, Zahle die einten entdebt, und ge¬
fänglich angehalten burden, deßen ohn¬
geacht diesen Leydigen Project über kurtz
oder lang, gleichfahls auß zuführen?
Mann habe davon geredet, Einnas all¬
fählig möchte ergrißfen berden, zu schutzen
und zu schiemen nach allen Kräfften,
Vonp


E.


G. 374.
Mulaus Berner.
Von dem Übeigen aber seye seines Bußen
nichts gerendt worden
9 Was die in seinem Exlender stehende Rachen in
Eund übrige Eiguren, becenten, jesonder,
heit die jenigen, welche neben Standt Persohnen
ich befindens 2
Hirauf als er gehändert, und lange mi
der Sprach nicht hervor Bollen, wurde er¬
durch den Scharfeichter auff die Solterbais
gebunden, und da er jederheit bräffig und
ernstlöhrtig ermahnet worden, die Bahr¬
heit Aufrichtig zu bebeuen, gabe er zue
Antwort
das e bedeute Kopf abhaulden, das A.
Abstehen, andere bedeuten bannisiren
und noch andere bezeichnen diejenigen
von Mughhl. den Burgern, so der Bürger¬
schafft nicht gunstig; diese Zeichen aber hab
er ohnvtersihtiger Beiste gemacht, umb sich
bey den übrigen Consorben beliebt zu mach
Babriel, Hüeter habe ihme Gesagt, er habe
Auch eblelche Perstohnen bezeichnet; Er be¬
Zeuge aber auf leben und sterben, daß
Obschon er diese Zeichen ohnbesonener Weist
in sein Calender gemacht, deren Bedenke
Doch nicht seine Meinung gebesten, und
daß er zusolchen Gottlostigkeiten mich
mahlen geholten hätte.


R


9.


35
DCiaus Bermer
Auff diß hin, und da der Inquisit in
Obiger Dostur waren und die 5. Vorste¬
henden ersten Quaestionen nochmahls an
ihne gedeukt worden; Er bate umb
Botter bilten ihme mit der Marter zu
Verschonen
Da nun hierauff Mehgulohhl die Examina
toren sich bedembens gemacht, diesen
Inquisiten Alsobald an die Marter schlagen
zu laßen, Sintemahlen er alles zusprechens
ohngachtet, ohnveramet auff seinen letzten
Depositionen verblieben, So habend hoch¬
Vorgemelt Nehgubhhl. sich aparte zusah¬
men gethan, und berahten, Welchemnach
dieselben sich entschloßen, dem Deliquen¬
ten sein Eramen nochmahls vorlesten
zulaßen, und nachdeme Er solches von
Wort zu wort bestäthiget, haben Sie
folgende Quaedion an ihne gedrukt
Ober dann über alles das, soer gefragt
worden, die paure lautere Wahrheit
allso geredet, daß er nichts mehrers da¬
rüber zu entdeten habe, solle sich bohl.
besmnen, und sein gebußen entladende
Er bezeuge, daß er anjeso alles außrichtig
bebeuet, und einmahl von diß Complots
begen sein Gebüßen völlig entladen habe.
auf


A)
6
6
6
d


12


36.


Riclats Bernien
Guß dieste beständige Beharung burde er
Endtlich an der Lahren Marter aufgezogen
da man diese lebste Quaestion noch mahl¬
an ihne gedrucket
Worauff der Deliquent gantz verbiert und
behblagend, obbahrend der Marter sich
herauß gelaßen. Er habe gemördet, und
gebrouet.
Als er aber von der Marter leider her¬
abgelaßen wurde, sagte er: Er bezeug¬
an Bott, daß seine hierbeingebrachte
Außang und antborten völlige Bahrheit
in sicht halten, und er dieser Sachen bey
seine Beitere Btbandtschafft habe auß¬
genommen, daß er hinzugefügt: Er habe
von Lientl. Gueter Vernomen der Ger¬
ber Ruhn habe gesagt: daß, bann Sie in
Exeuution ihres Vorhabens solten mit
ligen, Sie als dann die Hauser Ause¬
ten bollend.
Mörtlich abgelesten und bestätiget.
Actum den 1125 Julÿ 1749.





137
Enßes Gramen
Mit
Statt Leutenant Emaussel Bueter
No 46. Jahr Alt, Verheurahtet, aber
keine Kinder hat.
Ni1 87
Durch Mehghhl. Herren als deuer Im
Hopf und Herren seimlicher Hreudenrrich¬
Denn Melohhl. act. Land rogt, Mutach von
Perten, vnd Herren Umbgelener Lombach¬
Heeren Groß leibel Willading und Gricht¬
schreiber Batschet
Obihme nicht bebandt, daß unter einer
R.
gelußen Anzahl von Bürgeren ein Complot
gemacht borden, Megschl. gebüße Sachen
vorzustellen?
G
2
F
on bein, und ban ihme dlises eröffnet borden,
2
Vor ohngefahr Recht Manathen seye ihme
der erste Anzeig hiervore durch H. Gabei¬
el Hueter gethan worden.
A. Wal chen von dem Hr Gabricl Zueter
diß ohrts eröffnet borden?
2.
Aners nichts, als Mugthl. Vorstellungen
zu


A


6)


1


38.)
Dtenent Slter.
2
6.
zuthun, die Burgerliche Freyheiten
Voralten, Bieder zu eaeueren, doch al¬
daß es ohne blut vergießen zugehen mög¬
Ober sich Grad alßobald diesem erösfnete¬
R
Profet angehembt?
Ja, zumahl er sich in solchen Umständen
d.
bekunde, daß er von seinem dienst und
Profession sich nicht durch zubringen biß¬
derobegen, in Hofnung, daß durch aba
derung der Regierung, Er mehreren Vorthe¬
seiner büßenschafft erhalten wurde, so
habe er, als ein Armer halb Desperaten
Mentsch, sein Leben so viel als nichts ge¬
achtet, und sich mithin zugleich dem 60m
plot beygefüeget, als erstelbigen in sein
Wölligen Tenor, von H. Haubtman Hund
 zu belchem der H. Gabriel Bueter
ihne nachbahrts gefüehrt, vernommen.
OOb nicht über diesen Bropet eint und ande
mohl Versamlungen gehalten worden, bar
deß ohrts Se vornemen Bollind2
H. Ja, er seyn vor ohngefahrd Acht Tagen
in der ersten deßhalben gehaltenen Versun¬
lung, worzu er von Hh. Gabriel Gueter
adveitirt worden, bey H. Kupfter in


6.


Air
2


6


39.
Greutenant Guster.
Bulgenbach gewesenn habend sich ihrer an
der Zahl deyzehen darbey eingefunden.
Namblich
Händz: Haubtmann.
Kupfter, im Folgenbach, der den Platz gegeben
Küpster, sein Bruder zu Wohrlaufen.
Bueter, damiel, der Boldschund¬
Er arreltant
Hug, der ältere, Goldschuid
Kuhn, der Rohtgerber¬
Küpffer, der Pister
Christen, der Boldschund
Roder, der Küeffer.
Wernier Marchand
Wöß, Rudolff Stuben schreiber beym Möhren.
Handh Fieutenant
Welcher in obiger Versammlung Praesidirt
das Wort geführt, und propponirt?
Es habe im Anfangder Haubtmann Händz
einen von ihme außgesehten Eyd der Verschbie¬
genheit proponirt, belcher Eydschbuhr so
gleich nicht nur angenomen, sonder von
Alleitig anbestenden Geschwohren borden.
Ob lcher zud sichten nicht ander in sech¬
Gehalten Als die Verschbiegenheit deß
Geheimung des 2
2


.





4f0.
Aotlaent Futt
Suchtestinge ait desten
B.
Datoem seyn auch von H. haubtman handl ab¬
gelesen worden
A. Wat beiterd nach der Braestation deß Eynd¬
schwched in dieste Versammlung vorgegangen
R Der saubtaan Handt, habe hernach ein
Broject angefangen ablesten, so gelautet No¬
dem Schieibrieff von der handveste so
und abgehloebet auß Abänderung deß Regine¬
ie aber deser Brgjet in Sch Cahriers Be¬
standen, folglichen zu Weitläußig, ware, mit
Gänhlich abzulesen, so habe man nur ein
ruhigen Cahier dason abgelesen, umb so
mehr, beilen das übrige zum Teule geru¬
stet gebesen so nach diesem dann seye ein
gudte ermahnet worden, seine beste Greund
vnd Vekandte zu solch ihere Bundtnuß einzu¬
laden, unter dem Gleichen Geheimmiß.
Aan else Vrsaclung ihren anfang gene¬
men, und bie lang selbige gedauret habe?
Zu
mb Elst Uhren Nachts biß morgens und
deey Uhr, da sie binder nach Hauß gebehret
R.
Obsonsten, Außert dem hinobgesaghten, in
dister Verhamlung weiters nichts Vorgegange


41
Lieitenant Gueter.
R kein  gar nichts
Wann, und bo, die Zweyste Versammlung gewesen?
R
D Letst verleichenen Sontag nach mittags zwuschen
 und 2 Uhr Bey H. Marchand Wermer
EnWer Zeit und Ohrt zu dieser K. Versamlung
aingesehett
Blaube der H. Haubtman Händli seye deßen
2
mit ihme Weeiner selbsten übereingekommen.
Wer bey diester zweysten Versamlung sich
.
einbefunden?
Folgende
8
Namblich
Hueter Gabeiel der Marchand.
keinhardt, Studiones.
Knacht an der Geeber.
Händhi, haubtmann
Händzig Lieutenant sein Bruder.
Wermer, der Marchand, so den Platz gegeben.
Weruier Chirurgus
Er Arrestant.
OlhsEmannel, der Marchand
Hermann, Seiden Cabriant.
Meyne, der Schloßer
Christen, Marchand.


6





42.
Qalteand Buhr.
WWelcher in dieser Vesamlungend Wort
geführt?
Der Haustmann Händs, Mann habe, glei¬
d
voi in dir ersten Versandlung bey gleich¬
Ceremonial, nemblich bey der Praestation
deß Eydes, den Anfang gemacht, diesem
gen, so damahlen noch nicht Geschwohren
hatten, habend solchen damahlen mit auf
gehabenen händen braestirt, und habe der
Haubtman handt. ihme stelbigen Vorge¬
prochen
E. Wad beitens darbey Vorgegangen?
Der Händz habe bider angefangen, ein
E.
von seinen Cahiers abzulesen, und dann auh¬
dem hintersten Cahier Ettgelche Plätter,
Ansehend die Abänderung eines Theils der
Regierung, welche darinn bestanden:
5. daß die SechsZechner solten abgestelt,
I die anzahl der Ibeyhunderten nach pr.
poction der Größe der Gesellschafften abg.
theilt, die Erbählung derselben den Gesell¬
schafften überlaßen, und sobald einer der
Geyhunderten abgestorben, deßen Stelle
durch die Zurft genoßen Morndrigen Tag¬
solte erganhzt werden; Und das zu dem
End und zweit, damit denen Hand Hertert


43.
Lieulenant Bucher.
auß geholten werde. Vermittlist der ihren
zufallenden Bahl
E Was endlich in diester Versacklung für ein
Erschluß genomen borden?
as
R. Bleichfahls bie vorigen mahls, daß nämlich
jeder solches seinem Breund und seinen Brue¬

deren sage; da dann man auch gestagt,
daß, Bann ihre Anzahl auf 100. oder 200.
Berde angebachsten seyn, Alls dann Sie
samethafft das Gebehr ergreiffen wollen,
umb sich des Raht und Zeughaustes zu be¬
meisteren.
Wie Siestich verhalten haben burden, Im
R.
fahl Sie biderstand gefunden hätten
R. Er bekenne, Sie seyen resolviert gebesten,
Gebalt durch gebalt zu vertreiben, und so
man mit Knechten und Außern bieder sie
hätte ziehen sollen, hätten sie aufselbige
feur gegeben doch habend sie in ihren Bey¬
den Versamlungen abgeredt, so Weith mög¬
lich zu Vermeiden, daß nicht blut vergoßen
beede.
2. Was Sie Gemacht, bann sie deß Raht, und
Zeughaußes sich bemeisteret hätten
2





1


1. 414.
Keutemant Budler
d Sogleich habe der Haubtman Haud ein
mandat, so er parat gehalten hätte, Allen
Orten im Land publiciren laßen sollen.
durch Belchet alsonderlich die Hhl. Land tögt
Bären ermahnet Borden, still zu bleiben
und das Landvoll zu hinterhalten, sich nih
in Bürgerliche Sachen zu mischen, Deme,
nach hätten sie auch so gleich in der Großen
Kech Gemeind gehalten.
Obdieses der gefaßte Entschluß ihrer Ver¬
.
sammlung gebesten?
Das seÿe nur der Einten oder andern Mei¬
B.
nung gelesen; Allein man habe sich noch
zu nichts Eigentliches verglichen; der¬
haubtman Haudz habe versprochen Verschro¬
Mandat parat zu halten, mit verdeuten,
Vermittlest deren berde alles in der stille
ablauffen, Auch habe er angerahten, diese
sin Project in der nacht, (: damit der
Schrebe Gegster, und Niemand erscheine,
außzuführen, Andere aber boltenselbi¬
ges Morgens ums 3. Uhr, und die dritte
des heiteren Taget, alldrbeil Meythl auß
dem Rahthauß waren verstammlet geleste
außzuführen.
I. Er habe gesagte eErstache nur in Zbegen


4. 5.
Lieutenant Gulter.
Versamlungen gelesen, Ob er sonsten von
keiner andern Versamlung, so gehalten
borden büße 2
Bey seinem Bußenseyn sonsten auch beine
R
fernere Versamlung gehalten worden.
E. Ob ihme nicht noch andere Burger und Per¬
sohnen Äußert denenjenigen hieobvernamse¬
sten Persohnen so sich in denen Versamlungen
eingestelt, berant steyen, Welche zwahr nicht
die versammlungen Bestuchen wollen, denoch
aber versprochen, daß allenfahls sie sich ein¬
stellen, und sie unterstühen werden.
R. Ja, deren steyen viele, luße aber nicht
Ob sie Eydlich dazu verbunden worden,
oder nit; Also
Punbi der Mehger
Wiegstam, der Suttler.
Alh der Kupferschund.
Köntestie alle nicht nauchten, der hauben
mann Handzi aber habe ihme gesagt, der
Verbündeten seyen Albereit 42. die den
Sund Geschwohren haben, Äußert obigen
G. Welche zwar den Knd nicht geschworen,
denoch sich einzufinden, und sie zu Sonte¬
einen Versprochen, seyen nochstoviel
abs 


B
K


1


6


1


46.


Are ier
Als erstich eerineren könne
Müller, der Mehger
Heustz
Beyd glihahs Masger
Hage
Schärer, qperator, als ie ihme als einen
verbandten, von diesen Sachen geredt, habe
Er ihme Inquisiten den Eyd der verschwiege¬
heit geschworen, denoch sich erblähet, daß
erin beinen begen damit zu thun haben
bolle.
A.Oberuun alle diejenigen angezeigt, bei¬
che hieran antheil und Betanschafft dißer
Sachen gehabt?
den Sotseith ihme in bußen, habe er stelbige
Alle vermeldet.
E. der reicht steye gefallen, Er habe sich her
außgelaßen, daß im fahl eines Lermens
sie die verbündeten sich der Statt bacht
nichts zu befahren haben sollen, Ob er
dann in der Tthat der Bacht allso bohl¬
versicheret gebesten?
Er habe deß habber nichts anders gestagt,
Alß daß, ban bey eräugnendem Fahtwe
die Wacht sich darein mischen wolbe


43
Beutenant Pueter.
so werde er ihnen stagen, daß sie sich still
halten, und sich nicht in Bürgerliche Sachen
mischen sollen, Sintemahl die Bürger die
Wacht zahlen müßen, mit Bedrohung,
daß, birigen fahls, man auf sieschießen
Burde, Aber übrigens habe er deßthalber
mit keinem einzigen auß der Wacht,
beder gemeinen, noch geschwornen geredet.
E. Ob nicht auch ein Abred geschehen, daß fahls
dieser ihr Project vor deßelben maturitet
entdebet bürde, Was solchenfahls zu thun
Neyn. b
R Janer gestehen, daß Sie hierüber auch geredet,
und für gut befunden, solchen fahls Alsobald
zur Execution zu schreiten, und zwahr
auf ein gegebenes Signal nach belchem
sie so gleich sich deß Raht, und ZeugHauses
zu bemeistern, trachten solten
A. Obnicht auch albereits unter ihnen Verglie¬
chen worden, welcher im fahl der Execution
die andern Comandieren, und die Anstalten
geben solle.?
H Es sern Wohl dasongeredt worden, und
zwar, daß er Inquisit hierzu der Tugend,
lichste steye, Sie habend aber dato loeder
Ein


1.


4. 8.
Lutenant Gueter
Ein Keiege Raht noch andere vorgesehzte erlonhtet
gehabt
Obstin nicht auch unver einandher Verglichen geb¬
sen, von nun an bebehrtstich zu halten, es seye,
daß sie ein gewehr beyhauß gehabt, und Sach¬
pistolen bey sich getragen 2
D. Ja, das habend sie unter einander geordnet
alle aber haben sich nicht mit Dachpistolen Ver¬
stehen, sondern seines Bußens niemand, abs
Er arrestant, Gabriel Gueter, Marchand
Wermer, und der Haubbman händhi.
 6b er damahlen, als man ihne behändigen
wollen, sich nicht in der that seiner pistolen
bedienet, und darmit geschoßen habe?
E. Es steye, allß zugegangen; Gestern Ohngesah¬
Ein Wirtel nach zwolf Uhr seyn H. Ulrich
der Examinat zu ihme gekommen, und habe
Ahme in aller angstgesagt, Grad erst habe ihr
H. Professor Aetman gesagt, er solle ihme
Geheim entdeben, daß Meghl. an alle Amb
leutt gescheiben, Es seye eine Conspiration¬
der Statt, der Befehlsteye ergangen, daß
alle Studenten auf dem Kloster Verbleiben
sollen, der Ulaich habe hierauf gemeltet,
sie seyen verlohren, welchem nach er


49.
Lieiltenant Bucter
Londerfort gegangen darauff habe er Inquisit
beysich selbst resolvirt sich zu behren, und da kurtz
darnach Mihhl. Grichtschreiber Batschet sich
Anmelden laßen, seye er eins mahls so ver¬
6e
wirt und consus worden, daß er so zu stagen
Gantz ausssich selber gelesten, da dan vor¬
gegangen, das Mhghhl. selbsten schon Be¬
kantsteye.
A. Ob er nicht zu diesem Complot, zwey Eyden
geschworen habe.?
R. Ga, der einte, der Eyd der Treule, und aler
andere, der Eyd der verschwiegenheit, welche
beyde membra aber er mit einander Abge¬
geschworenn. Auch seye in diesem Eyd
enthalten gewesten, daß man sich Rächen
wolle an dem jenigen, so das Secret¬
Verrahten burde; und dann auch, daß man
sich diesen Eyd, leder von Geistlich noch
beltlichen Persohnen wolle Auflöosten laßen.
Z. Wan jemand von Neuwem in die Versam¬
lung gebommen, bie es zugegangen, umb
ihme den Eyd der Verschwigenheit auf zuerlegen,
und Bau sich zugetragen, daß einer
sich deßen gebeigeret, Ob er nicht mit
gewaltthätigkeit darzu Angehalten
worden 2






50.
Freutenand Gruter.
R. So gleich als einer für das erste mahl daher
gekommen, habe mann ihme den Eyd intimi¬
welchen seines bußens, alle ohnsterbeigen
Prastirt, Einmahl habe ie gegen Niemand
gestehen deßhalber gebalt außüben, oder
deßen jemand zu bednohen
L. Ob in der in deß Marchand Wermiers hau¬
gehaltenen Versammlung einer nicht zu
praestation desEydt, mit zweyen ihme au
die Brist gehaltenen pistolen angehalten
worden?
kein.
B
EErstagen er habe eine von deß haubtman¬
Handhis liste abgeschrieben, Auß welcher alle
die Verbundte aufgezeichnet sich befinden
und denoch habe er außert denen, so in dem
Versamlungen gewesen, nur vier enzige ge¬
naucset; Es seye ihme nicht zuglauben, daß
Er sich sonst an Niemand ereinere, zumahl¬
Es ihrer sehr viele auf gedachter liste
auffgezeichnet waren?
E. Er gestehe, daß deren sehr veiele seynn
und ersie alle kenne, Allein er¬
Versinne sich gar nicht an sie, Bau
Er sie aber hörete nambsten, so burd
guber
er sich wohl besinen.


Et.
Lieutenant Püeter.
Actum den 55 July 1749.
Den 1 1 dito Ihme nochmahlen völlig
abgelesen, und durch ihne den Inquisiten
völlig bestähtiget


1


28.


530
Dbeyles Examen.
mit
Lieutenant Bueter
In gestrigem Eramine habe er die Bahr¬
heit nicht völlig an den Tag gegeben, derobe¬
gen solle er sich beßer befinnen, und über fol¬
gende Bragstuk die Grundliche und ründe
Wahrheit bekennen.
A.Ob er nicht mit dem miczeli dusiest geredt habe:
R. Ja, vor ohngefährt zweyen Monathen
z
A. Wo er mit ihme geredet
2. Draußen im Shittahl.
A. Woron, und das er mit ihme geredet?
R. Er habe ihme gesagt: Que danspeu il arrivera
Quelque chose; darüber habe der Micheli
geantwortet: mais quil falloit bien prendre
Garde, que cela etoit dangereuae, et quilne
Calloit su mons rien changer danste gon¬
vernement et dansles postes, quil lui paroisu
soit, que la poire comenioit a se meurir,
et quil ne fallol pas prendre les Armes.
avant que davoir fait un plan
2
E. Oauß diß hin sie um sich nicht unbergedet,
Bad etbann für anstalten vorzubehren2






59.
Lieutenant Chueter.
habe
D. der Miheli hierauf etwas auf ein Carte
2
geschrieben, und ihme stelbige gegeben, die
er in seinen Calender gethan und verwahrt
Ob er nicht nach mehrere Schrifften, von
Mitzelj hintersich habe?
B. Sonsten gar nichts¬
ob er nicht noch mehrmahlen bey dem
Muheli gebesten?
H Eestage zu deny oder vier Verschindenen
mahlen in allem bey ihme gebesten.
E.Was sie mit einander geredet, als er den
Miheli das zweyste mahl gesehen
Sie haben jederheit von diesen Sachen ge¬
2.
redet, und da er Inquisit ihme vom Haus
mann Handz gesagt, und ihme sein deß
Händhis gedanben wößnet, und gefragt,
bat er von ihme halte, habe der Mühel
geantwortet: Je ne suid pas du meme
sentiment que tiu it veut dobord aller au¬
fait, et moid je veuae mettre mes affa¬
par eserit et en ordie
EWornn deß haubtmann Händhis gedente
bestanden, die er dem Michel eröftnet.


15.
Lieutenant Pucter
Dre prendie tes Armes
E.

A. zu bas Zeit man die Waßen ergreiffen sollen?
D. das steye noch nicht eigentlich Diterminirt worden
der H. Lerber habe dem Gorbeibel Schenrer
einstenh im Marzilli gesagt eman werde
in den ferien die Wassen ergreiffen;
dieses habe der Gorbeibel ihme Inquisiten
in gegenbart Haubtman handzis in sein
Inquisiten Hauß erzehlet.
A. Auß belchen Tag, und ob nicht auf einen Tag¬
da er Inquisit die Wacht haben sollen, Mann
das Gelehr ergreiffen sollen
R. Absteye bahr, daß er ihnen proponirt, bau
er die Wacht habe, und auch schon, bau er
die Wacht nicht nicht habe, deß morgens
umb drey Uhr, oder Nachts, wie und Bau
sie Bollen.
OOb er sich nicht mit dem Micheli unterredt,
begen errichtung eines Brans
Eein. Es seye damahlen bein Han ereich¬
set worden, Aber das habe der Michel
gesagt, quil faudicit adoir un home de
Distinction davis leur parti, auff welches
Eo 5.


1


86
Seutenant Zueler.
Es Inquisit geantbortet quon nosoit pas
e fier.
L. Eb der Michel. nicht auch ihren End geschwoen¬
Wen vnd sehn auch in seiner Versammlun
B
Gsung der Haubtman hänzi, aber habe ihn
auff die liste gesteht.
(. Ob nicht Alle die so auf der liste verzeichen
den Eyd geschworeen2
ing
E. diester Listes seyen etwelche; schon vor ohn¬
gefahrd 3e Monathen haben ihme der Gatt
el Fueter und die Haubtman Händz ein
Liste von in circa deeyhundert Vermei¬
sten mal Contenten Bürgern gebiesen
und damahlen seye es noch umb keinen
Eyd zuthun gebesten; das seÿe auch de
erste Demarche, so er mit dem Gabri
hueter und Haubtman Handl dieser Sa¬
halber gethan, indemne Sie unter einande
geredt, man mueße gezunder mit diese
leuthen reden und ihre Dispositionen
erforschen, von dieser Zeit an habe er de
Haubtmann Handzu prequentirt, beld
dann ihme auch im ersten mahl, Als
denselben besucht, excerpta vonser
mann Scripten gewiesen


57
Lieutenant Gureter.
C. Was nachwährts Beiter deßethalben erfolget?
Man habe mit etwelchen von diesen leuthen
2.

geredet; dasie aber denenselben einen Eyd
zuschwören angemihtet, habe es bey den eint
und andern ein Grausen erbebet, derohalben
sie, nämblich er Inquisit, der Gabriel Zueter
und Haubtman handz, untersich abgeredet,
von diesem Eyd zu Abstratieren, und im
gegentheil steyen sie übereinkomen, nur¬
machen zu Globen, zu der Bürgerlichen frey¬
heit ein Bachtsames Aug zu haben, und
die liebe unter der Bürgerschafft helften
fort zupflanzen; Im übrigen aber die
jenigen, so sich zum schhoren Verstehen Bollen
habe man zu schwören gemacht, und die¬
selben auf eine aparte liste gebracht.
E. War die jenigen seyen, so den Eyd geschworen?
Holgende:
2
diste
Liste
Aste
derjenigen so ihme
derzeingen, so er von
derjenigen s er
nicht beiß ob sie
oder in seiner gegen
forenstagen hat, daß
geschworen haben
Sie geschloren haben
bahrt geschworgn habe
Gueter der Marchand¬
der Lieut. Gab.
viel und daviel
der Boldschind
Shehte
Hierongmuß
der im Sulgenbach¬


1


58.


Lieutenand Bulter.
Lice
alte
Ldte
Derjenigen die dem Kintz Derjenigenster bon
degen
Hueter, oder in seiner
bes nichtie
hören sagen hat, daß
Gegenbahrt geschworen
Sie geschworen haben
olhler g
haben
Ripfr
der Haubtean
der zu Wehrlauchen,
u
de Ghiste
Schrihe
Die Chorbeibel hat
dem Lientl Pueter
zum Geheimmuß
Globt.
J29.
der Kucherschand.
Adeinier
Dir Mauihano
Crinugus.
Oh
der Sheiber
der Marchand.
Maurt

Rohtgieß en
der
Bruder Audl
sein
Bolh
Der Marchand.
uglax.
Aenser
Johan Rudols
der Pfister


die beyten
Vestechten et


89.
Leutenant Bueter.
Continuatio.
Continiratio
Continuatio
Rihn
der Rohtgerber.
Ruech.
der Herber.

Bral
Baul, hat das
Gehemmmuß geschworen,
duCepst
Büße nicht ob
Mitheli
er geschworen.
Hillg
der Golschund.
Letz
der Marchand Jaob.
Hyorhin
der Buchdrucker hat¬
das Geheimnuß
geschworen
Hustien
der im Marzilli
Ber
den Gerber
Ballrh
frs Gorstme
Holirtz
der Mehger


1


62


Leutenant. Gutter
Hot
der Mehger
Herrman
der SeidenFabricant
Dich.
der Mahler.
Eerhert
Johann Ludrig
von Thorberg.
dr. Suchle
E8G.
her Auchbin¬
Mug
Meger
der Schloßer
Situ.
der Schumacher hat
das Geheimmuß
geschworen.
Ae Rhgbe
Balthert.
Sur Sudiot
der Kuße
291.
die Mehger
oder
Gathel
der Pister ander
Erentzgaß
Heinan
die Phster.


6ol.
Quatenant Fueter.
Gu
der Mehger.
Wigsim
tr Auigus
der Sollter.
Reinhart
der Studiosus.
Mautan.
Lauter
Scheerer
der operator und
Procurator haben
zum Geheimmiß
geschworen
Burstenberger
An der Matten hat zur
Geheimnuß geschworen.
Roten
der Kücfter
beyd gebruedere
Ougspürger.
von Muri
Stetter
Studiosus.
Alleich
xaminat.
N21
der Einzeucher
Stelt.
2
Grautig
der Haffner.
der Studiosus
Fillman
R.


1.


22.
Lentinand Gueter.
von zwegen Unterredungen, die er mit den
Micheli gehabt, habe er geantwortet; War¬
Er nun in der Daitten Unterredung mit
Ihme gesprochen?
R. Nichts mehrers, als bas er schon albereit hievor
gesagt.
HEy stagt, der Micheli habe schon ehedeßen den
Haubtmann Handti gestehen und gebenet; Wan
und zu welcher Zeit das gebesten?
Iu Raubenburg, in Bährend des Häudses Caili
Wuße aber nicht, was sie mit einander discuri
der Haubtmann Handzu habe ihme Inquisite
gesagt, der Micheli seye ein Parr, und ein
SStaats Marterer.
2Ob ihme der Mibeli nicht etban Blaus, oder
sonsten Idees mit getheilt, umb in seinem
Vorhaben behülftlich zu steyn?
Nein. Er könne es vor Gott bezeugen, daß
28
der Micheli ihme nichts solches gegeben, noch
geredet, Auch habe er Inquisit ihme nichts
solches Abgeforderet:
D Obre nicht getrachtet, durch allerhand vndt
und Manieres, die Soldaten der Statt¬


63
Qieutenant Gucter
Wacht auf zubiblen, und Auß seine Seithe
Zubringeri
E bekanen, daß er mit zweyen, wämblich den
Marchthaler und dem Tloch, dason geredet habe,
Auch daßer in dem CorpdeGarde von der
Scheurung, bien Auch von andern zum Anbil¬
hin reihenden Sachen geredet.
Wad ei mit dem Marchthaler und dem Rloch
.
7
Geedit
EEr habe ihnen gesagt, die Reißgelter seyen
nicht mehr vorhanden; darauff der Marchtho¬
ler geantwortet: das buße er bohl; der
Hoch aber habe gesagt, Er habe es nicht gebuse;
darauff er ihnen gesagt: Sie sollen das dem
Boeybeibal hinterbringen; Nachbährts habe
der Nach ihnen zur Antbort gebracht, Er habe
es dem Breybeibel Pulfer hinterbracht.
Ho solle frey, und vnnd bekonnen, Was er mit
Abigen Soldaten für Discoursen gehalten
und
Aber ihnen nicht seinen Bröject entdebet, und
Sie auf seine Seithen Gebouen?
Beke bekenne, daß er obigen Wegen, dem March¬
thaler und dem Roch gesagt, Er berde etwas
geben, und viellicht bald, auch den Sochin
E





8.


Freuttnant Fieten.
nd aufgenomen, dieser Bloch habe ihme di¬
. Ald er ihme deßthalber Comission gegeben
Verstrachen, mit Verschiedenen jungen Pursc
deß begen zu reden, von Belchen der Nloch ih¬
hoffnung gemacht, der Mloch habe ihme auch
sollen auff der nächsten Wacht Antvort being
ruschen welcher Zeit er aber arrestirt worden
Betreffend den Tambous Marchthaler, so habe
derselbe den Eyd nicht schwöhren wollen, Allein
noch die letzte Nacht, Als er Inquisit die Wad
gehalten, habe er ihme im lachen Gesagt
Es thäte ihne freuben, wann er einsten Braß
hörcte brießlen; Anbey habe er auch Verste¬
chen, Hann es fermen Gebe, so wolle er den
Tambowr schlagen
2. In bas Abstehen er dieses alles Gethan?
Er gestehe, daß er es in einem sehe bosten

Abstehen gethan
Als nun hierauf der Delinquent Eonstloi
und begen seines Renitirens mit Bedeohing
der Marter ermahnet worden, in sich stelle
zu gehen, sein Gebüßen zu entladen, und
eine Völlige Bekandtnuß seines Ganzen
Verbrechens von sich zu stellen.
Bebenete er Endtlich:
Das 4.


Nol13.
revdcirt.


B6


65.
Lieutenant Gueter.
daß der Complot dahin Abgezoebet, welchen
ee in Herber Kuhns hauß, ihme dem Ruhn
uach dem Gerber Knecht vorgetragen, und
Proponiet, und welche Abred er auch schon
Tags vorher mit dem Haubtman Händz ge¬
nomen, so den 13 kauffenden Heubmonaths
habe sollen Exequiert werden.
Samblichen
OSie haben mit Bebagtneter hand, auf ein
gegebenes Signal, außziehen, und sich Allsbald
deß Racht, nnd Zeughauses bemächtigen vollen,
vnd zwar, so jemand sich ihnen hätte bidersehet,
s steyen sie Vest entschloßen gewesen, Alles¬
zu massacriren, auch seye geredt borden,
Eint und andere magistrats Persohnen, Ohne
anders, in ihren eigenen Häusern zu massairi
ren; So dan ban ihr bostes vorhaben ihnen
vonstatten gegangen wäre, habend sie so

gleichsRuht und Bürger Abstehen wollen, und
deß MMorgens in einer zu haltenden Gemeind
hätten sie Rähl und Bürger Neul bestehet:
diejenigen von Mighl. Räht und Bürgern
welche der Bürgerschafft am beliebtesten, haben
sie dann bider einsehen wollen, Andere aber
welche stie in Bahrender deß weinens Masjairirt
hätten, denen haben sie ihre Gueter Confisuren
und unter sich vertheilen wollen. Wie
nun Sie ihres Endhoebs noch nicht einig gebe¬
sen, habe er Inquisit in vorgemelter in
Herber


1.


66.


Lieutenant Zucter
Gerber Ruhns Haus genommenen Abres si
ponirt vor anfangender Execution deß Con
plots einem Dietaton zu erbählen, welcher
Bährend der Außführung über die Andern¬
sehet und zu befehlen haben solle,
Fue
Dutatoren habe er vorgeschlagen, den Hau¬
mann Handzi, welchem man noch ihne Di¬
linquenten sambt dem Rudolff wyß dem
Stubenschreiber zu Möhren zugeben sollen.
Bebenete Weiters, daß schon vor
Ohngefahrd zwey Monathen, Als er Delingue
sambt dem Haubtman Händh und dem Haus¬
man herbort deß Gold arbeiters Sohn, Auf¬
dem Brupfeld sich besunden, und sich diesen
Sachen halber Eydlich zusamen Verschwohren,
habe dahnahlen der Haubtman Herbort
proponirt, alles ohne Außnahm zu Mahre,
erwen; Morndeigen Tags Aber habe es¬
den Herbort Bider Gerauben, und habe
Es ihnen, denen zbey andern Declarirt,
daß er nichts darmit zu thun bolle haben
Ward bider an sein Ohrt gefuhrt.
Actum in der Obern Gefangenschafft,
durch Mehlgchhl. Herren Venner Im
Hooft, Herren Rahts herren von Graßen
wied; Denne Mebhhl. Herren
Aet Lund togt. Striger, von Crächstel,
Wald Herren Umbgelener Lombach
ho


Ceutenant Gueter.
Herren GroßWeibel Willading und
Vire Grichtschreiber von Mühlenen
den 6. Julÿ 1749.
Obiges ihme Abgelesen und bestäthiget
den 11ten Dito 1749.
L


67


1)


68.


89.
Pritter Eramen.
mit
Zieutenant Gueter.
Worzu die hinter ihme gefundene Muni¬
tion destinirt gebesten2
R Er habe die hinter ihme gefundene Patronen
und Kuglen Parat gehalten, denenjem¬
gen so bey ergreiffung deß gebehes nicht
mit Munition verstehen waren, davon geben
zu könen, Er habe zu diesem End, von 16t.
kley, so sein, und von in ciria S. tb. s
ihme der Gabriel Hueter gegeben, Rug¬
len gegoßen; Der Goldschund Gueter
habe auch Küglen gegoßen, auch habe er
ihme seine Patronenstämpfel entlehnen
müßen, umb patronen zu machen,
Glaube, es werden deren noch andere seyn,
so ihme nicht bebußt, mit fernerer Decla¬
ruction, der Haubtmann Händz habe ihme
Annoch gesagt, Er sehe wohl, daß mit den
Bürgern nichts zu machen seÿe, man müße
mit den Bauren anbinden; Nachbährts
habe er dem Haubtman Handh verdeutet,
er habe den Schutz mit den Reiß gelteren
abgehen laßen.
Von dem Statt¬
O
Wächter loch habe er beiters bein Bescheid¬
Als bas er schon ehemahlen gesagt,
Dem Marchthaler dem Tambou habe
E G.


1


7.


Lieutenant Queter
Er aufgetragen, er solle machen, daß¬
mit haubtman Marchthaler redens kömm¬
welches aber nicht geschehen.
Shleilte in übrigen bey seiner vorwigen
Declaration.
Regirte gäntzlich, daß er dem Marchan
Weriner von 400. Bauren geredt, seye
absolute nicht bahr.
EEr Inquisit und antere haben offt von dem
Schiem drieff genedt, Wer ihme denstelben
gebiesten und gegeben habe?
R
Er habe den Schiembrief bey dem Chorbeiben
Scheurer gestehen, welcher ihme denselben
Entlehnet, und er Inquisit habe selbigen
Nachbährts dem Gabeiel Hueter gegeben
der haubtman Handti aber habe ihme ge¬
sagt, er lige mehr als in 100. Bürgern
händen, sie seyen aber nicht alle durch
aus gleichlautend
z
von bem die Remarques steyen, so sich in
dem hinter ihme gefundenen Memorial
befinden
R. diese Remargices stegen von seiner
Composition und erfindung


72.
Lieutenant Bueter.
6 Was ihme von damiel hueter dem Mar¬
Mhand bekandt seye?
Er Bezeuge vor Bott, daß der Gabeil
2.
Gueter ihme offt gesagt, sein Bruder der
Damiel seÿe ein Poechtstammer Mann, mit
deme Gar nichts außzurichten, heut
wolle er eins, Morgen ein anders, und
er Inquisit köne versicheren, daß er
Damiel Gueter nicht die Minste und
Geringste demarcke gethan, bohl aber
werde derselbe die Sachen alle gelaufft
haben.
Cutum den 9ten Juliÿ 1749.





7





2.


753
BBiertes Eeamen.
Mit
Leutenant Gueter
Lauth Ihr Gnaden Befelches de 10. hujus
Über folgende fragstink.
Nach träfftiger ermahnung zur Bahrheit
burd er Befragt¬
Wie erschon geständig gebesten, habe er
Verschidene Persohnen angeborben; Solle
angezo nachsagen, auf welche beise er eint
und andere angeborben, und was darbey
Vorgegangen
Wolle alles bebenen bie er sich errinen
könne.
Der Buchdrucker Hortin seye von denen
aller ersten gelaesten; Er habe ihme geredet¬
die Bürgerlichen Freyheiten helfen schutzen
und schiemen, stelber habe ihme aber einge¬
beileti Er habe Mughhl. Obligation, und
wolle zu nichts solches eintretten; habe ihme
zwor den Eyd zur Verschwigenheit abgelegt.
Mit dem Rohtgießer Mausl, habe er ein
sten hiervon geredt, belcher ihme aber¬
Taustend Enwurfte gethan, auch welches
hin er von ihme Abstrahirt, selbiger
seye auch nicht von ihme, sonder von
dem Gabriel Gueter angeworben
worden
Darhils


74


25.
Leutenant Quotek.
Lieutenant Bueter.
David Wurstenberger, gestehe ee, selbigen
 Wer derjenige Bürgersteye, von welchem er dem
deßen Hauß angeborben zu haben, und daß¬
Noch gesagt, Er werde denen dauren die bahren
ihme hierbey das pistolet geliesen, mit Verdin
Kisten auf der Gesellschafft verzeigen, darinen
ban einer ein Verrächter Bure, Buece man ih¬
Dinleißgelter sich besunden?
den Gar außmachen, Aber er habe nieman
das pictolet auß die Brust gehalten, umb sie
R. Ver Gerber Kuhm seye es gebesten, Welcher ihne
zum Eyd zu zwingen
selbsten gesagt, Er habe die Aiste von denjenigen
Mit Kupfterschuid Illh habe er auch¬
Especes, so in die Muntz getragen worden.
einsten geredet, so ihme geantwortet: Er berde
thun, wie ein Eydgenoß, habe ihme Aber kein
Ober bohl versichern dießen daß der March¬
gelubt Gethan, oder geschwohren.
thaler das wort Krißlen gebraucht?
Die beyden Hh Ougstürger seyen geb¬
lich von Niemandem angeborben, sonder auf
R. Ja, das seye gebuß wahr, Er habe das Wort
aber im lachen geredt, und seye darüberhin
Verschuß von Haubtman Haudt auß die liseg
Alsobald davon gegangen.
sehet borden; die verschiedenheit der listes son
dahar. Daß man auch diejenigen darauff¬
Ob ersoasten mit noch mit mehreren leuthen
2
lehet, so mann im Project gehabt mit ihm
auß der Statt Wacht von deßentbegen geredek
zu reclen.
Rkein. Außert dem Bloch und Marchthaler, habe
E Wat die E. bedeutet, belche bey eint und¬
ee auß der Stattbacht mit keinem einzigen
von auf der liste verzeichnet sich befinden.
Mentschen geredet.
E. der haubtman Handt, habe dardurch, ba¬
WWerumb er in der Nacht storseine Verddedtig
Glaube, die Gebuß angeborbenen von der
tung die Konde schon umb 10 Uhr gemacht
habe.
ohngebußen Unterscheiden bollen.
Er habe offters im Brauch gehabt, die Konde
B ent behen, daeß genabet weln, as gelh
schon umb diese Zeit zu verrichten, habe selbige
bald Hauch, bald spaht gemacht.
leten sollen sorg haben
Müße in Berhshait nicht daser


5


76
Lientenant Gister
Obstelbige Nacht nicht leuther bey ihme in dem
Conpde Garde gebesten, und wer Es Gsen
E. Etgestellige Racht Simmend bes ihne Gebesten
E. Ob nicht ihr Vorstatz gebesten, die Sach auff den 
diß außzuführen, auch ob bein Blan deßhalben
in schrift vverfaßet worden, und boselbiger¬
ligen u.
Z. Ga, in Getber Ruhns Hauß habe er mit ihme
Ruhn davon geredet, in gegenwahrt gerber
Knecht und Pfister Bondel, danman von aller,
hand dergleichen Sachen geredet, Abersteye daru
ber nichts beschloßen borden könne vor dem
drey Enigen Bott bezeugen, daß bueblich
noch kein Blan, Wie die Sach Außzuführen,
seines lußens Ereichtet worden seye.
E. Ob mntbahr, daß sie häuster umb das Raht¬
Hauß harumb bestelt gehabt, umb darein ein
Anzahl leuth versteben zu können?
Nun Ersage ihne nicht bebußt.
E
Vorgehalten: Er gehe nicht mit der Bahrheit umb¬
und man werde sich gezwungen sehen, seine
Bekandtnuß mit der Marter von ihme herauf
zu bringen.
Deßen ehngericht, beharete er bey seiner
Bohl
Declaration, doch mit dem beyfüegen,


12.
Beutenant Gueter.
hale ein Blan verfertigt berdeme den er Inq.
selbsten Außsehen sollen, habe ihne Aber noch
nicht verfaßet, sonsten Burde sich selbiger
unter seinen Schriften gefunden haben.
Wie er diesen Brojet habe machen bollen?
9.

Wann er ich einen auffgesehzt hätte, so wurde

gestelbigen doppelt gemacht haben, den Einten
fur am Morgen umb drey Uhr außzufuhren,
den andern aber bau Megshl. auf dem Raht¬
hauß wurden versammlet gewesen seyn.
Wurde auch unter Bedrohung der Marten
Ob, und bie Weith sich der Miheli duCrest¬
eftrigt.
v
in diesen Complot eingelaßen 2
Er. Bezeuge nochmahls vor Bott, daß er alles
Aatl
das, bas zwuschen ihme und dem ducrest des¬
stenthalber vorgegangen, bürblich in seinem
vorigen Examine bebennet und geredet, Er
Gestehe zwar, daß Ban er Inquisib an einem
plan gearbeitet hätte, Er den zumahlen den
Sutredt darüber wurde Consultirt haben,
so aber nicht geschehen.
2.
Ober auch nicht büße, daß der Cingue
Wrmier und Einzeucher Stäck mit dem DuCiedt
darüber geredt, Inmaßen Sie alle gelegenheit
dar zu gehabt?
Z das seye ihne gantzlich ohnbekandt.


9


1


78.
Lieutenant Queter
D. Obstie nicht im Sinn gehabt, bey der Excuction
deß Pröjectu den distedt abzuhohlen, damit
er ihnen behulftlich seye
E. E steye bahr, daß zruschen ihme Inquisit
und dem Gabriel Pueter öffern davon geredt
dem dstest aber nichts seye eröffnet worden.
E Worzu die geschwoenen einen jeglichen, der in
den Complot getretten, oder denen man von
solchem geaedt, Verbunden E
R. Segengen, so e selhs angeborten, habe er zu
Schuhung der Heeyheiten schwören gemacht,
und dann zu lißährtigem Geheimmuß, die so
zu dem ersten nicht Quediren wollen, denen
habe man nur das Geheimmuß auferlegt,
doch habe man Einem erst von den Sachen
geredt, nachdeme er vorher das Geheimmnß
geschworen:
99
das Obige seye zu Verstehen von denen Erden
s vor den Versamlungen geschworen worden,
Was nun diejenigen Eyden, so in denen¬
Versamlungen geschboren worden, in sich gehaben
und ob diester letstere Eyd nicht in Schrifft ver¬
faßet gebesen?
R Ja, dieser letztere Erd seyn Schriftlich aufeg¬
sohl)





2


109.
Lieutenant Pueter

geseht gebesten, Wie er solches in seinem 2
Eeaden paeg. 67. auß gesagt.
Obmit, und bas für Conespondenz er in und

Außertlandt, mit Wen, und in Bas Absicht
gehalten?
V. Er habe mit Niemand frombden, oder Landsmann
hievon geredt, oder Correspondenc gehalten, Als
bas er in ansehen des Lambelet schon hievor
bekanmt.
Ob ihme dann auch nicht bekandt, daß jemand
H
anders von dieses Implots begen in oder
Außertkands Correspondenz gehalten?
Er buße Niemand:
2.
.
Obdie, so in das Complob getretten, nicht auch

geschworen, und sich verbunden; Obschon die
mnt, und andern von ihnen entdeket und ge¬
Jänglich gehalten würden, Sie diesen leydigen
Hlozeit, über Kurtz oder lang nichts desto
minder außführen vollind?
Er bezeuge vor Bottes angesucht, daß das
nicht im Eyd gebesten, noch abgeredt borden;
Wohl gestehe er, Es seye geredt worden; Wann
Einer von ihnen Arrestirt und Gefangen ge¬
nomen werden solte, Man denstelben
Retten Bolle.
Auf dißhin, und da der Inquisit bey¬
diesen p.


1.


80


Zieutenant Gueter
diesen gegebenen Antworten verharret, und
nicht ein mehrers gestehen wollen, Burde er auf
den Holterbaut geführt, und gebunden; da
Man dan folgende fragen, unter träfftiger V¬
mahnung zur Wahrheit, an ihne gedemkt¬
2. Ob nicht ein Olan errichtet worden, umb ihr
Bottlostes Vorhaben auf den 13. diß außzu¬
8
Juhrend, vnd beselliger seye
R. Seye darüber bein Clan gemacht borden.
Ob Sie sich zu außführung der Sach nicht eine
2
Platz in etwa einem Hauß außerlesten, umd
sich darten zu versammlen
R. Rein. Wohl steye von ihme und Gabriel
fueter geredt worden; Wann Man bey Schiff
leuthen zu Nacht stieste, könte man die Gebeh
bey dem Ruchtenschund Eren nemen; Bezeuge
Aber, daß der Egen so behing als der Schifflen
then Wihrt Scherrer davon nichts gebußt.
IOb dann dem schisfleuthen bihrt von diesen
Sachen nichts bekandt seyn?
E Erbäiße, daß man zu erhaltung der Burg
lichen Breyheiten das gebehr ergreiffen boll
Worzu er ihme Inquisiten, als er ihme dahe
grredet, das geheimnuß versprochen.
2Oberdein Miheli sein Groject nicht ent¬
cbch


81.
Lieutenant Buetter
Entdebet, und ob stelbiger ihme den Eyd nicht

geschworen
Nein. Er betheure, daß er anders nichts
G
mit ihme dason gereilet, Alß bas er Albereits
deßthalber bekenet und außgestagt.
Ih. Ob er dann auch nicht büße, daß jemand
anders mit dem Micheli diß ohrts geredet,
und stelbigem Bebußtes prozect großfenbahret?
Rein. Er lüße nicht, daß jemand mit
R
ihme davon gereilet.
Eus
E Worzu die Beschwornen Eyden, einen jeden
der in den Complot getretten, oder deme sie
von denen Sachen geredet, verbunden?
Er habe schon in seinen hievorigen Examiribu
E
bekenet, Was diese Eyden ingehalten,
wiße darüber nichts mehrers, Er wolle darauf
leben und sterben, es möge ihm gehen, wie
as wolle.
E Ob, und bas für Correspondentzen, in und
Äußert Landt, mit bein und in Bas
abstehen, er gehabt
von keinen andern Correspondenzen biße er¬
Als daß Gabrieb Gueter nach S Etiene
umb Sach Pistolet gescheiben, und daß
der Lumbelet ihme, Obbohlen nur Mund¬
l


1.


El.


Leutenand Buter.
Mundlich versprochen, daß bau sie das¬
StattSigel haben, Sie Allsdan 400. Ma¬
von Reubenburg bekommen thäten, welcher
Aber von dem Complot nichts gebüßt, und
deme er deß haber auch nichts eröfnet.
Ob ihme auch nicht bebaut, daß jemand an¬

F
ders von denen so im Complot gewesen, in
und Außert Landt Conepsonden gehalten.
D kein er büße Sieman:
Ob alle, so in Complot getretten, nicht auch
geschworren, und sich zusamen Verbunden ha¬
bei, daß, fahls die einte oder andern von

Ihnen entdeket und gefänglich angehalten
burden, Sie deßen ohngeacht, diesen Boß¬
hoffen Project über kurz- oder lang, auß
fuhren Wollen
R. Mand. Er biße nichts davon, aber das
habe er selbsten gwedet: Man der eintode
andere dieser Sachen halber arrestirt bürde,
Mann selbigen Trachten solle zu erretten
vnnd die gefangenschafft einzustrengen.
G
Ob der Marehand Wermer ihne nicht von
denen in deßelben Calendern sich befunden
Zeichen geredt, und ihme eröffnet, bas se
sie zu bedeuten haben.
D Ja. Er gestehe, daß der Weiner ihme¬
solches,


23


83
Reutenant Hiter.
saches verdeutet, und außtrubenlich gesagt,
diese so gezeichiet seyen, meyne er, daß Mau
Cuputiren solle, das eunde Zeichen habe bedeu¬
Ist den Kopf abhauben; Bezeuge daß
ihme Inquisit darab gegranfet, diese redlen
aber steyen in keiner Versamlung geführt,
aber öffers in partuulari unter zweyen
oder dreyen gesprochen worden; Selbige
Welche also geredet, seyen Er Inquisit, der
Boldschund Bueter, so gestagt. Mann solte dem
gantzen Raht die Köpfe vor die Hüese legen,
der Marchand Meeiner lauth seines Calenders,
und der Gerber Ruhn, diester habe gerahten
Hauster anzustehen; Von Massairiren
aber buße er nicht, daß er etbas geredet,
Auch der Lerber habe sich verlauten laßen
diesem oder jenem den Kopft abzuhauben;
deßgleichen habe auch Haubtman Handzi
solche reden gefuehrt.
EiOb er nicht auf dem Land umbher mit leuthen
deßentbegen reden laßen, oder sonsten
gesucht hin und her Concespondenten zu stiffen?

Rein! Weiters nichts, Als bie er, ratione
deß Kloch und Marchthaler schon bekennt.
Bestähtige auf Leben und sterben, und
vor Gottes angesicht, daß er über alles
die pure Wahrheit geredet.
Nachdeme


t






24.


Luutnant Blicter.
Nachdem ihme nun Obigen Cramen¬
gelsten Sund vom Wort zu Wort bestüg¬
get worden, Burde er Londer an sein Ohel
geführt
Cactum dn 118 Julÿ 1749.


85.
Consiortation
e
mit
Lieuterant Bueter
haclten. Handti
Erls. Tage darauf der Inquirt beym
Einer Confrontation bescheiden worden.
hat er ungemeine Reub und leyd über
seine boßhafftigkeiten, und untersvielen
Meanen Zueßfällig bezeuget und gesagt.
Ersteye Anjezo durch Bottes Gnaden
in sich selbsten gegangen, und vollestein
Gelaußen völlig entladen, Mithin in
Aufsrichtigkeit alles das jenige bekenen,
Was imner dieses Complots begen ge¬
redt und proponirt borden.
Da er nun hierauff ermahnet worden,
Niemandem beder zu lieb, noch zu leyd,
zu reden, stellte erfolgende Hreybil¬
lige Bekandtuuß von sich¬
.
Bradim anfang, daseines bußens
noch Niemand, als Gabriel Hueter fer¬
In gehaltener
Confrontation hat
ber, haubtman Handh, und er Delin¬
Haubten Handt
quent im Complot baren, und unter
dieses eingestanden
ihnen von der Bibliothee und gefan¬
Gennemung geredet, steye proponirt
worden, Man solle Putfer unter die
Bibliothee Thun, und die Canonen
gegen über Pflanzen, damit im fahl
man die in gedachter Bibliothei
verbahrte Oberheit erretten wolte,
Man selbige in die lufft sprengen,
köne; dieses haben Hanken: handzi
und Gabeiel Zueter geredet.


Consientation
Ecutenant Bueter
mit
Haubten. Handtz
caraufer Inquirit geantwortet, es müß
E.
der haubten handt, bey der Bibliothee eine starbe Wache
9
Rege, Mann solte das Concert nemen
habe dieses nebst den
Kabeinl Fuster, in
wie er glaube auch Menn könne Auch Pulfer darundan
dem Lerber gehörte
tun
Vinterd steye auch boi Sidermacsen ger¬
3.
det worden, und glarbey habe erselbsten
Haubten Haul.
gesagt. Wan er auß einem Posten ba¬¬
Aagten dises ge¬
und man seine gelauße Perstohnen gefang¬
he ihn nichts an¬
brächte, so wolte er dem H. Preilibam
Luguch laßen stagen, Er solle bommen,
s steye, umb Vier Frauen Seelen zu
thun, und Wolte ihnen Alsdann laßen
den Kopft Abhauben
4.
Auch habe der Haubtman Handtz Gesagt
Haubten
hand
Man solte bey dem Crrnen Gäßl. eine
gestehet diße
Wacht haben, und die, so man caputin
gwredt zu haben
wolle, dorten exequieren.
B.
Er Inquiat habeferners gesagt. Eher
Heutter handt¬
Mann sich ergeben, wolle, Eher bolt
sagt hierüber¬
Mann alles Niedermachen
und die¬
diß gehe ihne
Statt mit Heür Ansteren.
nichts an.
6.
abuil Purter dann habe gesagt 
haubten Hand¬
habe in beysteyn Herber Ruhn im
sagte gleichfahls
Marzill, Baad geredet, Man solle
em


peseontation
mit
socbter. Hundh
daß ihne dißes
nichts angehe
1
der Gabr. Guete
abe ihme solches
gesagt, und er ge¬
stehe, bie er, sol¬
des approbirt
zu haben


87
Leutenant Ducter
Ein Hauß bey dem Rahthauß anzun¬
vn, da dan diejenigen, so den Complot
wußen, mit geladenen, die andern
Aber mit Ungeladenen Gebehren,
auf die Pösten laufen wurden
Deue seye auch wilerumb von Gabri¬
el Gueter und haubtman Handz geredt
worden. Es seye noch ein gebüßes
Teurwerb von A. 1712. an einem
Ohrt verbahret, deßen man sich
auch bedienen bönte
Auch befragen, ob die, so in den Complet
getretten, nicht auch geschworen und sich
zusamen Verbunden, fahls jemand von
Ihnen entdebet und gefänglich angehalten
burde, diesen Gottlosten Project, deßen
ohngeacht, über burtz oder lang, nichts
desto minder außzufuhren.
Antwortete Er. Er büße nichts anders,
Als bas er schon Gestern darüber Auß¬
Gestagt.
E. Ob von dem Miheli dustest ihme nicht
ein mehrers bekandt, Als bas er
steinetbegen Deponirt
E





88.
Luntenant Queter
Er kone vor Bott bezeugen, daß er von
A
wegen deß Mitbeli nichts anders buße,
oder ihme von diesen Sachen geredet, Als
bas in seinem Cxamine und mit den
Michel selbsten außgestandenen Confron
tation er bereits außgestagt.
Ob nicht auch proponirt worden, unter dem
zu
Rahthauß Pulfer einzulegen?
R von denenjenigen, soin Complot gebesen,
habe er davon nicht reden gehört, sonster
Er solches, Gleich wie das übrige, bekennet
hätte, Wohl aber habe er schon vor¬
Langen einmahl von andern etbas¬
dergleichen reden gehört
2Ob ihme begen denen an den Meisten
Häusern der Statt stinth kurzein ge¬
machten Zechen nichts bebußt, und ba¬
solche zu bedeuten haben 
Er bezeuge gleichfahls bey Bott, daße
darüber nicht das Geringst buße.
Warumb, als man jemand angeborbe
Man demstelben nur von Bürgerlichen
Freyheiten geredet, da doch ihr Complot
viel Weiters gegangen?
2


89.
sosentation
Leutenant Gueter
mit
G . G.
Die Ursachseye, beilen, nachdem
2
haubtmann Handhe Haubtman Herbort,
und er Inquisit auf dem Brugge¬
Geld sich zusammen verschworen, habe
H. Herbort proponirt alles zu massa¬
ciren; Auch auf diesem Hueß habe er
Herbort dem Cabricant herman und
Pfister Wyse von dem project ge¬
redt, Welche beyde darüber er¬
schmeret und gantz wyß worden,
welches ihnen nachbährts der Herbort
selbst erzehlet; Darauf sie dann
die Resolution genommen, den
Anzuberbenden von nichts als
Bürgerlicher Liebe und Einigkeit
und harstellung der Bürgerlichen
Freyheiten zu reden
de Ob, und bie Weith der haubten herbort
sich in diesen projeet eingelaßen?
R Über das hieob erzehlte habe er¬
gleichen Abends, da er mit Obvermelten
auß dem Zruggfeld gelesen, sich nebst
Haubtman händz, und ihme Inquisit
in Gaberel hueters Hauß eingefunden
Da dann er ihnen einen militarischen
Blan von den Posten in der Statt¬
gemacht, seye Aber Morndrigen
Lags 


90.


2


Lientenant Gueter.
Caas binter zu Gubtiel Gueter gegang
und habe gedeuten Blan verbreuen laß¬
Worauf er auf dem Complot gestanden
Ob alles das, bas er nun außgesagt
würe Wahrheit in sich halte, und ob er
über diese Sachem nichts mehr zu¬
entdeben habe?
Rhr Sechenge bey Abeng vnd sterben, und
vor Gottes angesicht, daß er nunmehre
sein gebüßen völlig entladen, und
seine Bebandtnuß außrichtig von
sich gestelt.
Auff dliß hin, und nachdeme hievorige
deß Lentl. Hueter Ecamen Absolvirt,
Bare so gleich der Haubtman Handz
mit dem Lientl Zuber über obige
Declarationen Confiontirt borden,
Da dann der Haubtman Händzi in
Mahr und minderem seine Bebautniß
und Erläuterung gegeben, Wie sol¬
ches hievor paga
bey
jedem Interogato in margine stehet
Ward beyden Delinquenten Abge¬
lesten, und von ihnen bestähtiget
Aitum den 2. Julÿ 1749
E





91.
Copfrontation
zwuschen
Leutenart Gueter und Marchandz
Wermer
Da durch das heutigen Tags mit Andl. kein
handt verführte Eocamen heraußkommen,
daß Lieutl Hueter dem Marchand Wermer
eint und anders geredet, so er ratione dieser
Sachen, mit Micheli gesprochen, und Bohm der
Micheli stich darüber außgelaßen: Vind auf diß
hin beyde der Lieutl. Bueter und Marchand Ver¬
mer gegen einander alßobals Confrontirt vor¬
den, da dan über deß Wermers Deposition
Namlichen, daß er von Lieutl Bueter gehört,
Erstege mit dem Michel; über diese Sachen
zu Raht gegangen:) der dann ihme gerahten,
bie die Sachen anzugreiffen iso
Worüber aber der Lieutl. Bueter sich
nicht Erläutheret;
darüber hat der Lieutl. Hueter sich Declarirt.
Er gestehe, daß er dem Müheli von
dem Vorhaben der Bürgeren geredet,
und in der That avis von ihme begehrt¬
Welcher ihme damahlen geantbortet:
aa Bourgevisie est petita, et il faut faire
cela parun Coup de main, doch könte
er diese nehmlichen expressionen positive
nicht versuchern, Aber das seye der Ver¬
stand etc.


92.


Confrontation.
Verstand dason; Ereinere sich auch, daß
Muhll, ihme annoch damahlen gesagt
vons aves beaucoup perdu en perdant
vos Banieres.
Was er ihme aber noch sonsten gesagt,
das steye in steinen hievorigen Depo¬
sitionen enthalten
vorgelesten und bestächtiget:
Actum den 13tn Julÿ
1749


93.
Eostes bramend.
E
mit
Haudtman Sammel Handzi
alates 48. Jahr, Verzeurahtet,
weyter Ehe mit
und habe von derselben ein Kind,
und zwey Kinder von seiner
Ersten Ehefraub seelig.
Gehälten
Hurih Mohgshl. Herren Act vener Im Hoff¬
Herren Rahtsherr von Brafenried, dene
Wolchhl. Herren Landrogt Mutach von Ifferten
Herren Umgeltner Lombach, Herren Groß¬
Weibel Willading und Reichtschreiber Batschet¬
EEr werdesich ja noch wohl Ereineren,
Was maßen er vor etwelchen jahren in ein
Verbrechen gegen die hoche Oberbeit, gleicher Na¬
tur, bie eben das umb belches er anjezo ge¬
fänglich enthalten, gefallen, und daß auß
bestondern Gnaden Eine hohe Oberkeit ihne
pardoniert
zu
2
R. Was ihne nun veranlaßet, daß er bide¬
vumb in ein gleiches Verbrechen gefallen?
8
da er ohnlängsten seines ersten Verbrechens
Guadig perdonirt borden, habe er sich ge¬
schmeichlet


94.


Edtman Handzi
geschmeichtet, etwan ein Posten zu erhalten
vnd zwar habe er ein Zindlich lange Zeit die
Station unes Unter Bibliothecarii mit
allein fleiß bedienet, Nachbährts da die Stell
eines Bibliothecarii in Verledigung gebom¬
men, und ersich umb selbige beworben, hab¬
er darbey gestehen, daß er nichts hoffen solle,
Einerseiths; Andersteiths dann an seinen Mitten
und nahmentlich an der Dagkaul einen
mamnhafften Schaden, auch insonderheit an
seinem Wohnhauß, so Mechhe. ihme Verstei¬
gern laßen, ein Verlurst von 1000 sthl n
vrlitten, So habe diß sein Gemuht der¬
gestalten darnieder geschlagen, daß er in
solcher Situation denen jenigen desto¬
liechter Gehör gegeben, so ihne zu der¬
gleichen Sachen veranlaßet.
Erstage, daß er durch seine Unglückliche
Situation veranlaßet worden, denenjem
geneß ihne zu diesem Verbrechen Verbitet,
desto liechter Gehör zu geben, Wer dann
diejenigen seyen, so ihne darzu verbitet
haben?
D. der Habeil Hunter seyn der eeste gebese¬
ß ihme von diesen Sachen geredet, etwan
vor ohngefährs 4. Monathen, da er Jng
ihne mit dem H. Lerber, in distes letstere
hauß


95.
Hattan Hand
Hauß, mit einandern von dergleichen Sachen
endend angetroffen; Auch habe ihme damahlen
der Hueter alsobald ein Eyd der Verschwigen
heit abgefordert, den er ihme auch gethan,
zumahlen er Gueter gestagt, Es gezihme sich
Verschwigen zu seyn, ban Man von der¬
Hierauß habe er
gleichen Sachen rede;
sich gegen den Gabriel Hueter Verschworen
und verbunden, völlige Verschwiegenheit
zu halten, über alles, was sie von Bur¬
gerlichen Sachen mit einander Reden Berden.
Ob sinthdeme, Er sich nicht in verschiedenen
2
Versammlungen, das Man von dergleichen
Sachen geredet, eingefunden 
R. Er habe sich in zweyen Versamlungen einge¬
funden, belches die einzigen gebesten, so
bey seinem büßen gehalten worden; un
Iwar die erste ohngefahrd vor 14 Tagen, in
H. Küpfters Hauß im Sulgenbach, dahin sich
ihrer 13. an der Zahl, deß Nachts umb 11
Uhr versamlet;
benandtlich.
Kügder, der Hausdtsührt.
der Pfister
zu Wohrlaußen
Söche, der Gerber¬
Geisten, der Gotsschmid.
Gueter, der Statt Lieutenant


A


96
Haubtman Haud
Wirmier Marihand.
Er Inquisit.
Gueter, damiel der Holdschend¬
Möß, Rndolst an der Hormans Gaß
Händl Lieute sein Inquisitem Bruder.
Hagn der Goldschuid, und
Roder, der Küefter
E. Wnd in dlicster Versamlung behandtet borden
Er steyen etliche Plätter von einem Project
R.

betreffend die Bürgerliche Hreyheiten, abgele¬
sen worden, so dene seye ein Laisonement
gelesten, denenselbigen zu remediren; und
Zwahe habe man davon gesagt, daß man
glaubte, ban, bie zu Zurich man nach
denen Zunffen zu Bürgern machen wurde,
solches der Bürgerschafft sehr Vortheilhaft
Bäre.
De Ob sin damahlen in Bemelter Versamlung
nicht mit auffgehabenen handen und Aurih¬
fung des heil. Nahmen Rottes sich zusammen
Verschworen, Einander Treub und Ver¬
schwigenheit zu halten
2
R Ja, dieser Actus steye ohngefährd in
Mitten der Versamlung vorgegangen
Z. Vesage, in dieser Versammlung steyeston
Bürgerlichen Freyheiten geredet,
ie


i


Z


16


97
Hauttman Hand
Wie auch von schrifftlichen Projecten, so verle¬
sen boeden, durch welche eine andere Einrich¬
tung, betreffend die Burger Besatzung steye
projectirt worden so wer solche Projecten
producirt und abgelessen.
Dieser Projesten seyen drey bey der Stell ge¬
besten, deren den einten er Inquisit selbsten
außgeseht, ein andern habe der Lieutl Bueter¬
gemacht, und den dritten habe der Rudolff
Wysentborsten, damahlen aber seyn nur
sem Inquisiten project abgelesen, die andern
Bbey aber steyen erst Nachbährts abgelesten
borden; Ein jeglichen habe dadurch seine
gedanken Comumiirt: Über sein Inquisiten
project seye damahlen laisonirt worden.
biß an den Morgen, Allwann man bider
von einander gegangen¬
Imn 12. Julÿ als gegenbärtiges Exumen
dem Inquisit handzi vorgelesten worden,
hat er Nächst obstehende Antbort also abge¬
Anderet: In dieser Versammlung seyen 2.
Memorial zum Vorschein bomen, deren
das einte der Lientl. Gueter, und das andere
er aufgesezt, deß Lieutl. Hueters seye aber
damahlen nicht abgelesten, Aus dem seinigen
hingegen stege etwas, betreffend die Alten Con¬
stitutionen und die saon Zeit zu Zeit beschehe¬
nen Abänderungen, Abgelesen worden;
ansehende


3
R
E


98


Haubtman Hund
Ansehend aber die Einrichtung der Reuben
Regierungestege damahls nichtsschreifftliche
producirt noch abgelaßen, wohl aber dacson
geredet worden.
Wo jezo dieste Prgjecten sich befinnen?
die seinigen habe er abgeschaffet, auß
Urstachen; Erstlich habe ihne gedunkt, Ven
schiedene Herren deß Stands habind ihn sint
etwan 8 Tagen gar Verwunderlich ange¬
schaubet, darauß er geförchtet, und abge¬
nomen, das Seiret steye eventirt,
zum andern habe ihne noch bewogen, seine
projecten abzuschaffen, heilen deß Wyße
project in vielem dem seinigen Ähnlich¬
gewesen; Alle diese projecten aber habind
gleichen Ent zweit gehabt, dahin reichend,
daß die Bürger Bestahungen auf ein ande¬
re Manier möchten vorgenommen werden,
vnd zwar in Abolition der Sechszechneren
das bohleer Wyß, als er Inquisit, nach¬
denen Zunffen zu Bürgern machen Wolte
und mir mit dieser Different, daß der
Waß etwelches Looß einführen, Er Inqu
aber per majora promoviren bolte; Er
Verschere, daß er einmahl seine daherige
Hapyr abgeschaffet, bann aber Etwas¬
nicht abgethan bäre, so wurde es sich in
seinem Hauß finden
alslch


29.
aubtmnan Haud
deß Wyßen project dan habe der Wermer
Marchand ihme gewiesen, und nachbührts
deßen Bruder dem Chirurgo zugestellt,
bo nun stelbiger damit hinkomen, daß
kone er nicht büßen; Was dann dese
Gueters project anbetreffe, so seye selbi¬
gerzimlich confus aufgesetzt gewesen.
daher man auch nur etliche Lambeaux
darauß abgelesten; Er biße auch nicht
bo er der Lientl. Gueter damit hinge¬
komnen
rsage, ihr abschen seye in fernerem ge¬
besten ihre Anzahl biß auf 100 zuerstreben
damit sie ihrem Memorial, ban sie solches
einsten produciren wolten, ein größeres
gebiht und ansehen geben möchten; Wer
diejenigen steyen, so in diese anzahl und
Sundtnuß angenomen borden
R dat beußt er nicht zusagen, Ein jeder in
Neinem particularii könte Gericht darn,
ber ertheilen, maßen ein jeglicher gesagt,
Er wolle mit seinen Vertraubtesten des hol¬
berreden; Er für seine Persohn könne be¬
Zeugen, daß er mit keinem einzigen
Mentschen von diesen Sachen geredt, umb
ihne anzuberben, Auch nicht mit seinem
egenen Beuder und Schwager, welches
alle pc.





9





100.
E


Haubtmann Handsi.
Alle Berden Zeugen müßen.
Er stage, daß, wann sie eine solche Anzahl
Von 100. hatten zustamen bringen können
abtdann sie solch ihr Projectirtes memorial
etwan einem angesehenen Patriotischen
Stands Glied comuniirt hätten, umb daßes
bedarüber zuberahten, und zu Grachten
durch deßelben Credit solches machen Vorzutra¬
gen; Wenn sie aber kein StandsGlied gefun¬
den hätten, so ihnen ihr memorial hätte bol¬
lan vortragen, bas sie dannzumahlen¬
vorzunemmen mit einander Abgerahten?
Er daten haben sie sich niemahls abgeredet,
sonder haben leiliger dingen geschloßen,
daß ban ihre Anzahl werde Complet seyn
dennzumahlen sie trachten werdene ein
Mittel außfundig zu machen, umb ihr
memorial vorzutragen
E Ob erstich nicht dieser Sachen halber mit
dem Micheli Schrifft- oder Mundlich be¬
Pprochen habe?
R Niemahls, Beder schrift noch Mundtlich¬
habe auch nicht gelaußt, daß selbiger ange¬
Worben bare, biß er es auff einem Jedel
oder liste observirt habe.
D Mann, und Wo. die Gerugste Versamlich
gehalten borden?
2


1011
iantandeg
Letst verleuhenen Kontag in deß Marchario
Wermer Hauß, darzu seye er von dem
Wermer selbsten avertirt und bedeutet
worden, daß die Herren zu ihme komend,
Allermaßen dann Nach Mittag, umb 1. Uhr
sich eingefunden
Ochs, Emannel
Christen, der Marchand.
Reinhardt- Studiosus
Gabriel.
Hunter¬
Lieutenant

Marshand
Weriner
Kirurgus.
4
Er. Inquisit.

Händti, der Lieutl. sein Bruder
Heermann, der Seiden Fabricant
6.
Was in dieser Zweyten Versammlung Vethand¬
let worden.
2.
R
Diejenigen st der erstern Versammlung

nicht beygebohnet, haben den Eydt Abge¬
schwohren.
Was dieser Eydt mit sich geführt

B.
Anders nichts, als die Verschwiegenheit
Zuen Seiret, und dann auch, daß man
sich rachen Bolle an dem, so dem Eydt zu
Bider, das Secret nicht halten wurde.





102.
Haultman Handh
Ob Niemand ab dem Land harin Interes¬
Z.
sirt geleßen
Sey seinem Wußen gar nicht.
B
8.
Er habe doch stinth burzem offere Reisen

auf das Land gethan, in laas abstehen
dann solche geschehen?
R. Ersteye lediger dingen seinen Geschäffen
nachgeritten, und könne er mit gutem
gebußen Zeugen, daß er deß ohrts mit
keinem einzigen Mentschen nur geredet,
Viellehniger anzuwerben getrachtet;
zum bebeißthum, daß er bein Abstehen
gehabt, sich in diß project einzulaßen,
kone füglich und Authentisch dienen, Ein
Convenant oder Transact, Belchen er mit
H. Tischer von Rümbligen sub 12 7bi
1748. aufgerichtet, dahin lautens, daß
H. Hischer ihme für eine avancirte starbe
sum Gelts etwelche Rostbarbeiten und
andere Eecten eigenthümblich übergeben
mit der Erläutherung, daß er mit ihme
in seinen Kösten auf baris reise, und
sich ob dem Verkauff derselben behalt ma¬
chen solle, Von dieser Zeit an habe er nicht
nachgelaßen, von einer Woche zur anderen¬
den H. Tischer zu Solliutiren, und zu¬
bitten, daß er seine Reiste beschleinigen
solle;


2



103
Hauttean Handt
sollen, Belcheßen er, nebst seinem bedien¬
ten, boo vonnöchten, Eydtliches Zeugnuß
abstatten könne; zu dem, so steyen noch
Briefen von ihme selbsten und vvom H.
Benchand nach Garis diser Reiß halber¬
gescheiben worden, an H. dekivar, bo¬
von der letstere diese Abreiß von Verbi¬
chenen Montag Acht Tag, der erstere
Aber schon vor einem Monath fixcirt.
Was der Anlaß gewesten, daß sie sich
bekehrt haben.
Mann habe unter einander gestagt, es
lige vonnohten, daß ein Bueger bebehrt steye,
das seye in der ersten Verstamlung geredet
borden, von Wein aber, das könne er prae¬
cise nicht sagen, Alle haben es unter ein¬
ander geredet, ohne daß es von jemandem
geredet worden.
E. Obstersich nach diesem bebehrt haben?
R. Erstege schon vorhero bebehrt gebesten.
d
Ober denn nicht Sahpistolete auf sich
getragen habe.?
.

Ja, aber in keinem andern absehen,
als daßer, Bau er allenfahls angegeif¬
fen burde, sich defendiren könn.
N 2.








104.
Hanktman Handz
Dm 122e Jali hat er Inquiat bey ang¬
A.
hörter Ablesung zu dister letzten Frag un¬
beygefügt. Er habe die pistolets nir eine
vusche Zeit auff sich getragen, maßen er
selbige ohnnohtig und beschwärlich gefun¬
EWelche unter ihnen sich mit Sachpistolet¬
Verstehen2
Der Wernier
d
Khüyse.
Kentl. Gueter
Wuße nicht, welche noch deren Gehabt
Ober nicht gestehen müße, daß sie zu¬
E
dem Endsich bewehrt und mit Pistolen¬
verstehen, umb allfählig mit gebalt ihr
vorhaben außzuführen
E Rein. Er bezeugen, daß dlas nicht sein abs¬
hen gelesten, vielmehr seyn die eigentliche
Ursach dieser pistoleten gsin, umb nach Im
halt deß Erdts sich gegen die allfähligen
Verrahter ihres Secreto rachen zu könen;
Aber gegen die Oberkeit habe er niemahl
gedancken gehabt, sich gbaltthätiger¬
Weise zu leidersehen, darvor habe ersten
Gut gebüßen.
D Wann er ein gut gebußen hatte, so bie
er nicht getrachtet haben, bey seiner
Shund


d
8.



e


1051
Haubtman Handi
Erhändigung sich zu Salviren 2.
Er bekenne, koin er von Jungdorß gekommen,
und nicht gelaußt, bas unter deßen Allhier
vorgegangen, seye er, als er bald bey der
Statt gewesen, und vernomen, daß der¬
Rieutl. Gueter ein Standes Glied Nieder¬
geschoßen, dergestalt erschroben, daß die¬
ses ihm instehe große frechtgebracht, dahero¬
Er getrachtet zu entrinnen.
I Was das für beieffen geloesten, welche er
zu versteben gesucht, und Theils Zerrißen,
s aber bey vorgegangener Visitirung ihme
auß den hosten abgenommen worden
V Es steye die einte schrifft eine liste derjem¬
gen gebesten, Welche zu dem Complot den
Eyd geschworen, das Zerrißene Abersteye
ein indifferenter Brief, viellicht von seinem
Sohn von Marscille gebesten
2 Oballe diejenigen, welche auß der auff¬
ihme gefundenen liste aufgezeihnet sind,
den Eydt geschworen haben.
Jn.
hiemit habe der Mitels dusrest den Eyd
geschworen, maßen er auff ader biste sich
befinde 2



1



406
HaubtmanHand
R Er glaube Jar.
Vor den Micheli angeworben habe2
L
Blaube der Luntl Bunter:
R
EEr habe vorgegeben ihre Absichten seyen

nicht dahin gegangen, jemand durch diesen
Complat zu beleidigen, Wan dem Also bäre
Weßwegen sie dan einen so schärpsten Eyde
der Verschwiegenheit und darauf gesetzte be¬
Drohung unter sich geschworen haben?
R Samntelad Feeret nicht ruchtbahr werde,
Welchen fahls man ihnen niemahls zu¬
gelaßen hätten in einer so starten an¬
Zahl eine Vorstellung zu thun.
OObermicht gebußt oder gehört, daß pro¬
jectirt worden, daß, im fahl es Termen gebe¬
auf ein abgeredtes Signal ein jedersich be¬
lehrt auf einem Sammelplatz einfinden solle,
umb mit Gbalt ihr vorhaben außzuführen?
EEr stegen viellicht in denen Versamlungen
dergleichen Absurde Discoursen gefallen,
darauf aber Niemand refleitirt habe.
Oer nicht auch gestehen wollen, daß sie bede¬

unter einander verabredet, daß so siesch


B


1031
abtmann Handz
Einmahl deß Raht und Zeughauses Burden
bemeisteret haben, Er so dann sich Anerbotten
hin Mandat an alle AmcbtLeuth ergehen zu
laßen, umb ihnen zu insinuiren, sich
nicht in den Lormen zu mischen?
Er büße nichts davon, lie er schon hieoben
Gesagt, seyen viellicht solche Disioursen geführt
borden, Aber ohne daß man einiche Achtung
darauf gehabt; Auch Negire er heiter, das
ersich anerbötten, an die Hh. Amtleuth
zu schreiben
zusirt. Er solle sich bohl bestinen, und gedemcken, daß
er Regierenden fahls werde überbiesen werden,
Inmaßen man ihme verdeuten müße, daß
er schon albereits von seinen Complices deßen
beklugt und verleicdet worden.
Er berde der Confrontation mit gutem
gebüßen erbarten.
Wurde bidler an sein ohrtgeführt.
Aitum in der Obern gefangenschafft,
Sambstags den 6t Julÿ 1749.
Alst vergelhen vnd bestichtiget
den 12. Julÿ 1749.





709.


20n1
Gbeyter Caamen.
mit
St
Harbtman Gammel Handzi.
4
Und zwar begen seiner biß hiehin erzeigten
5
Renitent von anfang auf dem Holterbauch¬
i
Verführt
l
Vermög Ihr dnl. Befelchs de 6. hujus.
hreth.
Mohghl. Herren Alt Venner ImHooff¬
Herren Rahtsherren von Grafentied, Melehhl.
herren Alt Landrogt Steiger von Trachstelwald,
herren Umbgeltner kombach herren Groß,
Weibel Willading und vice Geichtschreiber¬
Von Muhlinan
E Erstege ein solcher Boßbicht, daß man mehr
als genug überzeuget, las maßen er in
seinem vorigen Examine durch auß die
Anbahrheit gebraucht, Verobegen und da¬
mit die Wahrheit vvon seines greublichen Ver¬
brechens begen durch ihne selbsten an den Tag
kome, beede man nach allerstrenge und nach
Neinem Verdienen mit ihme umbgehen, Mithin
mit der Marter ihne darzu anhalten, worton
Nein Verstocktes gebüßen ihne bißhiehin
abgehalten.
Alß er hierauf noch länger gehandert, und
Umbtriebe gesucht, Burde er bedrohet aufge¬
hogeng


6


1


140
Haudtman Hand
2262
zogen zu berden; Demnenach sagte er¬
Es wolle alles bebenen, und erlautherete sich¬
daß ihr Complot dahin geziehlet, mit gebag
unter hand gantz Ruht und Burger abzus
Ebbeit bahr, daß ihr Intent ferners noch ge¬
Besen alle Stands Persohnen ohne außnahm
niederzumachen, und zu Massairiren
P. Ihr Jubert steye gebesten, alle diejenigen mein
d
zumachen, so sich ihnen zur gegenbehr gesetzt.
EOb nicht ihr Intent gebesten, beynachem alle
Magisteats, Persohnen, bau gleich selbige
sich nicht zur gegenbehr gesetzt hätten, in
ihren Häusern zu Massairiren?
EEr gestehe, daß eit uns andere derselben, da
man erachtet, daß sie der Bürgerschafft am
Angunstigsten seyen, solches zubefahren gehabe¬,
hatten, welches aber nicht beschloßen worden;
dirgleichen Absichten haben die eint und ande¬
ren gehabt, und ihre Meinung dahin eröffnet,
so er nicht bidersprachen, daher er nichts deße
lehniger sich schuldig dafur erkenne.
Sehenete demnach beiterd, daß, wann sie de
Execution deß Nachts vorgenommen hätten, und
selbige ihnen von stätten gegangen bäre, so¬
bend sie die Statt in verschiedenen Quartiren
abschunden, und deß Raht, und Zeughauses


E


186


111.
Haubtman Handz
Gbr
Wie auch der Thoren sich zubemeistern, Nach¬
Bahrts Megshl. die Räht und Bürger auf das
Rahthauß bescheiden, und selbige mit Gebalt
dahin halten wollen, die Regierung nieder¬
zulegen; Ihme seye aufgetragen worden
bährend der Rumor und hernach die Anstal¬
ten zu ertheilen, ratione der neuben Ein¬
richtung der Regierung; dann habe die
dcution durch Leutl und Gold schnnd huter
den Wurstenberger und Miheli duCrest¬
comandirt werden sollen, darüber seye
Aber nichts eigentliches Determinirt borden
den 12. Julÿ hat er Inquisit zu nächstobiger
seiner Antwort sehen laßen, daß alles das
jenige, Was er von dieser Execution
gemeldet, in keiner Versamlung niemahls
proponirt, sonder davon nur Diseoursive
nicht aber Deliberutive geredt worden seye,
Inmaßen selbiges alles erst in der letzten
und haubtversamlung sollen reglirt werden,
folglich biß dato noch darüber bein Schluß
genommen worden.
Ob nicht zu unterstützung diesers Gottlosten
Begjects, Er mit noch mehreren, als denen¬
auf der liste aufgezeichneten Persohnen, ge¬
redet und Sundtnuß gemacht, Item, Ob er
nicht mit denen Landleuthen entwederselb¬
sten geredt, oder durch jemand erden laßenn
umb


112.
Haudtman händ.
Ma
umb ihnen im fahl der Roht, beyzuspringen
R. hoselbsten habe Niemand angeborben, voh
habe er mit seinem Bruder geredet, nach¬
dem er angeborben gewesen, auch köne er¬
mit Bahrheit bezeugen, daßer mit keine
einzigen Landmann von diesen Sachen
stelber geredet, wohl habe ihme der Lieut¬
Bueter vor ohngefahrd 14 Tagen gesagt.
daß ein Stattwächter, nahmend Sloch, deme
der Fueter deßenthalber Comission gegeben,
Zueute zur antwort gebracht, er habe mit
eint und andern Landleuthen geredet.
Woersteine schrifften gehalten?
RMehren theilt in H. Lrber und in Gabeiel
Hueters hauß, und den gleichen Tag, Als er
arrestirt worden, haben selbige sich bey¬
Gabriel Hueter befinden sollen, sonsten haben
sie jeder Zeit unter den Complices cireulirt.
OOb sie nicht getrachtet, eine Persohn von Rang¬
vnd Consideration auf ihre Seithe zu bringen?
WJa, Sie haben sich Resolvirt, eine solche Ie¬
sohn de gre ou den fortes ihnen zuzuziehen
Welches dann die Ursach gelesten, daß sie noch
zur Zeit nichts possitives, ratione der
beselch haberstelle bey der Pxrecution


18


113
gutramGung
2 b
ereten ersasten
Antrag ermelter Persohn allererst in pro¬
cintu der Execution thun Bollen.
bb sie nicht beschloßen haben, diesen ihren
Complot auf den 13. diß zu vollführen
J
deßen habend sie noch nicht übereinkommen
können, inmaßen sie darfür Barten Bollen¬
8
biß Ihr der zusahmen geschwornen eine an¬
Zahl von 100. gewesen wären; Müße bey
diesem Anlaß entdleben, daß der Rüchder
im Sulgenbach ihnen proponirt, dann zu¬
mahlen, bann sie eine Anzahl von 100¬
hätten, siie auf dem gurten - oder an einem
andern solchen Ohrt, eine haubt Versammlung
zu halten, und Tatione der Außführung
einen Entschluß zu faßen; Auch habe man
gesagt, daß in instanti der Exccution, ein
jeder bohl etwan einen Grund, haben werde.
den er so gleich mit sich nemen könn, Also
daß dadurch ihre anzahl Veropptet würde;
Neben dem, daß sie gerechnet, Es werde
ihnen noch viel Voll zulaufen.
den 12t Julÿ bey angehörter Ablestung, hat er
sich erläutheret, daß das jenige, bas der Nuph¬
Per von der auf dem gurten zu haltenden Ver¬
samlung geredet, nicht auß diesem Anlaß
geredet worden, sondern er habe das schon
Worher


114
Haudtman Handz.
D l
Vorher, und ehe man die Versamlung bey
ihme gehalten, gestagt; da aber der Ohrs
nicht thunlich befunden worden, seye mann
darauf zu ihme gegangen.
(Ob nicht auf die Execution deß Comploti, i
am Manifedt parut halten sollen, umb solche
offentlich zu affigiren und außzutheilen
belches sie alßobald hatten drucken laßen
Wer nun dieses Manifest verfaßen, und
Bas der junhalt deßelben seyn sollen?
R Ja, das steyn projectirt, und er habediß
manisest selbsten aufsehen wollen, der
Innhalt davon ware gelesten, die Herren
Ambteuts zu ermahnen, sich auf ihren Am¬
steren sambt ihren Untergebenen Still zuhal¬
sten, ihren ferneren Befelchen zu erbarten,
und zu gehorchen; dann hätten sie auch an
die Cantons Notisuirt, daß nunmahlen die
Regierung abgeänderet, deß wegen man
die alten Sund mit ihnen erneutern volle¬
EErsage, diejenigen, so am Mehresten in
ihren Comptob angeworben seyen gewesen:
Hunter, Luntl.
R
Gabriel
Boldschuid.
Ruhn, der Gerber¬
809


2
2
2.
2


173.
d g nahit
Eh de tehlesen
dieser letzte solle am stalden uns an
der Matten ein großen anhang und sehe
viele angeworben haben, die sich auf keiner
2.
liste befinden; Er Delinquent selbsten
steyn von Bobriul Hueter angeworben worden.
Hur Zeit, da schon viele angeworben gewesen,
Wer ihme aber diesen Bericht, ratione deso
Rchs, gegeben, deßen könne ersich nicht

verineren
Ob das jenige in Lieutl. Bueter hauß ge¬
fundene höchst ignominiose Memoriale nit
auß dem sringen Abgescheiben oder extrahirt,
Nin. dasseye dem steinigen gantz ohngleich
seines habe er mit gar viel moderateren
Terminis verfaßet, Im übrigen steye des
Zueters memorial lange zu vor gemacht
gewesen, ehe er das steinige angefangen.
Ob alle diejenigen, die sich auf der liste
aufgezeichnet befinden, Obschon sie nicht in
denen Versammlungen gebesten, sich mit
Erden verpflichtet, die Abanderung der
Regierung mit gebalt der Waassen
einzufuhren2
den d ud desaae
gar Wohl gehußt haben, daß mann
das


11
Haudtmantzundh
Dr ap.
das project mit gewalt der Waaßen auc
fuhren: der Eyd aber, daedurch siesich e.
dieser außführung verbinden sollen, hate
erst bey der letzten GeneralVersamlung
sollen proponirt werden.
AOber über disen Complot mit Niemand
von außern Ohrten Coerespondirt habe?
Nein gar mit Niemand.
B
DOb nicht auch geredet worden, Man bolle an
eint und andern Ohrten die Hauser Ansteben
D. Ja, bie er gleube, seyn es von Gerber
Ruhn proponirt, aber alßobald Unthun,
lich verborffen worden.
D Ohne Zweisfel seyen sie auch über eins Ge¬
komen, daß, fahls der eint oder andere
von ihnen entderet, und angehalten
wurde, bas dann zumahlen zu Thun
Page. c
Rß Jan es seyn verabendet worden, solchen
fahlt alßobald ein Zeichen zu geben,
Da dann mann mit gelaffneter Hand
außziehen sollen, umb den behändig,
sten, bo möglich, zu erretten.


497
d Hr. Haubtmann Handz
Was das vor eine Schrifft gewesen,
H.
belche er zewrißen, da man ihne visi¬
tirt habe?
Es steye ein Grieff gewesen von dem
2
Andl. Stettler an seinen Schrager Marcham
Werier, darmnen er verdeutet, er habe
sich gerohmen, und wolle nichts mehr mit
dergleichen Sachen zu thun haben;
Wolle aber das geheimnuß halten; Er
Inquisit habe nicht diesen Brieff, sonder
die dabey gewestene liste zerreißen wollen
bezeugeten Er habe anjezo die völlige
Wahrheit seines Verbrechend bekennet
bereute seinen Zähler, und bitte Eine
heche Oberbeit umb Verzeichung.
und bard lider ausem ohrt geführt.
Actum in der Obern gefangenschafft
den 7t Julÿ 1749.
Alß ihme abgelesten, und durch auß bestä¬
thiget den 12ten Julÿ 174 9.


113
Ghitter Examen.
mit
HaultmannHandzi.
Obb er nicht, oder andere, so ihme bekandt,
Munition an etwa einem Ohrt Verborgen

haben
Er habe außert dem Tulfer in seiner Gibi¬
E
rin ciere und 6. Patronen, so ihme der
Lentl. Gueter gegeben, gar keine Munition
gehabt, und büße außert denen,so in
Leutl. Hanters hauß gefunden worden,
von beiner munition etwas; Sagte
aubey Er habe in seinen vorgehenden De¬
positionen gesagt, Es werden alle die¬
somn dem Complot seyen, bohl gelaußt haben
daß man die Sach mit Gebalt der Wafsen
außführen wollen; dieses erläutere er
dahin, daß, weilen er keine angeworben
so lüße er nicht, bie viele gelaußt, daß
mann mit gebalt der Waßen procediren
solle, so glaube er, nur diejenigen, so in
denzwegen Versamlungen sich eingefunden,
möchten solches gebußt haben.
Mit Damel Eueter dem Marchand¬
habe er dieser Sachen halber gar nichts
geredet.
Aitum den 9t Julÿ 1749.


197.
Inpontation
sonschen
Haustinan Handti und Lieutz. Gueter.
Da dem haubtmann handl. von dem Lieubl.
Hänter unter Augen gesagt worden; bin
daß der Handz dem Hueter Verdeutet, man
könne mit den Bürgeren nichts außrichten,
Wan müße mit den Bauren anbinden.
Corvenirte der haubtman handte solches.
dem Keute Bueter gestagt zu haben;
Er könne aber zugleich vor Bott bezeugen,
daß er mit keinem einzigen Bauren gere¬
det, auch mit Niemandem zu reden Comis¬
sion gegeben habe; Sondern allet, das
er davon buße, seye, daß der Herber
Ruhn begen den Reißgelteren, und daß
selbige nit mehr vorhanden, mit den
Bauren habe bollen reden laßen.
Lientl. Hueter sagte hierauß, dieses
letstere steye von HerberRuhn auch zu
ihnen geredt worden, und habe darauf
versehet: Er fueter habe auch deß enthalber
mit zweyen Statt Wächteren Geeedet.
Seheten Rchstgl. e ne
ser gehabt zustagen, Man könne mit den
Bürgeren nichtsschaffen, dahero müße
man mit den Kauren Anbinden-
keye


128


Confrontation
Zonschen
Haubtrn. Handz und Lientl. Bu¬
seye der gelesten, daß der Lieut Buebe
mit dem Schnnacher Banthing geredt¬
welcher ihme geantwortet. Er seye ein
Forchsammer Mann
Der Rentl. Hunter gestuhnde Übrigen
bie daß ihme der Haubtmann Handhi¬
gestagte Er wolle auß dem Complot tretten,
Er hueter aber den Händzi gefragt.
forchtet ihr auch dann
Hingegenstagte der Leutl. Gueter,
Er habe dem Weriner auch gestagt,
Er wolle darauß
Actum sub nächst vorgemeltem
dito.
E


124
Ei hrtalen
Wit
Eotanhee  
dnsethesten ge tise eng
gangenen Confiontation, daß der Leute¬
Hueter in seinem 2. Tramine Deponirt, der
piygert, welcher in gerber Ruhns hauß gemacht
Boeden, die Außführung deß Complote auff
den 13. diß vorzunomen, steye Tags vorher¬
dem Haubtmann händzi proponirt worden,
hat sich der Leutl. Gueter darüber erlauthe¬
ret, er könste, ohne sein gewußen zu behaden,
nicht versichern, daß deß ohres dem Haub¬
man Handz Etwas davon geredet worden;
Aber der Pfister Sondel, Gerber Knecht¬
und Gerber Ruhn, sambt ihme, haben¬
in deß Ruhns hause davon mit einer
ander geredet.
Darbey hat haubtman händl an LeutR.
Zueter die Frag gethan: Ob er nicht müße
behuge deßer ihme Keutl. und dem Babriel Eue¬
ter gesagt, Mann solle doch nichts von Gewalt¬
thätigen Mittlen reclen, sondern nur von
Bürgerlicher Liebe und Einigkeit, und auf
dietz reyheiten ein treubes aufsehen zuhalten.
Hat der Liertl. Bueter deßen völliges Zeugnus
Abgelegt und convenirt, mit verdeuten, daß
man auch die Anberbungen auf diesem
Suhhortgebeieben.
Actum den 12. Juli 1749


Pientes Examen
Mit
Haubtinan Handk
Bleichen Tags nach Mittag und Zwahn
infolg Megshl. der geheimen Rähten
Nachgubohhl. den Exeminatoren expres¬
de hierzu ertheilten Mundlichen Befelchi¬
Bard obiger Delinquent auf die Solten,
bamb gefuhrt, und nach deme ihme Hand
6und Hueß zusammen gebunden, ister nach
Vorheriger eenstlicher Vermahnung
die Wahrheit außrichtig zu bekenen,
und unter Bedrohung, renitirenden
Zahls, an der Marter aufgezogen
zu berden,
Gefragt: Oballes das jenige, so er in seinen
bißherigen Examinibus außgestagt,
reine und lautere Wahrheit in sich halte,
und Ob er diß Cemplots wegen nichts
mehr zu entteben und zu bekennen
habe?
Antz.
Bethuuerte mit den stärtsten Im¬
precationen, daß er nichts mehrers
über diese Sachen zu offenbahren habe,
als bas er bereits bekennet; und
daß er nunmehro die gründliche
Wahrheit über alles, an den Tag
gegeben.
Wunde 


182.


getetiun
e is anch ac
Shest ded e en dehuften
Minth kurzein entdechete Zeichen
Hubedeicten haben u
Duth: Wuße nichts, aber er errinnere
sich hierbey, daß Gabriel Zueter ge¬
sagt: Mann solle Eysterne Ringgen
machen laßen, Vermittlest deren
man alle haußthuren Versperren
hönte.
Abgelesten und bestähtiget.
wider an sein Ohrt geführt.
Actum ud Supra






124


2.
J
H


Dunffter Eramen
mit
Haubtmann Handti
Er stolle seine liste hören ablesten, und
bey jedem sagen, ob und von Wein er
angeworben worden 2
Scheuner, Buße nur von dem Corlreibel
und bas Leutl. Fuester ihme darüber gesagt.
Dondeli Pfister, buße er nichtt, als daß er
von Kieutl. Hueter angeworben worden.
Gemann Pfister von demselben büße er
nichts als den Nahmen
Gdys. Pfister, von ihme büße er nichts.
Hrg.
Heint Mehger, sollen von Babriel Eue
Dumbi ter angeworben worden seyn.
Bräuer, Herber, Er glaube dieser steye von
Gerber Nuhn angeworben worden.
Galther, Schloßer, büße nicht, wer ihne ange¬
Borben, auch habe er niemahls mit ihme
geredt.
Hartman, Buße gar nicht, ber ihne angeborben
Baubart, steye, bie er bohlbuße, von Leutl.
Zueter angeborben borden.
Erber. seye von Babriel Gunter ange¬
Worben worden.


125


126.
HaubtmannHändz.
Qular
Wolz. Glaube, der Weiner oder Zueter haben
ihne angelorben.
Wdiegsam, sey von Gebriebhueter angeworben
Giegler, beyde, büße nicht, Wer sie an¬
geworben
Lutz, Wüße nicht, von Wein er ange¬
worben worden
Ittb, Berde Gabr. Zueter angeborben haben
Lauster, Wüße nicht, Ob, und von lsem
er angeworben worden.
Grutig, Wüße nicht veon Wein er ange¬
Borben borden
Jaggi Wüße auch nicht von bein sie angewor¬
Eggl ben worden, und habe nichts mit
Ihnen geredet.
Wurstenberger, Wir neben dem Haubtmann
die andern zwey Wurstenberger seyen, so
aucf seiner liste ind, büße er nicht.
Rastenhoßer, Vatter und Sohn, Wüße er
nichts, maßen er auch nicht mit ihnen geredt¬
Dugsfürger, büße nichts von ihnen
Hord Wuße nicht sten Wein er angeborben
borden.
Stecke, Wüße er nicht, glaube, es seyn der
Kerben.
Scherer, Wüße er auch nicht
2
Ssteyen von Reinhardt angeborben
Fillman


11
d. Hr. Haubtmann Handh.
Diehi, Wüße er nicht, daß noch er, noch je¬
mand anders mit ihme geredt habe
6 Pier, Mit Jacob, habe er steutl deme er
duß dem Exilio steye, kein Wortgeredt¬
Vielbehinger ihne angeworben.
Er habe keine partiullar lista gehabt,
Niemanden angeworben, auch Niemand in
dieses geschafft zu Ziehen begehrt.
Sndtlich ist er handti mit dem Lerber
Confrontirt worden, auß anlaß, daß er
händzi in seinem. Examine außgestagt:
Er habe steine schriffen off in deß Lirbers hauß
gehabt
Hatsich hierüber der Haubtmann Handzu
dahin Erlautheret: Er habe niemahlen seine
schrifften bey dem Leber in Verwahrung
gehabt, oder gelaßen, sondern sie nur
Bau er zu ihme Lerber gegangen, dahin¬
und wider mit sich nach Hauß getragen.
Algelsten vnd Besfahtiget.
Actum den 15 Julÿ 1749.


128.


129.
Erster Bramen
eit
ee
Haubtmann Hierongmuß Küpster
Nach vorheriger Ernstlichen Ermahnung, die
Wahrheit aufrichtig an den Tagzulegen
Declarirte er bas folget.
Verbeichenen Mittwochen Abendt vor dem
Außbruch steye der Marchand Wernier zu
ihme gekommen, mit verdeuten Ersteye
Ein guter Officier, ober auch zu harstellung
der Bürgerlichen Breyheiten und deß Rhirm
Sriefs helffen wolle? Morndrigen Tags
steye er bider zu ihme gekommen, und habe
den Schwin brieff zusambt einer liste bey
sich gehabt, und damahls gesagt. Es seyen
Ihrer schon Gunst biß Rechst hundert, und
auch bey Viertausend Bauren in den Land¬
Geichten, darzu werden sie Sechse Stuck¬
haben, Es werde auch von Breyburg 500
Mann Infanterie, und 400 Reuter vvon.
Vollothuen, und etvan 400 Man von Neu¬
Benburg zu ihnen schlagen, Worauf er Inqet¬
Verseht, er könne solches nicht glauben, Er
solle Sorg haben, daß sie nicht betrogen ver¬
den, Er wermer habe anoch gesagt. Es seyen
Viel vornehme Leuth Frrunder, Welches er aber
eigentlicher bußen wollen, Indem er nur
eine lista von deß Weriners hand, und keine
Unterschrifft gesehen, mit fernerem beyfüge
sie ptc.





130
Haubtmain Küpßen.
M 
Behalen Versamlungen und zusammenkunse
aneleigen Orthen, in und außertder Statt
Er habe ihne auch Rachpistolet vorgebießen,
und darzu gestagt: daß der erste, so etwas ent¬
decben werden sterben müße, Sie haben auch
Bulfer, Bley und Gewehr an End und Orthen,
Der Lieutl. Weyerman seye bey diesem allein
zugegen gewesten, habe ihme Mermer aber
Allerhand Objectionen gemacht. Weiters habe
der Wermer noch verdeutet. die Stattforten
seyen in ihrem Gewalt das Vollherem zu
laßen, sie haben officiers und StatttRächter
die selbige öffnen werden, Es werden 500.
oder 600 Mann in der Statt agieren, und
dan die andern bie ein Wetterbeucht anvom
men, da sie sich so dann auch deß Zeughän¬
stes haben bemächtigen wollen
den Eyd schwuhr habe man ihme nicht zuge¬
nuchtet, auch er sich weiters in keine Ceise
noch weg eingelaßen; Der Weeiner habe
ihme noch gestagt. Er wolle in kurzein zuder
zu ihme kommen, und ihme alsdann ein
Mehrers stagen
Actum in der Obern Gefangenschafft, durch
Mohgshl. Herren Vener Im Hochte herren Rohtsherr
von Srafenried, dene Melohhl Herren Landrog
Steiger von Trachstelbald, H. Umbgelterer
Lombach, H. GroßWeibel Willading, und
vicl Brichtschreiber von Mühlinen.
de 89 Julÿ 1749.



Oberstes Geamen.
mit
Haubtman Kürfzer.
Alß diester Inquisit nochmahls bescheiden.
gensthafft vermahnt, und in Mehrerem
6
über die Hergangenheit der Sachen, und
keine Beitere Bekandtschafft davon befragt,
und bxaminirt worden 
hat er lediger dingen sein hievoriges
Erstes beamen in allen seinen Umbständen
nochmahls biederhohlt, und bestähtiget;
Mit betheuren, daß er sonsten diß ohres
nichts luße, noch fehrners etwas zu
Deponiren habe.
Actum den 22. Juli 1749.
Di


221.


132.


onfrontation
Zonschen
Piclans Bermer und Haubten: Fugde
Nachdeme bevorderß jedem sein Cxamen abge¬
lesen und von jeglichem Confirmirt worden
hat der Wermer dem Rupffer unter
augen Erhalten, und darauf beharret, daß
schon ohngefahrd vor 4. Wochen sie vorgedachte
Consersation mit einander gehalten, welches
der Rupster auch endtlich eingestanden; Alein
Nagte er, der Wermer habe ihme zu diesen
ohnvorsichtigen Reden Anlaß gegeben und
ihne darzu gereihet; Er negiere aber hei¬
ter, daß er dem Wermer die Rugeln
in der Absicht gezeiget, sondern selbige
stehen da, Nebstnoch viel andern gemischs.
Der Weriner hingegen Sutenierte, daß
bey Vorbeisung derselben er gesprochen:
Sie stehen da umb selbiger in der Occasion
zu gebrauchen.
So negierte der Haubtmann Küpfter, daß
er beder dem Kupfter von Wohrlauffen, noch
dem Werier, weder durch ein handGelodt,
noch sonsten das geheimnuß versprochen.
Item negierte er auch den Umbstand, daß
er gesprochen: Er habe von 50 Wateren
Burgeren gehört, daß Sie ihre alte Zeey¬
heiten beschüzen wolten.


133
Consiostation
Zwuschen
Riland Wernier und Haubten: Kupfter
Diese beyde Umbständ aber erhielte der
Weiner dem Küpfter unter Augen, und
versicherete, daß er ihme selbsten das
hand Gelobt zum geheimnuß abgestattet.
doßgleichen regirte der Küpffer, daß er
mit Dauren von diesen Sachen geredet;
Und bezeugete, daß er den Wegermann
nicht angeworben.
Endtlichen Declarirte der Haubtmann
Kürffer, Welches er in seinem Examine
Vergeßen anzuzeigen, daß der Weiner
in der mit ihme gehaltenen Conversation
anoch verdeutet; Nämblich
Wann
misten der Klapft werde ergangen seyn,
nachbärts alle Bürger etwas bekommen
werden; auch daß sie die Vortheyen auf
Zrey Jahr stehen, und selbige unter der
Bürgerschaft circuliren laßen wollen.
Worüber der Wermer geantwortet: Das erstere
habe er gesagt, auß Anlaß, daß der Küpfter sich
beklagt, er könne keinen Posten erlangen, das
Andere dann habe er gesagt, es seye lautz¬
Sigaclt Vorgeschlagen
Actum den 9t Julÿ 1749.


134.






2


135.
8
Examen
mit
Christen Dloch von Telp atatis 35.
Jahrr Ohnverheurahtet, und diene in der
Stattlacht.
Vorfahrt
Jurch Mehghh. die Examinatoren pag¬
benambstet.
Meilemn er mit dem gefänglich allhier
enthaltenen Statt Lieutenant Bueter in
gewußen Verpflichtungen gestanden;
Als werde er hiemit ermahnt, Außrichtig
zubekeuen, zu bas er sich durch gedach¬
ten Keutl. Bueter gebrauchen laßen; dene
Wie und borzu ersich verpflichtet, und
in Suma alles das jenige zu eröffnen,
bas er imner von Lieutenant Gueters
Vorschlägen in erfahrung und vernomen
habe.
Er wolle alles gründtlich bekennen:
Vor ohngefahrd 14 Tagen oder 3. Woche
habe ihne der Leutl. Eueter gefragt. Was
sie vor ein Freyweibel haben? Darauf
er geantwortet: Er heiße Pulfer, und
seyn ein Trafer Mann; So habe er wei¬
ters gefragt; Worumb er dann nicht zu
den Reiß Gelteren schaube, so auff der Ge¬
stellschafftigen; Drey Tage hernach
habe er ihme widerumb im Vestibule des
Conpa


136.


Christen Goch.
Corpder guerde gesagt. Wann er schleigen
und nichts offenbahren wolte, so berde er
ihme ein andermahl ein Mehrersstagen
Hierauß der Lieutenant Zueter die Haus
aufgehalten, und ihne den Inquisit auch
geheißen seine Hand aufzuhalten, belchen
er gethan, und versprochen Niemand et¬
bas davon zu sagen; Einen Eyd aber
habe er nicht geschworen, noch den heiligen
Nahmen Bottes zum Zeugen angeruffen
Von dem Übrigen der Lieutl. Zuetern
Vorhaben aber habe er ihme nichts eröffnet.
Wahr steye zwar, daß er versprochen, mit
Dem FreyWeibel und anderen Landt¬
Luthen zu reden, wegen deß Reiß¬
gelts, und daß er hernach dem Lieutl
hueter Juruck gebracht, Er habe mit dem
Brey Weibel davon geredet, belches er¬
aber in der That weder gethan, noch
innd gewesen solches zu thun; Auch habe
er ihme gestagt, Megshl. Wollend die¬
Sann Zehnlen, und am Call auf den
Herd legen, von jeder Imharten so¬
si
viel, oderso viel
Ab er nicht gestehen müße, daß er
unter Anrufdung Göttlichen Nahmen
dem Lieutl. Bueter den Eyd geschworen.
8 Nein.

In



2


17.
Ahistelg
electe
sege
geitben d
der Keutl. Bueter dem Kloch einen
sh hdegshehen den
wer derselbe die hand aufgehalten
allein aber die vorgesprochenen Wort
nicht nochgestrochen.
Ob er sonsten keine Weitere bekandt¬
schafft hier von habe
Nein) im geringsten nicht; habe
alles gestagt, was er gewußt.
Sitte demnehtig, daß ihme doch seine
Stell in der Stattwacht möchte
conservirt werden
Actum sub eodem dato.


738.


2
8
2


2


139
Fnstes Eramen.
mit
Micheli duCrest de Gepeve.
Sje navoit pas eu Concissance avec sue¬

ter le Leutenant de la Garde 
Lou, que mr Pueter lin avoit offert a

vendie un Tour, Dont il navoitrien dou
voulu, mais quen sutte il avoit ete chen
lii le Lundi de Paques dernier, pour voir
la Cermonie.
Bil navoct pastenui avec le Leutenant
I.
fulter des Discours, touchants un Complot
de Soulevement parmis les Bourgedis.
contre le Gouvernement, et pris a ce sujet
des Engagements avec lici 2
Zuil etoit vray, que le dit Fueter lui
avoit parle et expose les Griess de la Bour¬
geoisie, mais quil lui avoit tout aussi¬
tot repondu, que cela li paroissoct trop
defficile et sujet a trop de risque pouren
obtenir les Dedressement.
Si Fueter ne lui avoit pas aussi det, par
quels moyens lon pretendois dobtenir le
Redressement des dito pretendus Griefs?
Von.
Si Fueter nelui avoit pas demende son
avis, touelant les dito moyens de Redresse¬
ment


2
E
2


140.
Michel duCresl
N2 G.
Redressement et coment il falloit 
conduire pour parvenie an but
Doni quil lin avoit fait voirun
A
papier contenant un Grand nombre des Qri¬
et uu avoit dit, quil se tionvoet actuelle
ment un bon nombre des Bourgesis bras
et hommittes dens, qui dontrepartoient
Jur le Redressement des dits Grieffs; etqua
pau eviter dentrer on plus longes diseu
tions la desus aveo luu, il lin avoct repa¬
du quil avoit deja entendu parler des¬
dits Griefs, dont la plus part lui parcisscren
bien fondes: Jur quoy lin Micheli Setor
explique, quavant loutes Choses il fallor
avar la pluralite des Suffrages et cela
de beaucoup de plus un Chef de Destiration,
Bome de Tete, Sage et prudent, et point
ambitieria, membre du petit Conseil, on
du moins im Tersonage equivalent, po¬
les Lumieres, die quelo il fallott se condure.
des lors quil avoit parle de celu avee Puete
d yavorten encore quelgun present2
Que non que cette conversation Petarl
tenue, dans la Chambre, on fuster etoit
venus le Trouver
de fuctar nec li avoct pant fait dousestes
touchant les Mesures pour les quelles on¬
voretor


144.
16. Mil, dsell.
vouloit parvenir a llexecution du
Adusosent
Quil ne se remettoit point que fucter lui
R
qvoit fact Ouverture la dessus.
si fucter ne lui avoit pas dit, que sesbraves
H
Gens. dont il avoct mention, prensient extre
eua des iectaines Liaisons 2
Zueom, que fueter lui avoit dit, quils Se
E
pretorent Serment entre euae de mantenir
leur Liberte.
1i Fueter en meme tems ne luj avoit pas

Jussi parle des Mojens pour y parvenir
2
L. Quil ne li avoit point comuniquer ses
projects la dessus, Quil etoit Seulement venus
lus demander Conseil et avis a ie Sujet, lequee
ibne lui avoit pas donne, Sinon de lui avoir
presente, que rien ace Monde netort si¬
Berillena, qune Entreprise de cette nature
2.
Si fucter ne li avoit pas declure net, quon
Qvoit Intention de prendie les Armes
H. Pen.
2
x
Si Fueter nelui avoit dit, quen cas quils
heussissent dans leur projet, je Seroit Bour¬
geois de Berne 2
E

huil convensit, que Fucter lelici avoit
hait


2


14. 2.
Micheli duErent.
12. Ca
lait esperer, mais quil navoct fact aucum
Attention la dessus, et luj avoit Simpleman
repondii, quil li feroit bien de (Honneu
Si Fuster ne lavoit pas consulte Sur les Mgin.
2
cetterieurs a prendie pour parvenir a ces
fino, que ceua du Ches. Iome de
Pete p quil liu avort actuellement indiqui
uenon
E.
Si dans les Entretins, que lii et fueter
E
avcient tenu ensemble, ie dernier ne lu
qvoit pas comunique les juees du Capitain
Handzi Jur les projects en question
2
B. n
dQuil devoit se Souvenir purtant, davon
parle du Capitaine Hande;, puis que fucter
avoit depose, que Setant entretenus avci¬
li Sue cette matiere, il avat dit: Quil
nitort pant du Sentiment de HCandzi, le¬
quel vouloit Dabord aller an fait, pendant
que luu voloit mettre auparavant ces Assaes
par eerit et en ordie; que cela prouvotb¬
quil avoit parle de Handii.
2. Qail nicit, quil aye jamais ete questin
entie lui et fueter du Capitaine Handz
dur cette matiere.
Si le Leutenant Fucter navoct pas 1aiz


2
8


E
E


143.
 Ollagt d iu
lt eten
erhe ate de
E
Vrenge hetelidig 
ilne le li ordit pas resusi quindependamen

il nen avoit jamais parle a personne, eroiant
que la Confianie, que Pucter liu avoit temorg¬
re liu en avoit tautement impose le Sucret¬
2 Si sur les Ouvertures, que Fucter lui avoiddit
duComplot, que se tramoit entre les Boulgevis
zl nelin avoit pas repondii Quil lui paro,
sooit que la poire commenioit a ie mauir.
Non
Quaumoins il ne sen Souvenoit pas du tout.
Vje ne de Souvenoit pas, que dans desisittes
quil avoct fact en Ville, il y a cuviron 1S
Gours ou rois semuines, il navoit pasdit adeo
quersonnis duy, quesaus quil aie des Corespondance¬
a Gerede, qui Cependant par les resleaione
quil avoit fait par les Convissames quil avoit
Epardes Certarius Combinaisous ibe
prevoqvit quile Gouveruement daujourdtuu
ne pouvoit pas subsister, e quavant
lesin de Lannee shl servit totulement
resondu &t Mhang. 2.
mil desavonort Cormellement davoirtenii
ce disiours.
en  eeie
Me


144.
vE Michel, duczest
queibum Destein etoit Dexencter leu proio
les Armes a la main, et de Semparer d
arsenal, ainsi que de la maison de Dill
R. Now quil nen avoit point d Idee.
si fucteo ne lui avoit pas dit, que le Joui de
2
Vexelution, on viendia le chercher pour
de Servir deluj
llon.
si Fruter ne lui avoit pas aussi dit, que
2
bientot il Sortiroit de brison
gl ne pouvort pas nier, que Fueter ne¬
R
lavoit flatte de cette Esperance mais-
quil nys avoit fait aucun fondement.
2 si lors quil lui avoit annonie cette
Vovelle, il ne Setoit pas explique en
meme tems, que se feroient les Bourgesis
que viendicient lentirer.
kon.


Pil navoit rien donne par ecrit au Lieue,
X
nant fueter, touhant ces affaires
R  Gl declaire, que si on lui peut montrer un
Seul bout de papier, quil aye donne au
Leutenant fulter par rapport a cela, st
Pavoueroit conpable.
ab dehtus


145
36 Miag 
La dessus on lai a montre une Cacte eerita
dosa main avci du Crayon, contenant une
nacime de ses memoires. tout lepouvoir¬
puocede du peuples, dont il a du conserver
taut ieluy quil na pas remis a perpeturte
par aucune loy, quil a remis au dit. Lucetl.
Quetter des Ca premiere entreviie.
aquelle sin je lui avoit donne cette Carte,

Caquelle il avoit devant les yieuae antuellement
R Voiu leilaircir sur les questions qui yetorenb
Relatives
hierauf bard der Lieutenant Bueter bescheiden
und gegen den Müheli über nachfolgende
in ihren beydsteithigen Examinibus vorge¬
komenen discrepsanzen confrontert.
darbey der Erstere in gegenbahrt und unter
augen des letzteren soutenirt: Daß
lesten mahls, alß er bey ihme gewesen, er
ihme folgendes verdeutet:
Depuis le memoire de 174 5. le Droit de Depre¬
sentation est ote an Bourgeois, et on prendia
les armes. Auf belches dann der Miheli¬
geantwortet: jl faut bien prendie Garde,
Argen pe memnengen
Drmomm an mne
veral ngenn
convenir


146.
16
Micheli duCrest
ca.
convenir, disand quil navodt aucun di¬
que fuster luj ause did, quon prendicit e.
armes, mais bien quil Croyoid que succi
Petoit cxprime quil pouroit bien se fai¬
un Coupde mains, et quil navoit pas repo¬
dio la dessus, nauant pas bien compris ce¬
quil avoit voulu dire par la.
ppourne qui est, de ce que fueter bepose, quie
ajoute, quil lii parroissoit que la poire
comenioit a se meurir; Gl repond. quie
re vent ni laffirmer ni le mer, ne Sacham
a quoy cela pouvoit etre relatis.
Wurden hierauf beyde wider an ihr
Ohrt geführt:
Actum den 8ten Julyi 1749.


147
Aeste Eamen
E
mit¬
Misze, olselss
Sis lors quil fut detenii a darbsurg etque
PL. 6 F. Jur ses Sollicitations accorderent¬
quil put etre transporte uj jene Netord
pas formellement engage de se condiire
hunquillement, et sur tout de ne poind
entretenir des Correspondames suspectes
muil avouoit, quapres plusieurs Entretiens
quil avoct eu a se sujet avec Mons. le
Eomandant Loch, j avoit donne sa delara
tion par eerit, par laquelle il detort
engage de ne tenir ni de conversation
Dangereuse in des Correspondances Juspectes
avec persorer; et come on pourrodt doner
aux termes de cette Declaration un Sens
sifferent de celui que lon pouvoct entendie
jl avoit eru devoir ajouter, quen les
expliquant come lon vondroct, jl faisoct
Celle Decluration Sans prejuge ni prejudice
an Droct, quil estimoit davoir dettre
entendi, si besoin etoit sur les Griefs¬
sit an Senatt, toct an Souverain Conseil
du 200. de Beine.


La dessus ayant ite trunsporte ic d avoit
a quoij il Setoit engage enore de plus par
apees
Ex apres avoie ete hansporte in il aocid Sia


2.


2


148.
Maheli duCiest
2 6.
d Depresentations a lui facte par Mons
le Grand Sautier et les Menares qui lui fir.
gpul Serait derechef transporte a Aarbourg
encus quil ne vocilut pas Signer le nouvcau
formulaire qui lui aportait, par oce it
auroit renonie a tous ies Droct, cequi
ne voulut pas faire jl aurot offert de
Signer le premiere Artile de laDeclaration
quil avoit fait a Aarbourg Sans Explication
que ce reduit a ceuj: Je Sousigne Declare
et promets formellement, de nentieteni¬
aucune Corespondance Suspecte, ni¬
navor de Conversation dangereuse avee
persore ce que L. L. C. E. auroient
auepa
Arome je avoit observe et Engugement:
RQuil Cavoit fort bun observe.
d Douquoy donc il Tetoit embourbe aveel
Lieutl. Bueter dans cette malheureuse
assluire en question
 Quil re pretenooit point Sy etre enboerei,
tout ie quil avoit fait a ce sujet, etort
davor conscille a fueter, quil devivient
avoer pour Chef. un home de Distenction s.
parleslumieres du quel il falloit se conduire
. Mais quil mgnoroet pas, quil ne falloit
pus confeller au Gens que entreprenoier
des





179
Micheli du Credt.
122.
des Affaires de Kranchison contre leier
saverain, et quau contracie on doct
lesfaile concitre poue prevenir les suctas
dangereuses que des Choses de cette nature
trainent apres soy 2
Quil avoit des Engagements des Deua cotis

tunt avec les Pourgeois quavee le
Mlagistrat, envectu des traittes de
vom Bourgeoisie qui subsistorent entre
les Avojers Conseil et Bourgeois de Terne
June part, et les Syndics, le Conseil les
Bourgevis et toute la Communante de
Geneve dautre part: que ce Traitte
qvoit ete conclus paresement a mains
levees entre toutes les parties, que chaque
partie etoit oblige de ce preter reuproquemen
Secours et Assistanie pou la mantention de
da liberte et de ces Drocts legitimes, et que
par CArtiele 8 an 9. il etoit Stipule ex,
pressement que chaque partie conserveroit
tes Drocts pur consequant, que Pagissant
ra dune querelle civille, ou les Baugeas
de Perne puroissorent revendiquer des Drocts¬
qui lin puroissorent legitimes et bien fondes
rene pouvoit pointreveter, ce qui pouvoit
tendie a leui faire detort, sans trahir ses
Engagements, et quil ne lue avoit dailleurs
pant parie quil eeut dans leur dessein
Aucune affaire de Frachison contre la
Viluce Bane


B


160.
2uh
Miheli dusrest.
dt 2Engegement i dessus netui avoil

pas eti demande par monsieur le Gram
sautier de supart den B. 6C. dic petit
et Grand Conseil
Qui
E
D. Aasi le dit Engagement lavoct oblige
enver Lol. E c. du petit et Grand Conseil
d.
Qui, maid a ne rien fuire contre Droct.
2djl ne croqoit pas, que la conversation
quil avoit tenii avec fueter etoct dangereus
R. Que si elle avoit ete dangereuse de la part
de fueter, ella ne lavoit pus ete de son cot
puis que ce que pucter lui avoit dit, avat
ete tout come dil avoit dit a une puerri
et quil ne lui avoit oonne aucin Consell
la dessus.
x Ril actoit pas vray, quil stot oblige de
convenii davoer tenus une convesation
Dungereuse avec le Lieutl. Eueter, contrere
aua Engagements quil avoit donne a
Monsieur le Grand Sautier an nom de
N. Cb. Lors quil lui avoit parle dela
prse darmes contre Cr. C. du 200.
Non, pus quil navoit rien ditdedangeres
deson cotte, quil na point d Idees duilles
gun


Gl.


151.
Mutzel, dusrest
que fueter lin aye parle, quil etoct
question de prendie les Armes contre CL. Et.

da 200. et que tout Setoit passe trois se¬
maines ou un mois avant son Arrest,
quil ne la pas vue depuis ne entendu pur,
bi, ne parle avec qui que ce soit de cetta
affuire la: quainsi il qavoct toct appa¬
rnce quil navoit point eu connoissance
deComplot, qui avoit pu se faire depuis.
Bourquoy el avoit dit a fucter, quil etoct
J
necessaire de Passuree la pluralite des¬
Sonffrages et cela de beouccup?
sparce que dans une affaire qui intecesse
Ge
touts les Bourgevis de Teerne, sion na pas
la pluratite des Suffrages onett tacitement
desavoice pur les autres.

Cors que fueter lui avoit declare, quon
predroct les Armes, quelle taison il lui avoit
dit pourquoy les Bourgeois vouloient
prendre les Armes
8
E
Pare que on luu iesurit le Dradt dund
Representaton.
Quainsi il etoit oblige Davouer,
que
fucter lui avoit dit, quon vouloit prendie
Er Armes 2.
Rbus.
ce p


732.
Eu Er. Micheli DeErest.
2 be quil avoct repondii a Fueter, kon¬
quil liui avoct Declare, quon prendicit
tes Armes
D Quil avoct iepondi, quie salloct pienon
gado, qu lentupuie Aat forle, d.
referant au reste sur les depositions de son
precedent Cramen par caport a cotte question
2hi Pueter ne Caosid pas charge, de dresser un¬
Ban, comment il falloct conduire ce project.
R Non quil navoit pasite question de cela
entreux, et que si fueter avoct vonli lin
domer celle Comission, quil ne sen Serodi
point Mharge, et quil protestoct, que
Fueter ne tui avoit jumais fait aucune
ouvertare dur un plan a ce Sujet.
S fucter ne lue avoit pas dit, quen cas
de Exention de leur project il devoib
leur preter son Suours?
R Queron, quil naroit jrasite queidion de ae
Si aussi il ne lui avoct pantdit. quau
E
Jour de l Execution on viendroit le Merihor
R Hen.
I
Rue sa Reponse ne paroissoit pas vray sem.
blables, puis que Fueter lin avoit fait pro¬
messe, quie socteroit bientot debrison


8
d
R



133
a. C. Mlichelj duCzest.
9 Quil convenoit bien, que Fueter lui aye
fact promesse, de lin procurer dans peu sa
Aberte, come aussi quil seroit reju Bourgicis
de Seeine mais quil avoit regarde cela
come des Disiours vagues, sur les quels il
pavoit fait auiun fond.
2 K Pueter ne lui avoit pas aussi dit, que
plebieurs Bourgevis Setorent lies par
terment
d Qvoni, mais que Setoit pour mamtenir
leur liberte.
Mais Sjene lui avoit pasdit, par quel¬
2
Moyen ils vouloient mantenir leur liberte
par la prise d Armes au coment.
R Quil navoit point ete parle entreuce des
Mojens dont ils vouloient le Servir pour cela
2
Sile Lieutl. fueter navoit pas eseige, quil
lii fit Serment pour le Suret de cette
Confidence
Que non, mais quil nauroit pas fact diffi
culte de le leu preter, Sil lavoit Demande?
Si Hormisle Lüntl. Pueter persome nelui
avoit purle de ce Complot
Aen.
Lucet confim.
sell, d 129.
Actum 15. Julÿ 1750.


784.


Brittes Examen
mit
Miheli dupfest.
Lauts Ihr Bndl. Specialen Gefelchs de 19. hujus
Unter Bedrohung der Marter.
2 Vib ha pas dome dautre avisou Conseils
paur l Execution de ce projet, que ceua quil
a declare dans les Eramens precedents
Que non, quil navoit point donne dautre
B.
advis an Conseil que ieua qui etoient contenus
dans precedents Examens ayant vonli
eloigner delui tout ce qui avoit raport a
Exeution
2 Sye navoit pas promis, de se mettie a la Pete
des Conjures au moment de l Execution, puis
que selon les Depositions des conjures, ils
comptorent de le voir a leur Tete
25
Quil Declure formellement, quit ne leur
avoctrien promis de pareil, et que quand on seroit
denu a Exections, les choses ne Sercient point
dreivees, come ils les comptoient parapport delui¬
Pila proposition de se mettre a la Tetedes con¬
jures nelui a pus ete faite
Quenon, quie se pouvort fort bien, quentie
eua ils avoient condusttout cela depuis que
le Lieutenant fueter lici avoit parle dequoq
Ly avoit pres dun mois, mais que lui Muheli
ken avoit eu aucune connoissane.


1 8.


156
3 46ß
Michel dusrest
Ox
Quecependent il avort Siu, quon prendio
2
les Armes, et guge lim falloid quelgun pous
de mettre a leur tete, acusi que cela pou¬
voit le requider.
d Juce quil avoct suc quon prendioit les Arme
il avoit ties fort dacte quils se ponassent
une Semblabte Extremite, que ne lu parois¬
soit du tout point raisonable
Jurue quil leu fallot quelquun pour se
mette a ceur tete, quil leur avoet conscillis
deprendie an Orif de Disinition Sage 
come d avoit declare precedement par les
lumieres duquel il folloit se condiure.
Quen outre cela nauroct,u leregarder
pais quil netot poscomi des Bouigesis
quil ne Scavoit pus leur langes et quil ne
connoissort pas suffisament les lieux.
2
Fil na panten de pomparlet avec Vernier
leChirargien de lHCopital an Sujetde
tes Affaires?
D Quon pouvoit Pinformer a lopitae,
quon apprendiort quil navoit abfeulemint
poent ete en Laison, ni en pourparler ave
li, et quil nioit Cormellement Davoir
gamaes eu depourparler aver lui sur
ces Affaires
 Ryenapanten Snhevie eude poupari
Jur cesaffaires avee Handi le Capitaine






183
. Mihig 2 
R Quil dulaire de meme que non, quefCundri
ne lud dvoit jamais parle de ces Affaires a
Bune quil lavoit vu a nexfChatel en
Cannie 1745. et 1746. mais quil vavoct
point ete question entre euae de la Conjura¬
tion Dapresent.
2 Pi le Lieutl Pueter ne lui a pasdonne commu¬
niation des Idces du Capitr. Handij suerces affaiis
R Qut non, quie ne se Souvenoit point. quil
aue ete question du Capit. Hundij dansies
affaiies.
2 Querependent le Lieutl. Fueter declairoet, que
in Muhel, li avoit dit quil netoit point du
Sentiment de Handzi, lequel vouloit dabord
aller an fait, pendant que liu muheli vouloit
ixparavant mettie ces affaues par ecit
cenordie; que consequement il avoit¬
done ete question entre lui et pueter du
Cpitz. Hyndi, quil devoit done declurer
aqui qavoit dome lieu 2
Quil avoit deja repondii, quil navoit point
ete question entee fueter et lu du Capit
Handii et de ses Sentimento sur Caffuire
presente mais Seulement sur le fond de
Repnesentation de 1744. que luMuheli
navoit pas appeoure enie quil proposoit
dintroduire le soct porer les Elections: a
ase que le Sort eyalise le mechant. au
Bon


158.
Miheli duCrest.
3 2
Pon et exclut toute Cmulation dans um¬
Republique, et quun ayant raisonnri
aver le Capit. Handii a neufehatee i
avoit pari se renyer a son Sentiment
Que sareponse ne peut point etre relatin
2
a ce que fucter a declare avoir dici de lui
quele Cupl. Händii vouloct aller an fait
tandis que lu vouloit mettre auparava,t
ces affuires par cirit et en ordre, puis que
deprojeiter detublii le Sort ne peut point
Pappeler aller an fait.
l quil convenoit. que cela ne quadicit poent
ais quil navoct amiune Idie, davoir dit
afueter que leCapl Handi vonloit aller
an fact, et quil navoit auiun Interet la
dedans
sil na point prete Serment a Liutl. fulter
2
ou a quelquiin des conjures
 Que non, quil sen rapportort a ces priue¬
dentes Declurations.
 Hil ne Sest pointengage de preter Sermer
avant EExecution.
B.
Que non
R Sil na pas promis dentrer dens les menus,
quon prendroit pouer (Execution.
R Lece non.
2 Pib nest pas oblige de Sadvouer tres
Enprale


2
2


8.



2


159.
Migel dused
11
be
Coapable de setre meli de cella affaice non
obstant ses Engagements, et la promesse
formelle quil afacte et Signe?
Cujl ne pouvoit pas en consuenie Sadvouer
Coupoble la ou il se cioyat inoient, quil
reles avoct point incitte ni conseille sur
les mayens dlaecution.
2 Die ignoroct, quayant connoissanie dun
pareit Complorton nedoit point le ieler, mais
an contruire en informer le Souverain
Quetant egalement Combourgeois des uen
Adesautres, il ne pouvoct pus dans cette, Occa¬
sion reveter a lun duns offenser lautee,
in fucre le vit office de delateur sans sedes¬
honnorer, et queie que fueter lui en avoit
dit etoct tant come Pie lavoit dit a une
pierre, quil nen avoit parle a pesone
ny aua un ny aua autres, ne voulant
point se meler de cela.
Si le Lieutl. fulter ne lui a pus declurer quon
Soutoit Mhunger l Gouvernement et en
Etablin un auhe 2
Que non, et quil navoit ete question que
du Decressement de leur Griefs.
Nachdeme er nun nochmahlen träffig ermant
borden, Frey und klarherauß zu reden, unter¬
noch mahliger Bedechung der Marter,
2.3


160.
zuE. Cicheli duCrest
Sund ohngnacht daßen aucf seinen gethanen
positionen Verharrete Bürde er hinauh
vor den Holter Bamck geführt, Allgo an ihne
unter gegenwart deß Scharß Richters und Von
beistung der Marter auoch folgende Froge
an ihne gedemckt borden
2
si tontes les Delarations et Depositions quil a
facter dans les precedentes et dans le present
Framen contienent la pure verite 2
R queoui
Sil peut Soutenir avec Verite de navoir
2
en ausne Entretien avei Vermei lessi¬
nungien an sujet de cette affacre nyde
Bouhe ry par Cirit ny direetement
nij indirectement.
R Queoni, quil Soutenoit avci Veriti
de navoireu a ce Suiet nydirectement
ny indireetement, ny de Boucke, ny por
Eirit amine conversation qu pour pare
aveclui.
z
Hlna point eu d Entretiens Sur ces Affar,
res avec persome dautre ny dereetement
ni indirectement 2
Que non, quil na jamais eu aucen Entretier
aver qui que ce puisse etre sur se Sujet, qui
Pubirert volontiers toutes les punitions, si qu
que ie Soit lun pourra prouver ou le
convainire du Contraire.
Nach.


55


101
 Gichel dpe
Nachdeme ihme alles obige vorgelesten und
von ihme confirmirt worden.
barder Toder an sein ohrt geführt, und
Auhehent bscheden
Herr Marchand Chere in hier an
der Sittahl Gaß bohnen, welcher
dan deß micheli duEret halber
folgende Declaration und Bericht
ertheilten:
Leil in vu Miheli que les Dimanches
et quentre Deua je ne lavoct vie que
loustes 15 jocurs une foc, quil Cavoct acom¬
pagne les Dimanches en attandant la
Daraphrase dans plusieurs Visittes comme
chen Mons. detrey et autrespersonaes, de
consideration quun Dimancke apres
midi Mons. Micheli avoit monte chenle
Beutl. Fulter, ou Setoit trouve le Capl.
Hundz les deus freres Daniel et Gabri¬
el Eueter, et lesfreres Vernier, quil ne
Sy etoct arrete que y dheures, et quil
ne Petort tenie la quedes Discours fort
indifferents, quen fortant Miheli luu
avoct demande, qui etoient ies Messieurt
quit lue paroissoit, que Setoct de la petita
farine, quequeque tems auparavant
auuht vi Händzi a lEglise, il lue avoit
dit an Deposant quil etoct charme de
von


162.


Herr sere Declaration
Doirique LL. E. C. luiavoient ouvert l
Pay, querependent il ne vouidicit pasl
voct ny avoir aucune communication
avec lui, pour ne pas se rendre Juspect.
itant ici a peupres pour le meme cas¬
doni Handy qvodtite charge; Quau
reste de son siu mubeli navoit jamais
mangen aver aciun des Conjures, excepti
une foy. quil avoit iu dessein, de Dorer
a manger a lusigogne a messieue de (He¬
pital, que a ce Diner Setoct trouve
Wernier le Chirurgien, Stet se Resseveur
et Reger, que Mons. Wild et Mons Ber¬
detu nu etorent pas venus, et que tocite
la conversation navoit pour la plupart
roule, que sur la Verrerie de Ziegler,
et quil ignoroit entierement, que Mihel
aiteu aucune habitude ou Entretien
avec le Chirurgien Bernier; que les Di¬
manches il passort ordinairement les Joives
dansla Fociete, ou il avoit contume
Dälle.
0
Lu et Confirme.
Actum le 24 Julyj 1749.


23


163
Bintes Eranen
Mit
Mihil. Duseit
Den 12. Augl. als auf widerhohltes ansuchen
Mihll. Nenner Im hog sich in begleit muhtl
Großbeibel und Brichtschreibers in den
Großen Spittahl verfürgt und den Miheli
Abholen laßen, würde er
Pour quel Sujet il avoit Souhaitte de parter
sehrage
a Monsiceur le Banderet2
Bur gjoutter quelgeie chose a sa Justt,
hi
Puation, que
on ne devoit paslui faire un cas de ce¬
lih
quil navoit pu dabord souscrirete formu¬
laire que on lui avoit presente, lors quil
devoit ettre transporte darbousg a Berne
ce quil navoit pu faire a cause du mos
doresnavant  dautarit quil auroit parla
parii convenir, quil avoit eu aupara¬
vant des conversation dangereuses, dequoi
el ne pouvoit convenir.
P.L. C. E. lui ont permis uene libre Corres¬
pondance, nayants point fait ouvrir
les lettres, et quil na point trahi cette
Confiance en aucune facon
Quant aua Conversations dangereuses
come LL. E.E. lont fait garder, et garder
a vue, cetoit a Elles a lui mettreles
bornes quelles jugevient convenuble¬
et a empecher quil ne put avoir de
do conversations
u


164.
3s
I. ex.


Michel ducrest
ad je neclame la Loy Divine, appli¬
quant le Prapitie 29. d Gsage (. 2
He Droct Remain, qui ne punit pa¬
les paroles, mais seulemens les faite
Ccitat: de Grotius Facite
da Loc de Geneve (dont il sedit Citorsen
qui permet an Criminel un Qvocat, it
la Comunuation de la Procedure
Auf befragen, ober keine Neibe saite
und erlänterungen anzubringen, sat
er deßen nichts hervor gebracht;
darauf ihme Obiges vorgelesten, und
er wieder anseinen Ohrt geführt.
actum den 12t Augusti 1749.


105.
Oxamen
mit
Brantz Hermann
dem Seiden fabruant:
Nachdeme er gewohnter maßen ermahnt
worden, die Johrheit gewußenhofft an Tag
zugeben, hat er folgende Declaration
von sich gegeben:
Erhabe von dieser Sach eigentlich nichts gewußt
biß Sontags den 30 st verleichenen Monaths
das erste, so er davon gehört, seye, daß der
Pfißer Wiß sein Schwager dem Haubtmann
herbort etwas abgebehrt, worüber aber, seye
ihme nicht beloußt, sonder gäntzlich Unbebaug
gewesten, Vor etwann 5. Wochen seye er
Inquint, Kupfterschnid ytth, Pfister waß,
und Boldschund Bueter im daad gewesen,
allwo sie von diesen Sachen geredt; da ihme
dann der Boldschuid Hueter zugemichtet, den
Eyd der Verschwiegenheit zu thun, welchen er¬
aber, sowohl als der Pfister Corß und Küpfter
Schund Htth zu schwohren außgeschlagen, In¬
maßen man ihnen den Project nicht comie
nuiren wollen, ehe und bevor sie den Eyd
praestirt, belches ihnen allzubedemklich
Vorgebommen
Damtags den 30sten Zuey letzthin, habe
ihne der Boldschund Christen angetroffen,
und ihme gesagt, es seyen gute Freund
in Marchand Wermers hauß, wann er
auch


166.


Draut Herrman
auch dahin gehen wolle, und da er seinen
Schlager byß nicht bey hause angetroßen,
habe er gedacht, er mochte ihne viellichti
deß Marchand Werier hauß finden, seye
also unglickhaftiger Beiste auch dahin ge¬
gangen, Goselbst man geschmahlt, und ihme
von den 30. thlen uß geredet, so er habe be¬
zahlen müßen, heenach steye auf einmahl
proponirt worden, mann wolle minnchi
den Eyd schwohren, so wohl zum Stillschweigen
als sich an demjenigen zu rachen, der et¬
bad auteben werde; welchen er Inquisis
neben und mit übrigen Angestanden prodtir
deraufhin der Haubtmann händti von seinen
Schrften producirt, auß denenstelbegen geleten
und habe mann gesagt, man wolle noch
mehr zusamen komen; Seint hero habe er
mit keinem Mentschen, von diesen Sachen
aerdet, die Sachpiotolete, so auf den 1s
gelegen, und die übrigen anbestenden f
oden Eyd geschwohren, haben ihne bwrogen
denselben auch zuschwöhren, Gorfür
ihme Keyd seyn.
Sie haben gesucht, einen Jeden nach sind
Stand und Umständen mit allerhand Vor¬
stellungen einzuführen, doch dabey
gesagt, es solle kein Rlut vergoßen bi
zu der Caeuction deß Projects habe der





9



107.
Bans Brsllan
geeret serti i
en sen erst
so in dieser Verfandung producirt worden.
Ob ihme etwas von ihrem Vorhaben anschend
die Abänderung des Regiments und außfüh¬
rung deß projects bekaut gewesen.
Nein. Er köne es bey seinem gelaußen
bezeugen.
Ob er nicht auch eine Liste bey seinem Schwa¬
ger, dem Pfister byß gestehen habe?
Mein er habe keine bey ihme gestehen, wohl
Büße er, daß sein Schwager böß etwelche
von diesem vorhaben abgemahnt.
Er bitte um ein gnadige Urtheil,
Bode solches durch aufrichtige Treug und
hochAchtung gegen seine hoche Oberbeit
Lebenslang Erkennen, Bereulde von
Herten, daß er in diesen fehler gefallen.
Actum den 8t Gutij 1749.


168.


Dxamen
mit
Schloßer Akhalther.
Nachgebohnter Exsportation, die Gahe¬
heit über alles das Jenige, das ihme
Bebußten leydigen Anschlags halber
In Kußen seye, zu stagen,
Declarirte Er¬
Ats verbruchenen Freystag steye erden
Neubenburg zuruck auf dern gekommen
Unterbrgs zu Kappelen habe mann
ihme gesagt, es steye Lermen zu Hern¬
Sey seiner Ankoufft habe ihme seine Bre
Verdentet, man habe sie avertert, daß
sie ihme entgegen schicke, und sagen
laße, bie daß die Red gehe, er seye
auch auf der Lisle, belches sie aber nicht
thun bollen, Indeme sie ihne Anschuldig
geglaubt; Am Abend seye sein Siune
gewessen, zu dem Zeughauß auf seinen
Wosten zu gehen, seye aber in die Gefa¬
genschaft geführt worden.
Alles, das ihme von diesen Sachen be¬
kannt, seyn, daß er wegen eines Gract¬
Sischen Bolschnuds gesellen zu deß Pute¬
Hauß gegangen Horaufhin der Lündl
Suter sden er sonderbahr nicht gekand
und zuvor niemahld bey ihme gebehe
Prihme gekommen, und nach etwlher
Hhaus


169.
Golopl. Malser.
Schmählen zu ihme gestagt: Ob er auch die
Bürgerliche Breyheit wolle schutzen und
schiemen helffen, Horauf er ihme geant
wortet: das seye ein Jeder Ehelicher Man
zu thun schuldig; da aber der Lieutz.
Gueter Beiters habe reden bollen, habe
er ihme Verdeutet, wie daß er nicht an der
Zeit habe ihne anzuhören. Er habe seine
Beschäfte, und habe ihme also Abscheid
gegeben.
Ewwas Zeits hernach, seye er zu dem Indier¬
renfabricant Kupffer im Sulgenbach
gegangen, Allwohin et wann eine Stunde
nach seiner Ankunft, der Gleicher Ochs
und der Lieuth. Guter auch gebommen
welcher letztere über Meysen die Ruhte
start geschmahlt und selbige durchgezogen
Er Inquisit aber, habe ihme eingeredt
darauf der Bueter ihme den Schiembrifff
und die Hand Veste zu lesen gegeben
wollen, welches er aber außgeschlagen

und nicht habe thun wollen. Die zwey
übrigen, Ochs und Küpffer, haben nicht
viel darzu geredt, als sie gesehen, auf
Belchem Chon er es mit dem Bueter
genomen habe; Etwelche Tag hernach¬
habe er dem Pastehten, Deb Ziegler seinem
Dochter Mann gesagt: Der Lieutz. Fueter
werde ein Narr, wie der geistliche,



170.


Schloßer Walter
so sich im Schleht befinde, Er thue iige
als schmählen und Man solle dergleichen
Sachen nicht gehör geben, sonder zu¬
Peiden seyn, wie er dann auch dem
Kupfter gestagt, Er für seinen Theil¬
sege mit der Oberkeit Bohl zu friden
und habe nichts ab Ihra zu Klagern.
Weiters und seither habe er von diesen
Sachen nichts gehört, und sich nicht in
das behnnigste eingelaßen.
Actum den 83 Julÿj. 1749.


8


4


171.
Dxamek
Mit Johannes Iltz, dem
Kupferschund /
Weilen bekannt: daß er sich auch in
den leydigen Complot verpflichtet, so unter
einer Anzahl Bürger aufgerichtet worden,
umb welcher Urstachen dann er in gefang¬
lichem Verhaft sich befinde; So werde er
anJetzo ernsthafft erinneret, seinen fehler
in wie weith er sich schuldig gemacht, auf¬
richtig zu bekennen, und eine freye Bahre
bekandtnuß von allem dem, das ihme
in Bußen seye, von sich zu geben, Als Vor¬
durch er die beleydigte hoche Oberkeit, wo
möglich, zur Gnade leuten Berde?
Hierauf stelte der Inquisit folgende iebautnuß
Vonsich: In verbihenem Apeillen habe der Gold¬
schund Christen ihme Allererst verdeutet, Es seye
etwas obhanden, unter der Büegerschaft, um
weder zu den alten Freyheiten zu gelangen,
mit befragen; Ob er Inquisit nichts davon ster¬
nomen, Wie er hierauf mit kein geantwortet,
habe ihme der Cheisten gesagt, er werde es noch
schon bernemmen; Er habe aber beim Achtung
darauf gemacht; Gegen das End gleichen Monaths
seye er mit Leutl und Kabriel Puter vor dieses
letsteren Laden geseßen; der letztere nach Ab¬
steits deß ersteren, habe ihme gesagt, Es seyen
Viele, die den Burgeren wirdtr zu ihren alten


172.


Johanes Jth 
Feeyheiten helffen wollen.
Ohngegehe 4 Wochen hernach seye der Boc¬
schund huter zu ihme gebomen, und habe ihne zu
Mahren gesuchet, hernach ihme gesagt, Er wolle ihm
etwas Vertrauben, wann er wolle verschwigen seyn,
Er Ing habe geantwortet, Es köne wohl schweigen,
der Guter aber habe ihme nicht weiters gesagen
Alß es seye um die Freyheiten zu thun Mann
köne ihme Aber davon nicht weiters eroffnen,
sintemahlen er das Geheimnuß dafür geschworen
Allein das kone er ihme sagen, daß alles
recht, und in denen Alten Ordnungen ge¬

grundet seyn, Es solle anderen Bekauten
Bürgeren auch davonsagen. In uria auß¬
gehends Mag habe er dem Pfister Vyß daton
geredet, der ihme gesagt, der Hl. herbort habe
ihme dieses schon verdeutet, er glaube es seyn
nur eigennützige Absichten, dason sie eigent.
lich Duppes seyn müßen. Nachbärts habe der
Bold schund Guter wieder mit ihme geredet,
belchen mahls er ihme Declarirt, daß bau er
von denen Sachen so er ihme strdeutet etwas eit¬
dabe, so müße erstreben, ohne daß man sße
Wohar es kome; und beilen von diesen Sachen
nichtsschriftliches seyn, Wollend sie allenfahls¬
Alles laugnen. Kürtzlich darauf, alß er
mit geweutem Rolischmid Zuter. dem Her¬
und Pfister Wyß zu Taden gegangen, halbe
sie von derschrift darinen ihre projectin


173.
Gohanned Ith
enthalten geredet, der Soldsch uns Puter habe assu¬
mit, selbiger seye parrat, von der Exeuction
delben dann werde man in der Versamlung
rden, Vor etwann 14. Tagen habe ihne der Rols¬
schund Guter gesucht, um ihne zu einer Ver¬
samlung vor dem Thor zu führen, Er habe sich
Übio expresse von Hauß gemacht, und in selbige
nicht gehen wollen, weilen sit ihme die Schrifft
nicht vorweisen, und die Soch nicht recht entde¬
ren wollen; hernach habe man ihne wieder¬
mahlen zu der Versamlung am Dontag führen
wollen, habe sich Aber auß Obigen Ursachen auch
bieder von Hauß weggbegeben.
Im übrigen bezeuge er aufrichtig, daß er dazu
nemahlen ein Eydt Abgeschwohren, Niemand An¬
gelorben, beine Liste gestehen, seiner Versam¬
lung beygewohnt, und sonsten nichts gelaußt,
Wer in diesem Complot gewesen, Alß obige:
Wahe seye, daß er einsten gesagt, Er habe
Viele angeworben, Aber das habe er nur
gethann, damit Sie ihne nicht beiters plagen.
Dieses seye nun seine söllige unnd
Auhrichtige Bekantschaff, welche er bey gutem
Gebußen abgelegt.
Autum den 8. Juli 1749.


174


Lorsted Examen mit
Johan (Friderich Kupter, Indicne,
Kabicant im Sulgenbach atatis 40 Jahr
Verheurahtet, und habe 4. Kinder.
Nahdum er zum Vorauß enstbärtig er¬
mahnet worden, die Wahrheit über aller
vnnd an tag zu geben; Erzehlete er folgen,
der, Alß die Gebentschafft, so er von diesem
leydigen Complot habe.
Nämblichen.
Ohngesahre nicht lange Zit vor Osteren
Eetsthin seye H. Babriel Guter der Marihan
zu ihme in Sulgenbach gekommen; Als er ihme
gesehen, und geglaubt, Er kome ihme Gelt
Abzuforderen, habe er so gleich, nach deme er
ihne gegrüßt, gesagt, Er kome ihm diß¬
mahlen nicht recht, zumahlen er nicht Gelt
habe, Darauf ihme der Hr Buter erbe¬
deret Er kome demahlen nicht deßent,
wegen, sonderen, da er ihne Arreslanten
für einen Baberen und brahen Mann
kenne, so habe er sich vorgesetzt, ihme mite
der Verschwiegenheit, ein heilsamer Wert¬
welches Obhanden, und zum Nutzen der
Bürgerschaft projectirt werde, zu commniur,
darauf er ihme verdeutet: Es steye, darund
zu thun, daß die Burgerlichen Breyhid
Bieder hergestellt verdind. Und beite


173.
1t Ex:
G Grderis st.
Mann ihne vor einen Beliebten Mann beue¬
sowolte man sich bey ihme an, damit er von
sinen Fründen und bekanten dazu Anberbe¬
 Inquirit habe hierauf geantbortet: Er
volle schauwen, Aber er habe doch mit keiner
Vielen darüber geredet, Alß einzig und al¬
vnd mit seinem Bruder, wie er solches hienach
segen werde. Beym Abscheiden, Alß hierauch
de Guter wieder von ihme hinbeyg gegangen
habe er ihme Ing. die Hand gegeben, und dabey
gesagt, Gebzst habe ich mein Leben in eutere
land vertraubt; Als hernach seyen eben
gedachter Babriel Guter noch samt dem
Kintl. Buter wieder zu ihme hinauß gekommen
und habend ihne gefragt, Ob er seinther Nie¬
mand angelorben. Er habe aber geantwor¬
tet kein. Er habe mit Niemandem ge¬
redet; worauf hin Sie wieder beygegangen;
Wiedrrum etwelche Tage hernach seye der
H. Babriel Guter einzig zu ihme gekommen.
und damahlen habe er ihm gesagt, Es seye
nun alles mit: Darauf er Jng gedienet:
daß seye er froh, werde jebst auch wieder

ruhig schloffen. Etfann 14 Tag hernach,
Seyen der Leutl. und Babriel Guter beyde
mit einander wieder zu ihme gekommen
und damahlen habe der Lieut. zu ihme ge¬
sagt; daß was der Babriel ihme das letztere


176.


1v 6x.
Joh. Ghriberich Kupfer
Mahl gesagt, seye ihme nicht Eonst 9sun
dann freylich steye etwas, und die Sach so¬
ihren Fortgung haben. Er habe ihnen dar
gesagt, er forchte sich darhinter; Alle beye
haben ihme aber verdeutet, Sie habend sinh¬
har Mil Leuth angeworben, Es solle sich
nicht föechten, Sie habind ihme Aber danich¬
den Niemand vernauhet; Nach diesem kom¬
der Lentl. Guter eintzig an ihme, und zug
se ihme eine französische Schreift, mit stee¬
melden, wan er einsten derweil habe, wolle
er ihm selbige zu lesen geben Es seyen da¬
einen Sachen enthalten, von Abänderung
Verschiedener Regierungen; so bald alß er
aber gesehen, daß diese Schrift Franzoisch
habe erselbe zueuk geben, mit Verdenten,
es seyn nicht gar fertig in der Granzischen
Sprach, und habe nicht wohl derboyl solches
zu lesen. Nachbörts seyen der Haubtnun
hantzi und der Lintl. Guter auch wieder
zu ihme gekommen, habind ihne bieder ge¬
fragt, Ob er sinthar Niemand angeworben.
odersonsten nichts Neutes buße? Belcheste
mit kein beantlortet. Sie aber ihme Ver¬
deutet, daß die wieder ein paar angeworben
Ein ander mahl seyer Baubtinan häch
Kieder zu ihme gekommen, er könte nicht
sagen, Obauch damahlen der Lüntl. Gutt


117.
1 t. 6x.
Gh. Giberis Kpter
dabey gewesen, und habe ihme verdeutet, daß
vo an dem Verb der Einrichtung Aebeite
vorauf er Jeg. geantwortet, daß, wann es
wede verfertiget seyn, Er solches geene sehen
Wolle; Einiche Tag darauf seye der Lieutl.
Gutte samt dem Marihand Weriner zu ihme
gekommen, und haben eine Schrift gebracht,
mit bedeuten, sie seye noch nicht völlig
titig, Deß Vereuer habe ihm solche Abge¬
lehen, Diese Schrifft seye mit einem Act¬
Vatterischen ohnleßlichen Caracter gewesen
Er habe sich aber vorbehalten, Mann solle
ihne nicht fragen, ber diese Schrift gescheiben.
In dieser Schrifft seye enthalten gewesten,
die Histor der Stalsdern, wie anfänglich¬
die Regierung gewesen, und wie solche Je¬
Zund steÿe mit Anmerbungen, der von Zeit
zu Zeit darinen vorgegangenen Änderungen.
mit frenerem Verdenten, daß diese Schrift
noch nicht vollendet, sonder noch weiters fort¬
gesebst berden solle; Sie haben solche bieder¬
mit sich genomen und weiters gegangen,
Emniche Zeit darauf seye der Babriel Büter
bey seinem Hauß sorbey gehend zu ihme
gebommen, und Verdeutet, daß nunmehro
Die Schrifftsöllig Außgemacht, und nöchtig
Bäre, daß man sich versamle, um solche
denen sämtlichen Bründen zu comunuiren,
und abzulehen, darüber sie zusammen lange


178.


1 46 Ex:
Goh. Griderich Kugfer.
Brachschlaget, auch unter schiedenliche ohn
Vorgeschlagen, soo eine zusamenkuns am
fünglichsen köe gehalten werden, Er
habe er Inquisit seinen Schopff darzu
offerit; Seye auch damahlen Abgeredtn
worden, an einem bestimten Tag deß
Nachst dort zusamen zukommen, Einze¬
Nng hernach seye der Lientl. Guter ge¬
komen, mit Verdeuten, daß dieser be¬
stumte Tag nicht werde besucht werden,
Sie hingegen, den Nachstfolgenden Mit¬
Wochen dazu bestimmet, und seyen auf
diesen bestimmten Tag deß Nachts um 11 Uhr
ihrer 12 ohne ihne selbsten dazu gerechnen
dahin gekommen; Tags voeher seye sein
Inquisiten Truder Geschafften halber son
wohrlauffen zu ihm gebomen, welch em er
von dieser Hachgeredet; darauf er ihme se
dentet, daß er auch schon etwas dason Ver¬
nomen habe; Er der Inquisit fragte ih
Ob er Morgens Abend auch in die sersem¬
lung komen wolle, allwo man eine Schif
diese Sachen betreffend, verlesen werde;
Belches er mit Ja beantbortet, inso sch
er bomen köne, Die Persohnen, so
diestem vernamheten Mit Bochen erschiene
Baren folgende:
upter.
er Inquisit selbsten.
Joh: Aud: von Vorlauffen
der Pfister.


1 6x:
G. Böitenns Kupter
Kaubtmann
Hul.
Kieutl. deßen Bruder.
Leutenant.
Guter.
damiel der Bald Schmid.
Boldschmid.
sag.
Cheisten, BaldSchmit¬
Weriner, Marchand.
Vy, Andolf, Stubenschel. bey Möhren.
Roder, Kuefer.
Ruhn, Herber.
Auf obstermeldt angesezte Stund
hebind sie sich in dem Schopft versamlet, und
seye in Burtzem darauf die quast. Schrift
von H. Haubtman Häntzi abgelesen worden.
darauf einer von der Versamlung gesprochen:
Es steye schon recht, Aber ob beiters bein Cran
Vorhanden seye. Worauf der Haubtmann
händ geantwortet, er habe dießmahlen
Rchts weiters, und er zeige solchen diese¬
mahlen nicht; Bald darauf habe der haubt¬
mann Händz angebracht, daß dießmahlen
darum zu thun seyn wolle, daß sie sich
bey Eyden verbinden, und Versprechen
vo diesere Sach geheinm zu halten, und
nicht außzubringen;
2.
Einander getreut zu seyn:
9.
Un bann der Eint oder andere Unter¬
ihnen sie verrahten burde, Man nicht
Ruhen, und das Außerste Anwenden


179.


180.


126 6xc.
Joh. Gribernh Kupder
solle, um sich an selbigem mit den seinigen
zusrachen, biß auf den tod: Welcher S
Alle mit aufgehobenen Handen Eydtlich
beschwoeren haben. Hierauf habins sie
mit einander einen Trunb genoßen,
Ob welchem der Lieutl. Händz, um die
Versamlung zu eniouragiren gesprochen:
Sie sollen sich allersteits angelegen seyn
laßen, brafe Leuth anzuwerben, damit
die Sach mit deförderung möge abgetrieben
werden, Welchem nach die ohngefahrt um
halber 3 Uhe wieder von einauder ge¬
scheiden; Sey dieser Versamlung seyn
angezeigt worden, durch haubtman handz
Lieutl. Bueter und Marchand Wermer¬
daß der Angeworbenen dermahlen gar
wohl bey 40 seyen; haben Auch etwelch
mehrere in diesere Versamlung kommen
sollen die nicht erschienen seyen; Sintz
der Zeit habe Niemand mehr mit ihme
von diesen Sachen geredet, Außgenomen.
daß Verbiechenen Freytag, Ihngeführt¬
um 8. Uhren Morgens der Marhand¬
Wermier bey seinem Hauß vorbey und
nach Verstatz zu seinem Schrages Reinher
gehend, ihme Angezeigt, daß sich die ange¬
Borbenen Vermehren, Auch würblichen
Pludenten darunider seyen; Er gehe aber
Jetzt zu seinem Schwager, nach Verse


181.
1 106 Ex.
d. Goteich diste
gensihtg he den
ihme vor dem Hl. Oberherr, Allwo er also
gehes deschenichten
sehihenrt ertund.
1. Ober nicht büße, daß der Limtl. Gueter sich
Verlauten laßen, daß er der Statt, Racht
versicheret; Oder was er sonsten zu Außfüh¬
rung ihres Projects mit selbigen vorhabens
gewesen.
be erinere sich, daß in denen ersten Unterre¬
dungen, so er mit dem Lieutl. Guter gehabt,
selbiger, ihne zu encociragiren, ihme Verdeutet,
daß, wan sich jehz die Execution dieser Sach
solte Unternommen werden, Mann solche An¬
stellen burde, auf einen Tag, da es sein Rehe,
Auf der Racht zu seyn, Er seye von denen
Soldaten der Statthacht sehe geliebet, Inson¬
derheit von seiner Compagnie, welche ihme
ehender gehorhen wurden, Alß etwas wieder
ihn zu thun; Darauf er Inquisit ihme Lietl.
Gueter vorgehalten: Ob er alß Statte Liectl.
nicht ein Eydt auf sich habe, denenjenigen
zu gehorchen, so ihme zu befehlen. Darauf
er Shotts weise geantwortet, Er thue deß¬
begen nichts unrechtes, Ersehe die Gantze
Bürgerschafft alß seine Oberbeit an, und die
Racht seye für die gantze Bürgerschafft.
Nachdeme Obigem Inquisiten dieses
sein Examen von Wort zu Wort abgelesen


182.


12 Ge.
Jchangrit: Kupper
Borden, hat er solches Als der Wahrheit
gemäß durch aus bestähtiget, Aubey
denichtig im Buas und Verziehung
gebetten, Indeme er bey seinem guten
Gewußen eeden dörffe, daß er sich mich¬
mahlen zu einem solchen Verbrechen
hätte einführen laßen, Wann nicht der
H. Babriel Gueter, welchen er vorher
alß einen Braf und ehrlichen Mann
gebennet, ihme selbiges proponirt
Und noch betheure er, daß jederZeit
dann Jemand deßhalben bey ihme ge¬
besen, oder mit ihme geredet, Er alleZeit
vorgestellt, daß dieses ein sehe schadliches
Unternemen seye, Die anderen abere
haben ihne allezeit aufgemunteret, und
angefrischet, Denoch, bann er sich nicht
vor der in dem Eydt enthaltenen Tedro¬
hung gefarchtet hätte, Burde er, Vor
gewuß darauß gestellt haben. Er berste
sich aber vor einer hohen Oberbeit alß
fehlbat darnieder und bitte um Buad
Im übeigen habe er alles geredet und
bekennt was ihme hiervon in lußen,
Er werde Außerst darauf beharren
ten
Aetum den 6 Julij 1749.


8.
G.


2


193
icht Conn
esbist
ge, dechele
ee ern sen e
Cremine noch nicht alles bebennt. Derowegen
 gegenwärtig gefragt, anbey er mahnet
werde, alles das jenige, so ihme dieser Sachen
halber bewußt, und welche er biß hiehin hinter
halten, Aufrichtig an Tag zu geben; dann
sensten er mit gebalthätigen Mitten dazu¬
wurde angehalten werden.
Vo do viel er sich verineren köne, wolle er bey
seinem Guten gewußen alles frey und vund
beteuend, was er von diesen leydigen Sachen
büße. Sagte hierauf: daß das erste mahl
Alß der Kabriel Zueter zu ihme gekommen
selbiger ihme Verdeutet, Man wolle Meghlen
n den Nachtröben Auß dem Tette nomen,
Und Lientl. Bueter, alß er nachbärts Auch
zu ihme komen, habe ihne obiges bestähti¬
get, mit beyfuegen: Man werde Megslo
Alsdann in die Bibliothee einbeschließen
und die Stuck auß dem Zeughauß nommen
und selbige bey der haubt Racht gegen
ber der Bibliothei Aufpflanzen, um
damit erheischenden fahls, die verwahreten
wiederzuschießen.
Von bach für Anstalten zu Außführung
ihres Vorhabens, bey der in seinem Hauß
gehaltenen Versamlung geredt borden?
Er seyn getadt worden (: und zwar die


G.
H
H.
3


184.


9 t Ex.
Goh: Griberich Kupfer.
Gueter wie auch der Berber Kuhn seynn
dieser Meynung gewesen, Ob mit gut
bare, ein Haußin Frand zusteben,
damit, Hanm Meÿhlen sich auf das Raht¬
hauß begeben, man sich ihrer Auf diese
weiste bemachtigen kone. Diesem
Vorschlag aber habe er Inquisit und der
Studelst Wyßsich wiedersetzt, darüberhin
selbiger Verworffen worden.
Endlichen habe es auch geheißen (. Hiewoh¬
len deßhalber nicht beschloßen worden,
das besteseye mit dem Schifbeuten Vihet
Scharer, so auch von dem Coplotseye, zu
reden; Slbiger habe in seinem Hauß
platz, eine genugsame Anzahl Bürger
Bährend der Nacht zu versteben, so dann
Bann Meÿhl. Allesamethafft auf dem Raht
Hauß versamlet seyen, köne man sich
auf solche weise Am besten ihrer Bemah¬
stigen, und auf dieser Weiß boue die
Hach ohne Reut vergießen zugehen.
Obihne bekant, daß der Schif Luthen¬
Wihrt Schäree von diesem Complot seyd.
Rein das Buße er nicht.
Vann wie gesagt, Sie ihr Complot außge¬
führt hatten, was mit Mughlen hätte solle
vorgenommen werden.
Auch welche beiste es zugehen sollen, haben
Meghlen in Verwahrung genommen woeden


3


8



1


4.


183.
Ites Ex.
geterslite
piseheeteste
so des Cunin
Ob mit wahr, daß er proponirt, Van 100
seyen, solle man sich auf dem Gueten Ver¬
kamlen, alle ins gestamt, und da das noh
sige in ansehen der Exeuction aberden?
Mein, er habe das nicht proponirt, wohl
vor der in seinem Hauß gestatteten Ver¬
samlung habe man davon geradet, sich et¬
von auf dem Burten zu versamlen;
ege auch in obiger Versamlung geredet
worden, sich noch mehrere mahl zu Ver¬
amlen.
Ob nicht Auch damahlen geredet worden
daß bey vornemender Exequirung deß
Complots, man alles Massucriren wolle?
lebesine sich, daß Lieutl. Haudz gesagt,
wann es darzu kome, solle man machen,
lonte qui coute, wie man bönne.
Vas noch vor andere Meynungen, mansehen
der Außführung deß Brojects gefallen.
händz habe Auch gerahten am Tag zu
exequilen; Er zeg dann habesich ver¬
lanten laßen, Er habe von einem Guten
Frund s:B. dem H. Ochs, welchen er mit be¬
namset) gehört, das beste ware, die Sach
verm Stands Blied zu comuniciren;
vorüber ihm aber die Andern Außgelachet;
Er bezeuge, daß er diese Meinung nur


186.
2
A


2 26 E.
Johan Gris: Kupster.
in dem Absehen geben, um das ganze
Dessein zu verstohren.
Ob er nicht mit dem Schloßer Volthach
dieser Sachen halber geredet.
Nein, Niemahls, Aber er seyn einsten
zu ihme komen wegen eines Conto, da¬
mahls habins sich Lientl Guter und
Hh. Ochs der Witer Auch eingefunden,
dahabe der Lieutl. Guter über allerhan
Sachen geschmahlt; der Valthert habe
ihme eingeredt; Er Inquisit aber habe
nichts dazu gesagt.
2
Solle Anfrichtig bekenen, was der eigent.
zuhalt, daß in der Verstamlung geschworin
hals seyn
2
Man solle einander nicht verrahten, und
nachdeme der Eydt geschworren gewesen, habe
man noch dazu gesagt, wann einer Sie
Verrahten würde, so werde man ihme auf
Reib und Leben gehen, und ihne ver¬
Kolggen.
9
Ob nicht bahrend der Versamlung stein
bistolets geladen auf dem Vifcf gelegen.
R. Ja er gestehe es.
Vh. Vas zuhalte die Jenige Schricft gewesen 
der Haubtmn. Handti in der Versamlung
Abgelesen?
r deue ein Erzehlung gewesen von der ale
Regierung und dero beschaffenheit 


181.
OR.
Eeilis Klcser
darüber der Handzi raisonirt, und gegen
igeite Vnsthen
Ob er nicht müße gestehen, daß er einer
4
Von den ersten in dem Complot gewesen?
I. Alß der Babriel Ghuter erstens Mahls ihme
dason geredet, habe er ihme verdeutet, es
behinden sich schon eine schöne Anhahl. brafer
Burger in diesem Project. 
Bitte demichtig eine Beleidigte hohe Ober¬
keit um Gnädige Verzeichung.
Actum den 10. tn Juli 1749.


Drittes Examen.
188.
Johann Friserich Küpster.
2. Ob er nicht übersich genommen, Bebeh¬
Anzuschaffen?
2.
Rein. Wohl habe er einsten gesagt wann
es dazu käme, daß man Gewehe sonohten hin
könte er allenfahls auch noch dem eint obn
Anderen etwas geben. Aber das habe er
nicht in der Versamlung, sondern disiour¬
sive und im Sachen gesagt.
2.
Ober nicht ein Ohrt in der Stats habe, worden
er ein- und Auß der Stattsich verfuegen
köne, Obschon die Porten beschloßen seyen?
Brendrigen Jahrt, alß ersich einsten un

Ballenhauß bey denen Comaedianten Ver¬
weilet, biß nach deme die Thore beschloßen
gewesen, seyen ihrer etliche vermittlist
einer Leiter, welche der Wäberen Richtt
ihme angeschoffet, bey dem Fallenhauß¬
hinunter gestiegen, welches aber von ihme
sinther nicht mehr, Wohl aber schon ton
vielen anderen Persohnen offters praetuior
worden.
Abgelesten und bestähliget
Ritte um Verzeichung und Buad; bonnd
bezeugen, daß ob allen diesen Sachen, Es
Niemahlen Mörderische, oder sonsten biß
Intention gehabt.
Act. den 121 Julÿ 1749.


189.
Consiontalion
Zluschen
Hanhand Hernier und Gris:
Kupfer.
Vorbey der Wermer dem Kupster unter¬
Augen gesagt, Er solleslich bestimmen, daß an
gleichem Tag alß sie arrestirt worden, da er
Weeiner selbigen Morgens auf Kersatz zu
seinem Schrager Reinhardt gewesen und im Vor¬
bey gang bey dem Kupfter zugesprochen, diser
aetstere ihme, Auß Anlaß der Zlouschen ihnen
gewalteten Conversation gesagt: Er habe wohl
etwelche fürige Gewehr, Aber wie wolte man
sie den in die Statt bringen, wan man sie
Welche wort der
Vonöhten hatte,.
Küpfter eingestanden geredt zu haben.
Bleichfahls hat Weriner dem Kup¬
ser vorgehalten: Er Küpfer habe anoch da¬
mahls gesagt, Er köne, oder wolle (wüßte
sich nicht zu erineren, welches von beyden
diesen Worten er gebraucht.) et van 15. Man
von seinen Leuthen geben s.
Darüber der Kupfersich allso verantbor¬
stet; daß nicht damahls, sonder ein ander¬
mahl, da Mann von Leuthen geredet, um
zu dieser Sachgebrauchen zu bönen; Er
Gbar gesagt: Er hätte etwan 15. Mann, Aber
nicht, Er könne, oder wolle geben, Sintemahl
er betheuren könne, daß er mit beinem
einzigen von seinen Leuthen hiervon jemahls
gerecket, noch reden wollen.


190.


Confrontation
Marchand Vernier und Friseriis
Küpster.
Nachdeme nun die beyden Inquisiten
Obiges Ablesend angehört, und bestähtige
und Sie wieder an ihre Ohrt geführt son
und Baten demichtig em Buad.
der Kupfer dann betheirete noch¬
daß er, Obschon er im Complot gewesen,
denoch in beinem so bösen vorhaben ge¬
standen.
Waß ihne, diesem Verbund
nnß beyzupflichten, Am mehreßten bestihe
seye, daß man ihme gesagt, die Bräfsten
Leuth, wie H. Horstner, Baudars und¬
Andere seyen auch davon. Er habe
auch den Wahren zuhalt deß Projects ine¬
mahls recht gelaußt; Wann aber
Eine hohe Oberbeit ihme Buad erweisen
wolle, werde er Zeit seines Lebenstrachten
seinen vergangenen fehler, durch eine
Ohnunterbrochene Treul außzuschaften.
Actum den 15t. Juliÿ 1749.


191
Cnsionlalion
Zbuschen.
Lieutenant Bueter und Johann
Sisterh Kupfer.
Alß nun auß Anlaß obiger Zonschen Ver¬
mier und Küpster vorgegangenen Confrontation
der Küpter anach gesagt, daß der Lutl. Guter
ihm verdeutet, der Muhali Aebeite Auch fue
sie, Ist hierauf der Lieutl. Guter sogleich
hirüber gegen den Küpfer confrontirt
wrden; Da dann über getrubte Question
An Lientl. Guter: Ob er obiges dem Kupfer
vom Michelli geredet, nemlich, daß er
gesagt, Er arbeite auch für sie; hat der
Fietl. Bueter geantwortet, Er köne sich
einmahl daran nicht erineren, Wauer aber
das jetz geredet, so solle Kupfer sich nur
trunten, Er werde einmahl anders nicht
gesagt haben, Also der Micheli könte wohl
Pürstie arbeiten, wan er aber postio
Gesagt habe, der Mihali arbeite für sie,
so habe er die ohnwahrheit geredet.
dabey hat der Kürffer dem Lieutl. Guter
Vorgehalten ob er nicht auch gestehen müße
daß, da er Kupfter zu verschiedenen mahlen
sich vermeldet, Es dunbe ihne gefährlich, Es
seyn Glone der Constitutionen nicht berichtet,
Hann er aber dieselbe werde gesehen haben
i
Alsdann wolle erschauten, Ob er damit zu thun
haben, und ob man nichts alß rechmäßige
Sachen, die Mann vor Bots und der Ehebaren


192


Confrontation.
Lundl. Pueter und Joh. Prit. Ruche
Wald Versprechen möge, suchen wolle.
habe der Lientl. Gueter geantbortet; Von
es wohlgehe, so werden Sie alle ihm dan¬
ben, Wan es aber fehle, so wolle er geene
das Onter seyn.
Wruber der Lentl. Guater sich erblihet
vnnd altestirt: Es staye Wahr, daß der
Käpster das Obige geredet; Seine Antbort
Übersteye gewesen, Er wollesich für die
Freyheit an die Spitze stellen.
Anbey bezeugete der Lieutl. Zuter
daß Bannerreichig zu dem Küpfer ge¬
bomen wäre, Er ihne Niemahlen hierzu
Vermögen, und darein bringen können,
Aber der Babriel Gueter, als deßen
Wohlbebouter, habe ihne dazu bewogen.
Auch bezeuge er: daß der Haustmann
Shänd: die übrigen alleheit angestistet, und
Sie alle durch seine listige Aufführung in
Vorgeben so tieff hinein gebracht, maßen
er aß Taglich von Hauß zu Hauß gloßen,
stinth 4. Monath.
Abgelesen und bestahtiget.
Actum ut suepra 13. Julÿ 1749.
de


4.


193
1 Mamer
ich i Ast
peen ete 
gee  enist
gite aser e
V. Ewerde wohl vußen, vordurch er sich gegen
Ein hohe Oberbeitschuldig gemacht und Auß
welchen Ursachen er gefänglich eingezogen worden.

derohalben und damit er sich nicht noch eine¬
schwnrere Kaß auflade, solle er eine freye ein¬
de Bekantniß thun, von allem demjenigen
So ihme dießohrts in wußen, und was in Specie
eselbsten dabey Verrichtet?
so wolle in Anfrichtigkeit alles bekenen und
sagen, was ihme hieson in wußen:
Alß er an einem Abend geschäfften halber
zuseinem Geuder im Sulgenbach gewesen,
habe derselbe ihme Ing. bey diesem Anlaaß
gesagt, Er wolle ihme was entdeben, Aber er
muße bey Leib und Leben verschwregen seyn,
Nach deme er nun das Stillschweigen Versprochen
habe sein Beuder ihme verdentet, Es seye

vmnd Sachen zu thun, so die Ehr ansehe, und
dann er solches verrahten wurde, gienge es
ihme auf Leib und Leben; Hierauf ihme sein
Bruder verdeutet, Er werde auch wohl büßen
von der Theurung, und daß diese Theürung
nicht eine Straff Gottes seye, sonder selbe aus
Mangel genugsamer Anstalten harkome,
Ein mehrers habe er ihme damahlen nicht ge¬
sagt, beilen etwelche Herren zu ihme gekommen


194.


1t Exe:
1
Joh. Rns: Rupser
habe ihme Aber zu verstehen gegeben
daß dieser Sach halber Morndrigen dan¬
in der Nacht verschiedene Herren zuig¬
komen werden, wann er auch komen
wolle sich dabey einzufinden, so werde en
vernemen, worum es zu thun.
deme zufolg seye er Morndrigen Nacht¬
gegen Eilsf Uhr daher gekommen, in die
hauti gegangen, und habe bey dem darin
nen sich befindlichen Cabinet angeblogfen
Alleo sich stchon etwelche Herren befunden
Nihme die Thür eröffnet; Weiln
Aber sein Beuder nicht stelbsten da ge¬
besen, seye er wieder zuruk auf die
hanti gegangen, Alleo er sich auf eine
Beygen Indiene geleget, und alldorten
eine Zeitlang geschlaffen, da er er¬
Sachet, habe er gehört, daß man ge¬
fragt, Wer dieser seye, und nach¬
deme ihne sein Bruder genamhet, hab¬
der haubtmn: Handti einen schristlichen
Eydt Abgelesen, welchen die samtlichen
Anterstende beschwohren, und sich derlich
zu der Verschwiegenheit verpflichtet;
hernach haben sie eine Schriff abgelesen
Belhe sie Schiem, drieffgenamset, und
Andere Sachen, die alten Preyheiten de
Morgent
Burgerschafft ansehend;


1


193.
v6. C. 2
dh  d. Kligter
aeetsligle
auß einander gegangen, und seyen Ver¬
theilt nach haus gekehret; Seinthar
habe er mit nnemandem darüber¬
beder schrifft, noch Mundlich etbass
geredt, oder gehöret reden, Äußert
mit seinem sender, welchen er ande¬
der Geschäfften wegen, bey seinem Haus
besucht und ihme verdeutet diese
Sachen werden nicht bestehen
könen, und sie gefallen ihme nicht.
Abgelesten und Confirmirt.
Actum den 6. Julij 1749.


2


196.
2.


zleytes Examen
Mit Johan Rusolf Ruppen
von Vohrlausfen s.
Mann könne sich an seinem vorigen Era¬
mine noch nicht erstättigen; derohalben
seye er ermahnt, sein Gewußen völlig
zu entladen, und in Göttes Nahmen
Alles zu erzehlen und zu beteuen

was ihme dieser Sachen halber in louz¬
Insonderheit aber, was in der bey sei¬
nem Beuce gehaltenen Verstamlung
vorgegangen, Alß vorüber er sich
vorigen mahls nicht klar erlautheret.
Er volle ganz Aufrichtig über alles, so
weith es ihme bekant, die pure Wahe¬
heit weden, Wie er von seinem Bruder¬
(o welcher der erste gewesen, so ihme von
diesen Sachen geredet) in die bey
ihme gehaltene Versamlung eingeladen
worden, das habe er bereits in seinem
ersten Cocamine gestagt: Alß er un
bebußten Abends in Obige Verstamlung
gekommen, habe in derselben der Haubte
haudzi eine Schrifft Abgeleßen, an deren
Iuhalt er sich gar nicht reinere: Roch
Warts habe er auch noch aus dem soge¬
nanten Schirin Brief abgelesen, War
nämlich vor Altem die Bueger für
Freyheiten gehabti hierauf habe der
haubtman händt einen Eydt abgebsn


191.
1. I8 C X
z. pi d. Kster
wolchen alle anwestende geschwohren; dieser
todt habe die Verschwiegenheit in sich gehalten
vnd daß man sich an dem, so etwas vom
diesen Sachen entdaben wurde, rächen solle,
Nachdiesem seyen von den eint und Anckrn
unterschiedliche Reden gefallen, Unter¬
andterem habe der Kentl. Pueter gestagt:
wan man fünffzig Man hätte so könte
nan stchon die Thor bestezen, auch seyen
Pistolets hervorgezogen worden, und die
mit und Andern haben sich verlautet, sie
seyen Auch mit Potoln versehen. Von
renen Gotts vergeßenen Reden, so in der
gleichen Versamtung auch geredet worden,
und über welche der Inat ernsthaft zu
Ved gestoßen wurde, betheurete er, daß
er davon Gantz und gar nichts gehöret.
G.
Ob er nicht mit dem Haubtman Kupfer
dieser Sachen halber geredet?
R. der Haubtmann händzi habe in Obiger
Versamlung die Angelorbene Aufgescheiben
und bey deren Ablesung habe er auch den
Haubtmann Küpfer Ablesten gehöret:
daruf, als er zbey Tage hernach in die
Statt gekommen, habe er im Vorbeygang¬
den Haubtmann Küpfer angeredet, und ihme
gesagt, er habe auch an einem Ohet von ihme
reden gehöret, Allo Man den Endt geschworen
darauf,


198.



63c
2
Joh. Rus Küpfer.
darauf ihme der Haubtman Kupster
von Eiseenen Stüblenen geredet, so
eine Gemeind verfertigen laße, glau¬
be aber, er habe solches nir im Scherz
geredlet: daß er aber dem haubte
Kupfer von Conspiration geredet, sol¬
ches verneine er gänzlich.
Confrontation
gluschen
Joh. Rud- und haubten: Kupster
In welcher der Haubtman dem Joh¬
Kudolf soutenirte, er habe ihne vor
seinem Laden in Gegenwarth Marchan
Weeiner gefragt, Ob er nicht Auch ein
Man steye, der die Bürgerlichen Preyhei¬
sten wolle helfen schüzen, und er wolle
in par tagen ihme ein mehrers stagen s
dieses Aber negirte der Joh: Rudolf
Küpfer beblich, mit Bethenrung, daß
te dieses nicht geredet.
Dieses aber Gestuhnde der Haubtman, daß
ihme der Joh. Audolß Küpfer gesaht,
te habe an einem Ohrt von ihme gehört
Biglte Ahlhe ud r 1
eden.
Vaten um Verzeihung und nd
At. de Al p9, 129


199.
Cramen mit
Abraham Marchtaller dem Pfeiffer
in der Statt Hacht, 35. Jahr alt, Verheu¬
rachtet und habe 5. Kinder.
Nachdeme er beforderst ernstlich vermahnt
worden, Aufrichtig zu bekeuen, was Zlonschen
ihme und dem Lientl. Fueter vorgegangen,
Sie weith er sich gegen ihme Verpflichtet,
und sonst alles das Jenige an Tag zu geben,
was ihme deßhalber bebant seyn möchte,
hat er
Declarirt: Ohngefährs vor 4 Wochen habe
der Lientl. Pueter ihne gefragt, wie es
gehe mit dem Wegen, und was er dazu¬
sagen werde, Bann Meyhlen, Jede Gemeind¬
nach einem Clan machen Jhegen, darauf
er ihme geantwortet, das wurde wegen
der Theuren Zeit schwär fallen, wan sie
Indeßen nichts wurden Arbeiten konen.
Da dann auch das Holz schlär zu bekommen
seyn.
Die Andere Racht darauf habe er ihne
gefragt, Ob Haubtman Marchtaller sein
Verbandter seye, und auf bejahen ihme
Aufgetragen, Er solle machen, daß er zu
ihme kome, mit ihme zu reden, belches
ee aber nicht ausgerichtet.
Die darauf folgende Wacht, habe
se ihne wiedermahlen gefragt, Ob er mit
dem Haubtman Marchtaller geredet habe?


200.


Abrahaen Marihtaller
und als er Jegs mit Nein geantwortet
habe der Lieut. Guter zu ihme Gesage
 solle er es nicht mehr thun, es seyn
nicht vonnohten
Weiters habe er ihne Anoch befragt
Ob er lüße, daß die Reißgelter nicht
mehr vorhanden, worauf er geantloorget
Er luße nichts datan.
Die Racht darauf habe ihme Lantz
Sueter gesagt, was wuedeß du dazu¬
sagen Marchtaller, wan ihr enwere¬
Alte Preyheiten wieder bekomen burden
Aber ehe und bevor ich dies stage, muß
du mir einen Eydt thun; dieses habe
er nicht thun wollen, es habe ihme
gegrauset, seye davon gegangen, und¬
habe hernach etwelche Wochen verdinget.
Bey der letsten Wacht, alß
Morndtigen Tage der Lieutl. Pueter¬
auestirt borden, haben sie in der Nacht¬
da sie Kande gemacht, etwelche Herren
bey dem Instul Gaßli angetroffen, von
welchen der Lieuth Pueter ihne Jegt
gefragt, Ob er diese Buben gesehen¬
habe woruber ersich sehr verwinderet
daß er diese Herren Alls betitbn dorsen
der Kentl. Guter aber habe auoch hie¬
zugethan, Wann sie mich angegefte
hätten, ich hätte ihnen wollen ih.


201.
Abraham Marthaller
Woraufhin er ein bistolet auß dem Sach
gezogen, und solches ihme Jegs. vorgewiesen.
Es seyen Offt Herren zu dem Lieutl.
Buter auf die Nacht gekommen, von welchen
er den Chorleibel Scheurer und Gerber
Ruhn gebaut, die übrigen Aber habe er
nicht gebaut.
der Inquisit bezeugete hierbey. Es
Vege falsch, daß er Lieutl Guter gesagt habe,
Es freywete ihne, wann er hörete beißlen,
und daß er bey entstehendem Leemen
Tromel schlagen wolte, Indeme ihme der
Rieutl. Puter von Lermen und dergleichen
Sachen gar nichts geredet, welches ohne
Gleifel geschehen, weilen er den Endt
nicht thun wollen.
Actum durch Mehguhhlen die Exami¬
vatoren Vorgemelt den 9. Juli
1749.


202.


Confrontation
Gbusen
Lentl. Pueter und Abrah. Marthallen
Auf deß Lientl. Pueters Vorgeben, er
habe dem Marchtaller gesagt, es kömn
Bald etwas geben, ist ihme dieser solche
eingestanden. Auf die Prag. Ob er
Marchtaller dem Liecit. Fueter nicht
gesagt: Wann es etwas Lermens gebe
wolle er ihme die Trommel schlagen
Verstehzte der Marchtaller die negatio
der Limtl. Pueter hingegen ist
darauf beharret.
Auf ferneres Vorgeben dese
Lieutl. Pueter, der Marchtaller habe
ihme gesagt, als er ihme Angebundet,
es werde bald etwas geben, doch uir
im Sachen, van es nur bald beißlete.
Erfolgete von dem Marchtaller
gleichfahls eine derbe negativ, und bote
te nichts davon bußen.
Der Chueter aber beharrete
darauf, daß das feißlin geredet
worden. Viellicht aber könesteyn, daß
sie einander übel Verstanden habe
vnd steye wahe, daß der Maristaber
es im Lachen geredt habe.
Dr 8


203.
Continuatio.
der Marchtaller aber beharrete, daß er
von dem Feißlen gar nichts wüße,
maßen er allsobald zur thür hinauß
gegangen.
Welch letstern Umstands der Pueter
convenirte.
Worauf hin der Marchtaller instirte,
le könne sich einmahl nicht erinneren
daß er das Vort Keißlen gebraucht,
dann er es aber Ich gethan hätte,
Burde es ihme leyd seyn.
Actum unter dato nächstvorgemelt


204


Examen
mit
Johaues Wyß, dem Pfister an der
Keßler Gaß, etatis 27. Jahr, Ver¬
henrahtet und habe v. Kinder s
Wurche aller forderst ernstbörtig er¬
Bebant
mahnt, eine Aufrichtige ründe
thun
auß von Allem dem Jenigen zu
so ihme deß bewußten leyiligen Com¬
ploto halber in laußen seye;
Worüberhin er dann seine Declaration
folgender maßen von sich gestelt:
Ohngefahrd ein Monath vor Ostern, hobe
Wein guter seins, Hen Boldschind her¬
borths Sohn ihme von dergleichen
Sachen geredet, wovon er den Hhen her¬
bort aber sgleich abgemahnet, und da
te nachetlichen Togen wieder zu ihme ge¬
kommen, und davon geredet, habe er¬
um selbigen davon Abtrinig zu machen,
fingirt, Es seye solches bereits entdehrte,
mit verdenten, wann er etwas Geschei
ben oder unterschrieben, solle er so
Geschländ möglich, trachten solches Zurt
Ehehen eenst  teen
Kürzlich darauf steye H. Herbort aoch¬
ih sehegten, 1
rche gese. 6 5 9


205.
Pester Ry0
gewüßen herten gewesen, und habe Ver¬
deutet, Es seye alles entdelten dabey er¬
ihne Ihen herbort, ersucht, die jenigen
Scheifften, welche von ihme Meldung thuen
zu verbreuen, welches dann auch in seinem
beiyseyn erfolget.
Etlas Zeits darnach seye er bey dem
Wad gewesen, allwo sich auch der Kold¬
Schund Pueter, der Kupferschuid Itth
und sein Schlager herman eingefun¬
den, da habe der Boldschuid Pueter Ange¬
langen von diesen Sachen zureden und sich
gelautheret, ban er Jngs schwören bolle,
so werde er ihme das mehrere offenbahren;
Reit und fehrne aber, daß er habe schworen
wollen, habe er dem Boldschund Pueter
wiederredt und abgebehret;
Durch
sen herbort habe er vernomen gehabt,
daß er sich auch auf der Liste befinde
habe aber geglaubt, daß lauth hen herborts
Ihme gethanen Versicherung die Litte vor
sein Herborts Augen seye verbröut worden;
Ver aber die Jenige Persohnsteye, so diese
Schrift hinter sich gehabt, und verbrout
das wüße er nicht, und habe den herbort
niemahlen darüber betragt.
Von allem dem, Was die Conjurirten
Sis gewesen zu thun, habe es nichts ge¬


206.


Pister Vys.
gelaußt, weilen er nicht schlören wollen
Obschon der Goldschund Pueter ihme den
Eyd angemichtet.
Er seyn Ad. 1745. von denen
Memorialisten einer geloesten, steinth
welchem er sich wohl gehuetet, und Jeder
Zeit zur Warnung dienen laßen, nicht
dergleichen anzustellen.
habe hiervon beiters nichts in
laußen, und bitte unterthänigest um
die Erlaßung der Gefangenschaft¬
Actum unter gleichem Dato¬


4.
H


201.
Examen mit
Davis Vürstenberger,
etatis 60 Jahr.
Werde ermahnet, eine Aufrichtige Bekant¬
uuß von dem Jenigen, so er belaußter
veyiliger Sach halber in laußen habe, zu
tchun und abzulegen.
Er werde ganz frey und Aufrichtig alles
Tagen.
Den 30. Junÿ letsthin seye der Lientl.
Gueter um Abenls-Zeit unerwarteter weiste
zu ihme gebomen, und habe dieser ihme
anbebaute Man, belcher mit Stob, dägen
und Dat bistolets verstehen bare, ihme eine
Visite gemacht, und nachdemeEr sich infor¬
mirt, Ob Niemand hier herum seyn, und
er Jegst mit kein geantbortet, habe sel¬
biger ihme eröffnet, Es seye eine schöne
Anzahl ansehenlicher Bürger, belche sich
wegen den Freyheiten zusahmen Gethan,
und er Jegst habe Weib und Kinder, mit
befragen, Ober nicht auch dazu helffen
Wolle und wie er sich hierüber verlauten
laßen, Er wolle nichts damit zu thun
haben, habe der Fueter erliederet, es
seye um bein Blut, vergießen und um
nucht dergleichen zu thun, sonder die Sach
berde in der Großen Kirch Außgemacht
frden deß wegen ihme selbige nicht
gehährlich geschienen; hurauf habeer,


208.


Davis Vurstenberger
Auh beschehenes Anmuhten, das Glöbt deß
Geheimnißes dahin gethan, daß alles
was der Lieutl. Pueter ihme sagen werde,
so verschwiegen seyn solle, Als wan er
es einer Studgesagt hätte; Solchem
nach habe er ihme unterschieckliche
Cemplices vernamstet, und weilem er¬
wegen gelegenheit deß Ohrts sich nicht
sicher erachtet, ihme das mehrere zu
eröffnen, So habe er ihme Inquisiten
proponirt, mit ihme zu gehen, und
eine Bouteille Wein zu Trinben, da
er ihme dann das mehrere eröffnen
werde; Alß er Inquisit aber dieses
Abgeschlagen, habe er ihme hierauf
an Eydt thun müßen, alles zu¬
Verspleigen, zugleich ein Pistolet
mit einem gelben Rohe vorgewiesen
mit Verdeuten, wann er Jemand daten
etwas rede, so werde er es mit dem
Leben bezahlen müßen; Sonsten
habe er mit Niemandem deßhalber
etwas Gesprochen; und weilen er
wegen eines auf ihne genomenen
reibhaffts in Sorgen gestanden und
nicht außgehen dörffen, so seye das
die Ursach daß er nicht zu einem
Geistlichen Hueren gewesen sich zu de¬
rachten, wegen deß Eydtes, damn


209.
Dis Wirßterbenger
dann sonsten er die Sach angezeigt hätte.
Im übrigen aber habe ihme der
Pieutl. Gueter nichts mehrers hievon
gestagt, sonsten hätte er den Eydt nicht
Geschlohren, Außert daß er ihme verdeu¬
tet, wann sie versamlungen halten
so wolle man ed ihme sagen laßen.
dieses seye nun alles was er dießohrts¬
luße.
Actum sub dato und Ohrt vorge¬
meldet.


210


Cxamen
Mit Haubtman und alt Heinschen
Johan Lusbig Ongsfürger
Welcher auf vorher beschehene Ermahnung
zu entdeben und zu bebeuen, was ihme
dieser Sachen halber in büßen, Be¬
Theurete und bezeugete:
Daß er allerdings von allen diesem
Sachen nicht die Geringste Bekantschaft habe
Mit keinem Menschen habe er Zeit seines
Lebens nur nicht ein Wort Gestrochen
Auch niemahl von dergleichen Sachen Ge¬
danken gehabt. Auf die ihme Gemachte
hinwendung, daß er sich gleichwohl auf
der Liste befinde, wie nun solches
zugegangen?
Antbortete Er: das bedauee und beschwere
Ihue amstärbsten, inmaßen er völlig un¬
schuldig seye, er solohl als sein Truder;
Auch werde er sein Lebtag nicht nachlaßen
biß er werde in Erfahrung gebracht
haben, Wee ihne und seinen Bruder auf
eine so gottloste Liste verzeichnet; Er
hoffe aber, Eine hohe Oberkeit berde über¬
Zeugetherden, daß sie Getreube¬
vnd beßer gesimmete Bueger seyen, alß
sie bey hochdenenselben durch diese
leydige Ouasion steyen fälschlich ange¬
geben worden.
apdeiher
Actum den 10. Juliÿ 1749.


211.
Examen
Mit Damiee Augsturger
daß hievor gemalten Jungeren Bruder ec.
Bezeugete gleichfahls nach angewanter
vnstlichen Vermahnung über diesen ley¬
digen Handel die Wahrheit zu offen¬
bühren:
Er könn und Thue vor Ralb betheü¬
ren, daß er gantz und gar in keinen wechen
nicht das geringste lauße; auch deßfal¬
ber mit Niemand noch von Jemand Je¬
mahls gesprochen oder besprochen worden.
also daß er deß Ohrs völlige Unschuld¬
habe. Dahero es ihne sehe schmertze
und ihme bedaurlich vorfalle, daß er
Auf eine so scharpfe weiste behändiget
und in Verhafft gesetzet worden.
vorgelesten und confirmirt.
Actum den 10. Julii 1749.


212.


lamen mit
Emannel Knecht, dem Roht¬
Herber, 24 Jahr alt, Verhenrihtet
und habe ein Kind-.
Wurde betondeß ernstlich ermahnt,
die Vahrheit zu bebeuen, über aller
das was ihme diester Sachen halber
in büßen.
Ob er nicht beym Vermer in der
H
Versamlung gewesen, und ber ihn
dorthin bescheiden?
Ane Mittrochen vor obiger Versamlung
R
habe der Herber Ruhn, so deß Morgen
expresse zu ihme gebomen, ihme
verdeutet, es seyen Bürger, welche
zu Erhaltung ihrer alten Freyheitene
ein project machen und in Schrifft ver¬
Paßen wollen, bie solches durch die baste
könte Außgebürtet berden Mann
berde dann etwa an einem Ohrt, danin
ber zusamen bommen um sich darüber
zu berahten. Und damahls habe
er Inquisit dem Ruhn auf sein Be¬
gehren hierüber das Glübt der Verschlore¬
genheit Mundlich abgestaltet; Sontag
dauh sie de ate et 
echesi hugeten dt
ensht vntsched nh
Send Eden Venlig e


213
Gnaunel Krecht
begen denen vorigen mahls ihme eröffnen
ten Sachen halten; hierauf habe er Jngst.
sich nach 1. Uhren in gedachten Verners
Hhauß verfuegt, woselbst nach und nach
in allem Eils eingetroffen; In dieser
Versamling steye Anfänglich von Haubt¬
man Hauzi Auß einer Schrifts verschiedene
Ehrt abgelesen worden Betreffend die
pnititutionen der Stats und der Bürger¬
schafft von deren Uestrung her; so dann,
daß nun mehro die Preyheiten der Bur¬
Herschafft in gäntzlichen verfahl gekomen
Nach diesem habe der Lientl. Händig Jue¬
Ver gestagt, Mann werde diesem Ubel
wieder aufzuhelfen büßen; und da
er Inquirit über eint und andere Gefal¬
lene Reden Einwürffe gemacht, auch ge¬
sagt, man müße berichtet seyn, deßen
so man sich entschließen solle, seye ihme
von Cieutl. Pueter erliederet worden,
Mann werde dann nachbärt einem Jeden
sagen was zu machen, und wie die Sach vor¬
zunehmens. Da habe der Haubtmann
hunden einen schriftlichen Eyd abgelesen, deßen
Zuhalt so viel er sich ermere, die Verschlie¬
genheit und traub Auferlegt, Auch daß¬
man sich den Eydkt von Niemand wolle auf¬
losen laßen. Diesen Eydt nun habend alle
Anbestende beschworen, und hernach¬





214


9
R


Emannel anecht.
haben Haubtman händ und Lientl.
Pueter Protolets gewiesen, und der Lieute
Punter sich erklärt, daß derjenige welcher
die Nach Außbringen wurde, ohnfehl.
bährlich Massairint werden solte. Auch
erinere er sich, daß damahls von Lieue¬
Pueter seye proponirt borden, Mann
solle ein Zeichen Abreden, um sich daran
zu erkenen; Auch weilen geradt
worden, daß noch vor Außführung
der Sach eine General, Versamlung
solle gehalten werden, und Zwaar auf
dem Burten oder sonst in einem
Wald, so seye auch vorgeschlagen
worden, an einem Pfeiler am Groß¬
Vornhauß den Tag und den Ohrt
zu schreiben, So etwan könstige Ver¬
samlungen sollen gehalten werden
Ob er mit noch nachwarts in Rerber
Ruhns hauß in einer Verstamlung sich
eingefunden, und wer alles dabey
gewesen.
Ja, Abende von dem Außbruch sih
ervoneines Conto wegen zu dem Kuhn
gegangen, dahin sagen nachbärt¬
ver Lientl. Pueter und Pfister Kon¬
Welj auch gekomen, da habe der
Lintl. Gueter ihnen Declarirte


8


9.


213.
Protnl Brech
sosche denbe gehen aertend
mehr, Er habe etwalche Herren deß¬
Standt gestehen, Welche gar eiffeig eine
Schrift mit einander gelesten, und habe
er für Barole das wort Victoria bekom¬
men, Auß diesem schließe er, es möchte
viellicht etbas entdebet seyn, darnach
habe der Kintl. Güeter, mit dem Kuhn
Gesprochen, Es könte diese Soch etwann
auf kleister Hemrichs Tag füeglich Auß¬
geführt werden, zumahlen er alls dan
die Wacht haben werde, mit Beyfügen
Mann solle ihne dann nur machen laßen,
Anbey habe er dem Kuhn gesagt, Er solle
nnn mit seinen Lauthen reden und ver¬
schaffen, daß sie sich auf künftigen Son¬
Vag bey Schifflenten einfinden.
O. nicht damahlen, auch bey dem Kuhn, seye
geredtworden, wie das vorhaben außzu¬
fuhren, und bas sie dardurch verrichten
ollen?
Er bekenn, daß geredtworden, las deßhal¬
ber in Kientl. Pueters Gloeÿten Examine
16 pag. 62. enthalten, und welche Depo¬
sition ihme vorgelesen worden; Betheu¬
rete Aber dabey, daß in seinem Herzen
er niemahlen gedauken gehabt, diesem
gränlichen Vorhaben sich anzuhängen, und
Sh heher sin gesen lchen
daß ec.


P

2


216.
2
2



Emannel Kuecht
daß er diesen Gottlosten Rteden nicht
wiedersprochen.
Ob er Inquisit und der zugegen
gebestene Pfister Kondel, mitge¬
holffen, zu diesem Sachen zu reden
und zu rahten.
Sie beyde habind ihre Megnung dahin
gegeben, zu warten, biß ihrer etwa
100. oder 200. seyen
SSagte auoch: Der Kentl. Punter habe
dem Kuhn proponirt, Er könte selbig
gen Abend der Außführung deß¬
Kupfers im Sulgenbach Leuth zu sich
ins hauß nemen, und die Gebehr
köne dann Her Küpfer in einem
Raß vor das Haus führen laßen
büße aber nicht ob dem Küpfer
dießohrts etbas bekant seye.
Ob nicht auch damahlen beym Kuhn
seye geredet borden, daß Jahls diese
ach vor ihrer Außführung ent labet
würde, sie nicht desto behingen über
kurt, oder lang selbige Anoch Kuß¬
Sühren sollen.
Wein es seye nicht dasen geedet
worden.
Wat ihme in büßen, daß Nichts
Weuuer der Serbe nich e



th


219.
Aanel Brecht
deser Eorplt soyd.
Es büße, daß Meister Kuhn ihme davon
geredt, damahlen aber habe ihne Meister
Bruner Außgelachet, hernach habe
der Kuhn ihne Bruner eingeladen.
zu der Versamtung im Sulgenbach¬
Allor derselbe aber sich nicht einfinden
sollen.
Abgelesten und bestähtiget.
Sitte um Verzeichung und Bnad¬
habe alles bekenet und sein hert Auß¬
gelahret.
Actum den 15. Julÿ 1749.


218.


Examen mit
Babriel Deheurer dem Chor¬
beibel 
Nachbrötiger Ernahnung, die Wahr¬
heit zu bebeuen, und alles das Jenige
zustagen, bas ihme dieser Sachen halber
in büßen seÿn, hat er
Declarirt:
Der Lientl. Pueter habe ihme vor in¬
uria einem Monath gestagt, Er wolle
thme ein geheimmiß, die Bürgerlichen
Kreyheiten anstehend, Offenbahren, darauf
er ihme geantwortet, Er wolle nicht¬

büßen; Worauf der Lieutl. Gueter
repluirt: Ein jeder seye doch zu den
Buegerlichen Freyheiten verpflichtet,
hierüber habe er Jegt. noch mahlen
instirt: Er wolle nichtt bußen, Er steye
Muÿhhen mit Eydt zugethan, und er
Phueter könte mit seiner Sation um
profession wohl zu frieden seyn,
Darauf ihme der Pueter eine Lidle
der verbündeten vorgewiesen, belche
sohen hol igsche der des
keinen Glauben beygemeßen, ihme
ach ehest Eesente bach eh 
sr es von ihnen nicht glauben könn,
schlcher hin und eershe
nachten gesege se beruns 


E



9



219.
Bticl Desies
Anglük stürzen, habe ihme der Pueter
gesagt, er müße ihme das Stillschbeigen
schwohren, welches er heilen ihme nichts
geofenbahret worden, nicht habe thun bollen,
doch habe er ihme hueter in die Hand
versprachen, nichts von diesen Leuthen
zu sagen; Daß er aber versprochen, ihn
zuzustehen, seye allerdings nicht, bohl
aber habe er gestagt, damit er von ihme
kome und looß Herde wan ess um ein
nemoriale zuthun seyn, so büße er
Bohl bas er zu thun habe.
Ob er ihne bein Schriften gegeben habe?
G.
Sh Ja er habe ihme eine Alte Scheifs gegeben,
ohne Überschrifft, von Ein tausend drey,
hundert und etlich und Achtzig, so er
für einen Sartecr angesehen.
Ob erseinem Sohn nicht auch von diesen
Sachen geredt habe?
Mein, Er habe weder seinem Sohn, noch
sonst Jemand anders von diesen Sachen
geredt.
Ob er nicht vielmahlen bey Linntl. Pueter
auf der Wacht gewesten.
En seyn etbelche mahl bey ihme Pueter
auch der Wacht gewesen, bie auch andere
herren, seyn aber von dergleichen


220.
Babriel Dheiner
sachen bein bortgeredet borden.
Jo. Wann er das letzte mahl bey dem Fun¬
ster auh der Racht gewesen:
 Er steye Auft behingste 12. oder 14. tag
Vor deß Pueters Inhastirung gewesen
daß er das letzte mahl bey ihme auf
der Hacht gewesen, da aber von
nichts geredet borden.
B
Ob er den Berber Kuhn nichmahls
auf der Bacht angetroffen?
kein.
2
Declarirte anbey, diese Sach habe ihne
im übrigen heftig gedeuket, und habe
er selbige den 2. Juliy, sowohl sie
ihme belußt, Herren heimlicher Pren¬
denneich Osfenbahren wollen, noch den
Tag, da sie außgebrochen, und hätte
es ihme geoffenbahret, bau er bey
Hauß gewesten wäre, und seye auch
schon deß entbegen auf dem Weg
Gsin.
Abgelesen und bestähtiget.
Actum den 15. Julÿ 1749.
Nuch 1


221.
Babrel Sehenrer.
Nach verführtem Obigem Examine hoch
Der Jegst. Scheurer ein mit Reisbley
geschriebenes Blättlin Muchghhlen
zugestandt, so sich dieses bortlichen Inn¬
halt befindet:
Über die Frag, wau es et bas gebe,
 Ob sich enthalten wolle? habe in dem
peramen weig geantbortet, und nur
sselbsten unrecht gethan; Ritte also
unterthängest Mehghhlen folgenden
wahren bescheid einzugeben; Alß: Ess
seye ihme Lienrl. Gueter bekant, daß
sich ein ehrlicher Mann seyn, ich müße
mich darüber bestinen, dann berde
sich wohl bußen, was ich zu thun haben
werde, über welchen Bescheider nur
inzufrieden geschienen.
Den 15. Juli 1749.
signirt: Scheürer


22.


Kustes Crramen.
Mit
Andolft Reinhart, Aud. Beol.
Verfühet
durch Michghlen heinlicher Freudenren
Melohlen Großbeibel Willading
Brichtschreiber Botchet, und veielen
Meyhlen deß Großen Rahts¬
Declarirt
Letzt verbichen, Sontag den 30. Junÿ
Als er von ohngefahrt bey seinem Schwa¬
ger dem Marihand Wermer zu Morgen
geshiesen, und von gar keinem Complot
gantz und gar nichts gelaußt, seyen Grod
nach dem MorgenEßen, in wührend der
Kinderlehr, dohar zu gedeut seinem Schwe¬
ger Weriner gekommen H. Lientl. Guter
von der Statthacht, He Haubtin: handt
samt steinem Bruder dem Lients, hr
Marchand Herman Junior, H. Tüch¬
Marchand Cheisten, H. Herber Knecht,
H. Stittahl Chirurgus Wermier, H Mar¬
chund Funter, glaube, noch einer oder
Zbey seyen da gelesen, könte sich aber
jezt ohnmöglich anselbige erieren .
Er Inquirt seyn zleuschen dem Morgen¬
Eßen und der Kinder Lehr Außgegangen
in Bahrend der Kinderhehe aber, alß er
wieder nach Hauß zu seinem Schwager
gekomen, und sich über diese Johl
reiche Gesellschaft (: deren Endzloehe


11


223.
1d Cx
Ausolß Reinhart
in geringsten nicht vermuhtet:) Verbundert
habe stein Schlager grad anfänglich ihme
verdeutet, Er müße nun, weilen er sich
jestela befinde, einen Eydt schlören
daß nämlich er von allen denen Sachen,
 stie ihme entweben werden, ein völliges
Stillschweigen halten, und sie in ihren
prosecten nicht verrihten solle; hierauf
seye ihme von Haubtmann händz gedachter
Eyd intimirt worden, welchen er ihme Auch
abgelegt; Darnach habe er dieser Ver¬
samlung von 2. biß ohngefähr um 4.
Uhe beygebohnet, bährend belcher Zeit er¬
dann gehöret, daß diese Bürger sich¬
Eydlich mit einander verbunden, Einan
1
der in ihrem vorhaben Äußerst Auf
Leib und Leben zu unterstühen, Nachbärts
habe ein Jeder seine Beschbarden, deren
er sich meistens geteubet befunden, er¬
zehlet, und Jbahr haubtsächlich habend sie
sich beklagt, daß sie gehöret, daß ein
Junger Herr Auß ohnvorsichtigbeit An
einem öffentlichen Ohrtn gesprochen:
Maÿhlen wollens eine Statt Garde ctab
liren, untlest deren man die Gemei¬
ven Burger - in Ansehen der Bürgers¬
Bestahung schon werde im respect be¬
halten s. E. So habe er auch gehört, daß
sie gestagt: Sie haben 8. Mord. Klöpff


229


1t6 Ex.
Rudolsf Reinhart
parat, mit welchen sie das Signar
geben können, wau der oder andere
angegriffen oder verrahten burdee
Nach habe er gehört, daß der Zusahmen
Verschloorenen 60. oder 70. steyen; die
eint und Anderen habind Liste daton
gehabt; die Jennge von denen er in
specie reden gehöret, und belche Abge¬
lesten worden, seyen folgende;
3. oder 4. Gueter; Herber Kuhn, Rohl¬
gießer Mäußli; Kupfferdchund Juh
Chorbeibel Scheurer, und deßen Brnder¬
H. Marchand Luz: Schloßer Valther:
4. oder 5. Mezger, deren Geschlecht aber
nicht benamstet worden; 3. oder 4.
Küeffer, unter welchen der Meister
Rohe genamset; buchtruber hortin;
wey oder 4. Kupfer, unter welchen
einer im Sulgenbach; Hr Ochts auch im
Sulgenbach; Steb, wüße nicht welcher¬
2. Hrn Ougstürger von Muri; 2. oder 3.
Schmiden; Auch steye von Gbreyen Tish¬
macheren geredet worden, so aber auch
nicht beym geschlecht vermeldet; Item
Hr Paul Braaff: Hr Jaque Siner; W.
Herren Vyttenbach; 2. Pfister Sondel
V. Keller; 2. Rüber; da habe er aich
Obsenvirt, daß diese Liste Also einge¬
richtet, Er hiße. Purter dadts


225.
1te Ec:
Ausolf Krinsart
dder etwas anderen Geltsortes, damit, bau
Man nichts
em Liste solte verlahren gehen,
dergleichen, sondern vielmehr etwas Rech¬
nungs darauß schließen könte, Allein der
Mumerus der seye alleZeit jurt.
festeye auß der Versämlung gegangen,
Alldieteil sie noch alle bey einander Ge¬
besten, und seinth dieser Versamlung habe
er beiters deßhalben nichts erfahren, alß
daß der Roht Gerber Kuhn am Mitbochen
ehme gesagt, Als er ihne von ohngeführd
Auf seinem heimbey angetroffen, Es steye
dinstags bey herr Ochs eine Große Ver¬
Namlung gehalten worden: Er Kuhn
habe ihme auch gesagt, ihre Sachen seyen nun
bald richtig maßen sie auch etwelche Offe
uers von der Stattwacht auf ihre seithen
gebracht: Er für seine Persohn aber¬
steyn seinth dem Sontag sonsten bey Nie
mand von ihnen gewesen, Auch von Nie¬
mand Jegend wohin bescheiden borden;
Seye auch stemnth dem Sontag biß zum
Mitbochen nicht in der Stattgewesen
Allwan auf seinem rnkleg, er, wie
Obgedacht den Kerber Kuhn angetrof¬
fen; Im übrigen dann habind sie auch
noch gesagt, daß in den 4. Land Geichten
sie von denen Land Leuthen sich allen¬
fahls hilffe zu versprechen haben;


2 20.


1t exc:
Resolß Reinhart
Dann habend sie einen löucklich besten
ten Kriegs-Raht Auß Herrn Miaen
H. Haubtmann Wurstenberger H. Hanae
man Hand und H. Küntl. Gueder
bestehend, samt noch anderen der
Vornehmsten.
Endlichen dann, habe er auch gemer¬
hrt, daß die Haubt- Intention dieser
Conjurirten dahin gehe, wenn sie sich
starb genug befinde zu seyn erachten
werden, Mutzhlen mit Belaffneter
Hand vorstellungen zu thun, über¬
ihre Beschwarden s. habind auch im
Vorhaben einen Ductator zu erbehlen
welcher über alle übrigen gesezt seyn
solle, Noch habe er vernommen, daß
Vom Sontag biß zum Mitwochen ihre
Anzahl von 60. biß auf 86. gestigen
gezeugete bey seinem guten
gebüßen, daß dieses die völlige be¬
rantschafft seyn, so er hierüber habe.
Abgelesten und bestähtiget.
Actum den 4. Julÿ 1749.


227
gbeytes Examen
Mit
Rutolff Remhart, Stud: Beol.
Nach bräffigster und ernstlicher Ermah¬
nung die Wahrheit zu stagen, und Anfrich
tig zu bekeunen, bas ihme alle dieser
Sachen halber bekant, Inmaßen am Tag
seye, daß er sein Gelaußen nicht entladen
Vndte noch unterschiedenliches bey ihme be¬
halten habe; Er solle alls in sich selbsten
gehen und die wahrheit reden, damit
man nicht Gezlöuigen seye, mit schärfferen
Witlen, und viellicht mit der Marter, ihne
zue Bebantniß zu bringen.
Auf dieses hin Declarirte er:
Ee löuße von der Sach so viel, als einer,
der nur 2. Stund in beleußter Versamlung
gewesen, zuvor habe ihme von diesen Sache
kein Menschgeredt; In der Versamlung
habe freylich sein Schlager Wermer ihne
Angeredt, und ihme gesagt, er müße einen
Eydt schlören; Sagte beiters: In dieser
henung habe ein jeder seine Beschwarden, wegen
ihren Professionen vorgebracht, und
seye übrigens vorgegangen, was er
schon ehemahls Deponirt.
Sein Schlager, der Marhand Wermer
habe eine Liste producirt, damit
man sehe, daß schon viele dem Complor


228.
8
H


2te Ex.
Rudolf Reinhart.
beygetretten, und die anderen dardurg
encouragirt werden, diesere Eiste seyn
sein Wermers liste gewesen.
Ob er von Niemand anders reden gehört
Mann habe von atbelchen Mezgeren gerae
habe sie aber nicht gehört namsten.
Kuesfer, habe man auch einen genamstet
nämlich den Kueffer Rohe.
Von Schnieden oder Schloßeren seye auch
geredt worden, allein Auch ohne benam¬
tung, und habe es geheißen, man wolle
mit ihnen reden.
Von seinem Schwager Weemer habeer ge¬
hort, der Rudolf Vyß, StubenSchreiber zu
Möhren werde mit Tischmacheren reden.
mit hinzuthun, s. Vöß solle schon im
Vinter von dischmacher Schieber gehöret
haben, Es seyen etwann Acht Tischmacher,
die wegen ihrem Handbert Mughlen ein
Memorial praesentiren wollen, und bann
ihnen nicht gehör gegeben berde, mit
Gebalt dazu zu thun.
Regen s. Jacob. Siner, habe, wre er glaube,
Er händi gesagt, erwolle mit ihme reden
Zbey Syttenbach seyen nicht auf der Leste
gebesten, sonder unter denen Vernaustt,
mit denen man reden wolle.
Von denen beyden Sandel, seye eiet



I


229.
14 6x.
Ritol Rimnzart
sich de Cotegelase
Von denen beyden Kelleren habe Vermier
sin Schlager gesagt, der Schumacher seye
angeworben worden, von wei aber, habe er
nicht gesagt, der andereseye nicht genam¬
set worden, Auch nur einer auf der Ciste
gelesen.
Ein jeder habe gestagt, er wolle mit denen
und denen reden, er werde sie geluß be¬
komen, und habe sie dann auf die Liste
gesetzt, bauschon würklich man mit ihnen
nichts geredt habe.
Obersteimth dem Sontag, da er in der Verstan¬
lung gsten, nicht mehr in der Statt gewesen?
Iinstags darauf seye er wieder in die Statt
kommen, da habe er mit dem Ctudioso Stettler
geredt, Ihme das Vorhaben, die Bürger¬
Wollen mit Bebehrter hand, ihre Freyheiten
Sontenieren, eröffnet, und ihne Angeworben
welcher ihme bey seinem gebußen das Geheim
nuß versprochen; Den Abend habe er den
Stettler zu steinem Schlager Meeiner geführt.
deme er nach dem Nachteßen, in seinem
deß Inquisiten Reyseyn den Eydt deß Still
schweigens geschboren; Morndeigen Tags
Vber habe er Stettler dem Werier gescheie
ben: Er für seine Persohn, wolle sich dieser
Nach nicht mehr annemen; Im übrigen
Aber wolle er sie nicht entdeben;


230.


2u Exaner
Rusolß Reinsard.
Sein Schlager seye darauf alsobald wieder
zu dem Stettler gegangen, habe ihnein
Wein hauß geführt, und ihme seine ohn¬
Vorsichtigkeit, einen solchen briefzuschreite
Verwißen, da dann er Inquisit und
Vermer, ihne den Stettter gesucht wieder
zu engagieren, welches er aber Außge¬
schlagen; Wahe seye es, daß am Aben
Juvor Wermer dem Stettler Verdentet
daß, wann jemand etwas Verrahten
werde, so werde man ihme einen Schuz
geben, welches auch er der Inquisit
ihme Auch schon beym Zietzen, Graben
eröffnet.
Er habe auch an eben diesem Zinstag mit
dem Studioso Maußlin geredt, deme er
auch das Vorhaben gleichfahls entlebet,
und ihne angeborben, auch zum Brund
geben, sein Bruder der Rohtgießer seye
Auch in dem Complot; Nach dem Nachteßen
stene der Maußlin Auf sein des Deponentz
invitation zu seinem Schlager Vermier
komen, daer dann den Eyd gleich dem
Stettbe beschlohren, hernach steyeer Man
nochmahls zu dem Weriner gegangen¬
und habe auch den anderen Eydt b¬
haubtmann händti Aufgesetzt, geschworen
Rp. Wie dieser Eydt gelantet.


9.


a
9t6 Ex.
231.
Ruholf Reinhardt.
Weilen sie sahen, daß ihnen ihre Freyheiten
nach und nach benommen berden, so haben sie
sich entschloßen, dieselben mit gebaßneter ham¬
zuschuhen, und wieder zu recuperiren; Es
seye in diesem Eydt Auch vom Stillschbeigen
enthalten gewesen, und habe seines erachtenn
der Eydt zbey Sachen in sich gehalten, Nam¬
lichen: den Teystans, und das Stillschbeige
diesen Eydt habe man in denen Verstam¬
lungen, mit aufgehabenen händen, doch¬
Ihne nachsprechen, geschwohren.
Morndrigen Tages Alß am Mikzochen, seye
er zu gedeutem Sudioso Maußlin gegan¬
gen, und habe ihme gesagt, wan er sich
etban anders bedenkt, so solle er solches
dem Mermer Mundlich, Aber nicht
schriftlich anzeigen.
Bleichen Tages, Am Abend und 4. Uhr. habe
ee in H. Von Erlachs Marzihli den Studios.
Walther und villmann Angetraffen.
denen er die Sache auch eröffnet, habind
Ihmesogleich das Stillschbeigen Versprochen
sich aber in die Sachnicht beiters ein¬
laßen wollen, Äußert daß sie gesagt:
Hann sie Angegriffen werden, wollen sie
sich wahren, habend auch zu Weemer gehen
sollen, sie seyen Aber nicht gegangen.
Noch gleichen Nachmittagd, ohngefahrd


233.


2t6. Ex:
Rudolk Rrinsarht.
um 2. oder 3 Uhr seÿe er zum Examinan
Alleich gelesten, deme er auch das Vor¬
haben eröffnet und Zugleich ersucht, zu
seinem Schwager Wermer zu gehen, borau
der Ulleich gesagt: das seyen bichtige
Sachen, mann muße Sehnetsam damit
angehen; Übrigens habe er ihme das
Geheimmuß versprochen, und seye noch
selbigen Abends zum Vermer gegangen
welcher ihme Inquisiten sinthero Verdeuten
daß der Alleicht ihme den Eydt deß Still¬
schweigens praestiret, in mehrers aber
sich nicht einlaßen wollen, sonder gesagt
Es stehe ihme alß einem Eraminaten
nicht an damit zu thun zu haben.
Alß er Moendrist hierauch, als Am Mitbochen
wiederum Zeym nach Kerstaz gegangen.
habe er unterwags den Herber Kuhn
Angetroffen, mit welchem er zum Kupte
im Sulgenbach gegangen, Sie habind aber
dorten etwelche Herren Angetroffen, alß
daß sie von keinen solchen Sachen nicht
reden konen, Unterwegs aber habind¬
sie von denen Angeworbenen geredet
Rh. In seinem ersteren Examine habe er
deptoniert, Gerber Kuhn habe ihme gesoth
Essteye dinstages bey Hr Ochs im Sitze
Hoch ein Rersenlung sehalen bern
168



1
4.





294
9 t6 Ex.
Rudolft Reingardt.
Ob er gebuß büße, daß dem Allso seye?
Nein, wan er obiges gesagt, so habe er sich

außredet; Wohl aber habe ihme der Ruhn
gesagt, daß dorten eine Verstamlung
sollen gehalten werden
Ob er nicht dieß Vorhobens wegen, mit
Bauren geredet?
Nein kein Worth.
Ob nicht sein Schlager Marckand Vermer
An selbigem Preytag, allwann er arrestiret
worden sich zu ihme nach Kersahen Verfurgt
vnd beßtbegen?
Ja, ersteye Preytag Morgens, zu ihme reen
umstagte er, ihne zu wahrnen, die weilen
er beförchte, er möchte Als ein Junger
ohnvorsichtiger Mensch vor Hhr Oberherr
Aann Ohnvorsichtige Reden führen, daß
Ihl OberHerr etwas daraus Mecken könte.

hierauf declarirte der Inquisit beiters:
Es steye in der Verstamlung daer beyge¬
bohnet, auch proponiert worden, eines Bahr¬
Zeichens überein zukommen, um sich dabey zu
renen, und das seye gewesen, daß bann
man neben einander Vorbey gehe, so solle
man den Obersten Knopf an dem Rot¬
Ven er eingethan seye, auf, Bau er aber
offen seye, guthun; Wan dann der Ange¬
sroffene von dem Complot steye, so berde er¬


2
H.
H.


235.


.


2t. Ex.
Ruboll Reinhardt.
das gleiche thun, Thue er aber das nicht
somuße mann sich vor ihme hueten.
Bleichfahls declarierte er, daß ter
eben dieser Verstamlung, als man dem
Modum procedendi reglieren wollen
proponiert worden, mann solle an gewüß¬
Haubtpfeilleren in der Statt, mit Rötel
oder Kreiden, gewüße zeichen machen
dardurch mann so wohl den Monath, Tag,
Stund, als Ohtt der Verstamlung deren
Complotisten bekant machen sollen;
Ex: 9r: Am einten Pfeiler habe man
die Zahl deß Tages im Monath, an einem
Anderen den Monath, An einem dritten
die Stund, und an einem Vierten den
Ohrt, und mit dem Initial- Buchstaben
bezeihnen sollen; Seye aber über diß¬
nichts beschloßen worden.
Ob nicht bahr, daß er vor dem Hh. Oberheren
von Kerstatz, Alloo er in qualitet eines
Praceptoris gestanden, Viele ungebührlich
und Seditote Disioursen geführt, Auch

Oberhersen
darüber von dem Shrn bescholten und abge¬
mahnet worden.
Ja, er gestehe es.
Ober von dem Micheli duliedt unter der
Complötisten nichts reden gehört, und bad¬
Vnseinem Schrager Weiner habe er gehet,


Richariit


236.
2  Examen.
Rudolff Runharst.
als bann der Mückelj in dem zubestellende
Krngs Raht der Pasident seyn solte; auch
daß selbiger mehren theils den Execcutions¬
plan vorgeschlagen, so aber nicht schrifflich
und Auch noch nichts positives darüber be¬
schloßen seye.
Sagt weiters: Es seye auch geredt worden,
Mann werde Niemand nichts Thun, sondern
den Prätsten Magistrats. Persohnen eine
lauve Garde Vor die Häuser stellen. Von
den eint und anderen Aber derstelben ihrer
Actionen und Reden halber Rechnung fonderen
Diß seye nun aller, bad ihme hiereber be¬
kaut, und bad er darbey verrichtet; hadte¬
solches alles auch schon in der Ersten Verhör¬
bekannet, Ban er es in der Ordnung gehabt,
und sich wie jetzt daran errinneret hätte.
Abgelesen und bestihliget
den 25. ten July. 1749. Auf befragen:
von Sigrist Sitz und seinen Sohnen biße er dißfalls gar
nichts Sein Schlager Mermer aber habe ihme gesagt¬
er habe mit seinem Germain dem Jacob Sitzi, so sich
zu Leuthigen aufgehalten, ein Rendes vous zu Such¬
sen im Wihrtshauß gehabt, auß Anloß, daß der
Bitz den Wermier ersucht, ihme etban ein Condition
in einem Contoii in Holland zu suchen s. Und bey
Dieser Occasion habe der Wermer /: einmahl. bie¬
er es Ihme Deponentin nachbarths gesagt) dem
Sitt Communication von dem Complot gegeben,
welcher ihme den Eydt der Verschliegenheit abgestattet.
Actum ut Supra.


237.


onfrontation
Zischen
Marchand Wermer und Rudol
Reinsardt.
EEer nach tersehend, ueß lichen
Depositionen Burde der Wermer alsobals
gegen den Reinhard Confrontirt; da¬
dan Er Wermer sich erläuteret: Er habe
nicht gesagt, daß Micheli ihnen Bürcklich¬
seine Bedancken über die Exceution com¬
municirt, sondern er habe lediger diegen¬
gesagt, daß er von Licutl. Gunter gehört,
selbiger seÿn mit dem Michel darüber¬
zu Raht gegangen, und der Micheli habe¬
ihme angerahten, bie die Sache anzugreißfen
seye. Auch ihme damahlen von den Benster
Kroublen geredet; Doch habe der Lientl¬
Gueter nicht gesagt, bas der Michel hin¬
rüber angerahten.
Gestehe auch, daß er dem Reinhand ge¬
sagt, der Michel solle bey der Execution
Commandiren.
Grag An Wermer: Ob Er nicht in der bey ihm¬
gehaltenen Versammlung den Keinhardt¬
angeredet, und ihme den Eyd zu schlchen
proponirt?
Autli


1 1.


238.
Confrontation
louschen
Marchand Wernier und Rudolf Riin.
8a11t.
Er habe vor der völligen Versammlung den¬
Reinhardt mit diesen Worten angeredet: 
Es seyen da Herren, die begen Schützung der
Bürgerlichen Freyheiten zusamen kommen
Da habe der Lieutl. Funter ihme das mehrere
eräßent.
Was dan die Zeichen, davon die Complotioten¬
Einander kennen sollen, anbetreffe, so seyn
solches von Haubtman Päntz proponirt, aber

darüber nichts beschloßen worden.
Abgelesen und bestähliget-
Ectum in der Oberen Gefangerschafft

d. 13. July 1749.


839.


Kamen
Mi
Wol Ggang Ridolß Maußl de
Rohtgießer.
Nachdaeme er allerforderst durch eine Breis
ge Errinnerung zur Aufrichtigen Zebant¬
nnß seines Fehlers, und bie Beither sich¬
in den Complot verbicktet, ermahnet vor¬
den, hat Er selbige folgender maßen von
sich gestelt und bezeuget, daß es die gund¬
liche Wahrheit seyn.
Gabriel. Gunter sein Bekanter und alter
guter Greund seyn ohngefehrt auß gehendts
Januarii zu ihme gekommen, habe ihme an¬
gefangen von diesen Sachen zu reden und¬

zu Gemicht geführt, bie übel es umb die
Bürgerlichen Freyheiten stehe, auch daß in
sonderheit ihme Inquisit bedaurlich seÿn¬
solle, daß Megthr einen frembden dießer
in den Zlöigelhorft gethan, mit verdencken,
Man solte doch darzuthun; Er habe darauf¬
geantbortet: Er habe das verschmerzet, und¬
überlaße alles dem lieben Godt, Solang¬
er dörffe Wein ausgeben, seine Fraub ihren¬
Handel und er den Überbleibsel seiner Gand¬
berits treiben, so seÿn er wohl zufrieden;
Vorauf der Kunter ihme gesagt: Man¬
dörßfe ihm Bochpetbar erößfenn, der Haut¬


240.
Wol)gang Rudol D Mäußl
Haubtman Hänth Bolle nach Paris gehen,
ums dorten einen Gharacter und Patronin
zu suchen, und Bau er mit dem Gharacter¬
wieder nach Kauß komme, so berde er¬
Bohl 50. oder so viel Bürger finden, die¬
ihme helßen berden, die Sachen in beßeren
Stand zu bringen, damit Ihme Inquisit auch
geholfen werde. Auf dieser habe er¬
versetzt: Mit Memorialen wolle er nichts
zuthun haben, zumahlen er schon albereits¬

eine fraurige Experienz deßhalber ge¬
macht, Anbeÿ habe ihne gefragt, bie Sie
die Sach Wollen vornehmmen? So habe er¬
geantwortet: Sie wollen nicht nachlaßen
biß sie er erhalten sn.
Im Stagen hinabgehen habe er ihm gefragt,
was er durch das Nicht nachlaßen verstehe?
worauf er gedienet, Er kome Bohl. noch mehr
zu ihme, daß er ihm das Mehrere sagen.
könne. Ohngefehrs 3. Tag hernach seÿn der
Babriel. Gunter bieder zu ihm kommen,
und habe ihme verdeutet, das nicht nacs¬
laßen seÿn, ban er mit gutem mit gehen
wolle, so müße Mann Gebalt brauchen, 
Darauf er erwiederet: Ob sie Burger gegen
Bürger stellen und ein Bolut band anrichten
Wollen, mit beyfügen, Megs n können in
einem Augenblick mehr volck aufstellen alo¬
sie in einem Jahr, uns bas sie machen bueden
Bare


241.


Wolgang Rudolf präust:
Bare ärger, als bie es jetzo seÿn; darauf¬
der Babriel Bueter Beiters gesagt. Mau¬
Wolle Niemand offendiren, aber Bebalt¬
mit Gebolt vertreiben; Er Inquisit hab¬
ihme hierauf gerachten, er solle die Sacher¬
esteben, und sich doch Niemandem vertrauben,
Bey 4. Wochen hernach seÿn der Gabries
Hueter wieder zu ihme gekommen, und Ja¬
be gesagt, Es seÿn alles zerrücket und 
alle Papyr verbront, also solle er nun

äußert allen Sorgen seyn, und nur je¬
derheit die Bürgerlichen Kreÿheiten.

schutzen helffen.
zu Erd Aprellen seÿn der Lieutl. Bunter¬
zu ihmee kommen, und nachdeme sie mit einan
der von Togts- Sachen geredet, habe en
rlich selbiger begehrt, mit ihme allein zu¬
eeden, welches in seiner Werckstatt geschehen;
Da habe er ihme eröffnet, sein Tedter Ba¬
abriel Gueter habe mit ihme geredet und¬
vermeldet, sie sehen Bohl. Sie können sich¬
nicht auf ihne verlaßen, bau er doch ge¬
wolt hätte, mit ihnen, nach Ienhalt der¬
gjenigen Schrifften, so Gabriel Bunter der¬
Kauser verbrönnt, helffen procediren, so¬
wäre ihme auch geholßen worden, Worüber
der Inquisit geantwortet: Sie Berden
Huuter
gar nit reussiren; der Lieutl.
habe


242.
Wolfgang Rudolsf Mansli.
habe erbiederet. Sie Glngen Siemand, aber
ber albas von solchen Sachen verrahte, der¬
menße eerasirt seyn, und er Inquisit müße
der Eyd thue deßhalber, ohne Beiters so¬
Hierauf habe er geschloohren: Do Gass ihme
Bott Selff, wolle er ihne Lieutl, den
Babriel Zueter, Haubtman Händth uns¬
Kerber nicht verrahten, dargegen aber auch
begehrt, Sie sollen ihne auch nicht verrahten.
Am Tag, da Man den Papaguig geschoßen,
habe der Kerber ihne angetroffen, welcher¬
ihme gesagt: Ihr habt den Eydt der Verschlie¬
genheit und ich auch, Sie trauben euch aber
nicht, und mir gefalt die Sach auch nicht recht,¬
der Händtzi Wolle nach Paris, und buße er¬
nicht, ob inzwoischen die Andern die Sach aus¬
führen sollen? Worauf er Inquisit gesagt:
Sie Bollens bider Raht und Bürger die Ge¬
mein aufrichten, und derselben den meisten
Gebalt der Burger zuschantzen, allein der¬
Stand seÿn jetzt in seinem grösten Lustre und
Glor, und es thäte aus Übel nur arger Ber¬
den, Ban die Burger Meister Bären;
Dieses habe er mit so vielen und guten Grunden
belaefen, daß der Kerber sich damahlen¬
entschloßen, Er wolle forthin nichts mehr mit
dieser Sach zu thun haben.
Nach


243.
WolGgang Rudolp Maup.
Nach etlichen Tagen seyn der Babriel Gurt¬
Bieder zu ihme gekommen, habe ihme er¬
Zehlt, er seÿn ausgehuillet worden, daß¬
er bedeute Schriff verbrönnet; Anjehze
habe man einen Plan gemacht, belchen¬
er zu sehen begehrt, umb zu laußen, ob¬
man mit demselben Sollicitando vor der¬
Oberbeith erscheinen wolle, welchen er¬
aber nicht gesehen; Etliche Tage hernoch¬
habe der Gueter ihme Wieder gesagt, es¬
Berde sich bey dem Kupfer im Sulgenbay
eine Versamblung halten, die Sachen seÿn
recht und guth, und solle kein Tropften
Darbie¬
Blut vergoßen berden.
der habe er Inquisit ihme wiedermahlen¬
Vorstellungen gethan und vorgehalten,
was er risquire, die Sachen berden under
so vielen Leuthen sicher auskommen, ein¬
mahl er gehe nicht darein, und so er
Gueter ihme glaube, werde er auch nicht¬
gehen, dann wan sein Plan nicht thäte¬
angenommen werden, burde man ihne
vor einen Verrähter ansehen.
Verbichenen Montag Acht Tag habe er ihm
gesagt, der Plan seyn angenomen bod¬
den, und sie haben ein Eys geschbohrer,
denselben außzuführen, wie auch einer
der zuschäthen und nicht zuverlaßen,
Ach


244.
Wolfgang Rudolf Mausli.
Auf die Bündigste Weiste, habe ihme Inqui¬
Oiten auch den Plan beifen, welchen er
der Absolute nicht sehen wollen, sonder¬
nochmahlen nach aller möglichkeit gesucht,
ihre von diesem Project abzuhalten; Er
habe sich aber verlauten laßen, er müße
gezunder fortgehen, er wolle aber Niemand
Zbingen darmit zu halten; die Bocreu¬
Gelten aber sollen sorg haben; Was er¬
nun durch dieser vorstellen wollen, das
ignorire er¬
habe ihme auch gesagt, Man Botle einen¬
Distator erwählen, welcher die Sachen, biß
alles in Ordnung gebracht seÿn, regieren
So habe erohne-
Berde.
auch gehort sagen: Man werde biß 40.
von denen Alten Regenten wenigstens Bider
einsetzen; Die Überigen aber barnisiren,
gleichbie man ihne Inquisiten auch banni¬
Ein Andern
Sit.
mahl habe er ihme gesagt: Die Gecreu¬
helten, so den Eydt der Verschlängenheit ge¬
schwohren, und nicht helffen den Project aus¬
führen, denen Wolle man die Häußer ob¬

denn Kopfen verbrennen, doch Ihme Inqui¬
Siten nicht, sagend: Man müße denen
bannisirt gebesenen schönen, und er wolle ihne
nicht hlingen.
auch


245.


WolBang Rudol Mausg.
Auf dieses hin Betheurete der Inquicit
daß er deßen ohngeachtet sich resolvirt,
ehender das außerste zu erbahrten und¬
zu leiden, als den Godthosen Project, be
schen er jederZeith verfluchet, helden¬
ausfuehren.
Grantz, Wiegsam der Sadtler und der

Schloßer Walthert haben den Eyu der Ter¬
schliegenheit auch gethan, wie er von Ba¬

briel Gueter selbst vernommen; aber er
buße doch gebuß, daß selbige so beniger¬
mit dieser leydigen Sach zu thun gehabt,
13. Aber die in seinem Hauß gefunden
Gelter hat der Inquisit vernügliche Erlän¬
terung und Gescheid gegeben.
Nirter seyn nun die gebüßenhaft, und¬
aufrichtige Zekantschafft, welche er von
diesem verruchten Handel habe; Er habe¬
solche ohnverlängter Weis Bekommen, und¬
sich niehmahlen darüber, es seyn durch Ein¬
schaubung der Schrifften noch mundlich¬
inotruiren laßen wollen; alles oberzofte
aber habe er, wie bedeutet, vernommen.
Bitte Eine hohe Obrigkeit umb geide
Verzeichung solch seines, gebiß nicht mit 1i s
begangenen Tehlers
Actum d. 8ten July 1749.


A.


H.


246.
amen
3Mit
Johann Rudolf. Myß dem
Subenschreiber zu Möhren, Atatis
36. Jahr, verheyrachtet, und habe
Zloey Kinder.
Ihme seyn selbsten Bestens bekant, beß be¬

ogen er in gefänglichen Terhafft gezogen
worden, derowegen berde urmahnet, sein
Verbrechen, und in bie beith er sich darinern
implicirt, durch eine freye und runde Be¬
kantnuß, ohne das geringste nicht zu ver¬
halten, von sich zustellen, damit er dadurch
seinen Zehler verringeren, und wo möglich
eine Sohe Oberkeit zur Gnad bewegen möge.
Auf diß hin declarirte der Inquisit, daß
ihme von Brund deß Herthens leÿd seÿn,
daß er in einem ungleikseeligen Moment
sich hierzu einfrehren und impliciren laßen,
Die ganthe Verhaltnuß und Gebantschafft,
so er von dem leÿdigen Complot habe, seÿn
diese:
Zuletzt verbichenem Brachmonath, ohnge¬
fehrs vor dreyen Wochen, seÿn sein Verbandter
der Marchand Wernier zu ihme gekommen, -
welcher unter dem Praetect einer zu ver¬
fertigenden


247.


Rudol 196
verfertigenden Inventari, nach deme er
ihme verschiedene Discourden, als von der¬
theuren Zeith, auch daß die Bürger ner¬
mehro so kaum zu etloas gelangen konne,
gehalten, endlich sich gegen ihne Inquisit¬
herausgelaßen: Er lönßte Wohl, bie dem
zu begegnen, und zu verschaffen, daß toi
das zukönfftige die Bürger mehrere Silf¬
und Prost bekommen, Baner Inquisit¬
ihme ein Gelebdt ablegen Wolle, daß er¬
werde verschliegen seyn, gleichwie er
auch solches thun müßen, so wolle er
ihme entdecken, barum es zu thun seÿn¬
Worauf er Wyß verstrochen,.
Botle.
daß bau das Gehermnus zum Rethen¬
der Bürgerschafft und das gemeine Beste,¬
auch nicht wieder die Oberkeit abzbeibe,
so wolle er das Gelubs thun; Und bie er¬
ihnr deßen versicheret, habe er ihme das¬
abgeforderte Gelubs gethan; darauf ihme
der Wermer dann verdeücket, Mann Bold
ein Memoriale aufsetzen zum Ruthen des¬
Bürgerschaft, ohne daß er sich fernerd er¬
plicirt, was dadurch solle vorgetragen
Berden, mi Verdeuten, es seyen schon scht
tiele Brate Bürger und Leuth vongute
Geschlechteren darinnen Interessiri,
Kürth darnach seÿe der Lientl. Gunter¬
auch


248.
Hidolß 1oß.
auch zu ihme gekommen, und habe ihne ge¬
fragt, Ob nicht der Marckand Wernier beÿ
ihme gewesen? Als er mit Ja geantworfet,
habe derselbe ihme verdeutet, Man werde¬
dieser Ursachen halber, mit nächstem zusamen
kommen, da dann Mann etbas abreden Berde,
Er Zueter Bolle Ihne dann deßen Avertiren
Damit Er sich auch einfinde. s.
In der That seÿe er nachhero von dem¬
Wermer oder von dem Pueter Berichtet Bor¬
dden, die obgedente Versammlung seyn auf den
Tag angestelt, habe ihne auch gar pressirt
darzu zu kommen, belcher er sonsten nicht¬
gethan hätte; Inmaßen er nicht inserauch
habe deß Nachts von Hauß zuhgehen;
Endlich habe er sich doch bereden laßen, auf
die deß Nachte umb Eilsf Uhr bey dem
Kupster im Sulgenboch angestellte Versamm¬
lung sich zu verfuegen, Allwo ihrer 13. zu¬
Samen kommen. Erzehlte hier die in dieser
Versamblung vorgegangene Sachen gantz gleich,
Wie die überigen schon hievor verhörten
Inquisiten.
Er bekenne, daß, da er dorten gebesen,
und wieder sein Vormuhten gesehen und ge¬
hört, bas darbeÿ vorgegangen, seÿn ihne
ein Graußen und Schreiben angebommen,
mithin eine angemeine Reube, daß er sich
zu


2.


249.


Rrudolf Nos
zu diesem unerlaubten Project habe ein¬
führen laßen, wäre auch so gleich von¬
cheinen gegangen, und häcte diese Sachen
angezeigt, worzu er noch öffers finther¬
sich entschloßen hädte, wan nicht die mit¬
Vorbeifung der Pistoleto ihme vom
Wermier, Händth und Gueter angedro¬
hete Raach ihne davon abgehalten;
Maßen er sich geförchtet, daß die ihme¬
wurden massacriren.
Im Überigen seÿe er von dieser Zeith an¬
deß halber zu Niemand, noch in einige¬
Versamblung gekommen, habe auch mit¬
Niemandem etwas darvon geredet, noch¬
Gemand angeworben, und seyn testent.
schloßen gewesen, forthin auch nichts mehr¬
von deß entlegen zu Correspondiren, sonder
sich von diesem Complot und deßen An¬¬
"hängeren zu trennen, bie er dann auch auf¬
dem Heumbbeg vom Sulgenbach dem Hault¬
eman Händtzi declarirt, daß er sich in¬
dergleichen Versamblungen nicht mehr¬
einfinden wolle.
Ober dann nicht auch ein Memoriale deß
halber geschrieben, und ein Project von
einer neubeinzurichtenden Regierung da¬
erinen entborsten?


2.


E


R.
1


2


8.


250.
Findl. Nß.
3o, das seyn Bahr, habe aber selbiger Niemen¬
dem Communicirt, als einzig und allein¬
dem Wermer, der ihne dafür gebödten, umb
selliges zu lesen.
Ob er sich nicht auch, nach dem Innhalt ihrer
Gundnuß bebehrt?
Nein er habe sich niemahls bewehret, noch
Sache Pistolets getragen.
Ob ihme nicht bekant gelesen, daß dieser
Complot mit gebaßenter Hand habe sollen
ausgeführt berden.
Er habe die Sache also begrißfen: Man Berde
sich bebaßenn, und dann unter den Waaßen
Migthrn in Project darreichen, damit Er¬
desto ehender Eingang finde; Und über das
daß er bieder alles Sluttergießen und¬
massaeriren alleZeit protestirt, habe ihme
der Lieutl. Hunter die Außführung deß¬
ganthen Projecto so leicht vorgemahlet, daß
vermichtlich kein Slut- vergießen darauß
entstehen werde, maßen Sie ihre Praecau¬
ctionen so bohl. nemmen werden; daß man
sich nur nicht zur Gegenbehr berde stellen
können; Welches ihme nachbährts annoch¬
ten


251.


Brdold N1.
vom Haubtman Handti confirmit berdn
dahin, Man berde Trachten solches zu ter¬
shueten.
Wieder an sein Ohrt geführt.
Aaum 8 July 1749.


252.
sgamen
Mit
Danus Boctin, den
Buchdrucker.
Moch beschehener Vermahnung aller¬
offenherzig und Bahrhafft an Tag zugeben
was ihme von diesem leydigen Complot¬
Bebant, und bie Beith er sich eingelaßen,
hat er folgendes declarirt:
Erhege incice 6. oder 8. Monath, daß
Der Lieutl. Gunter gegen Midtagd- Zeith zu
ihme gekommen, dene er als einen ohnbe¬¬
kanten in seiner Officin empfangen, und
Hhernoch auf sein Begehren in die Stuben ge¬
führt, boraufhin der Lieutl. Bueter ihme
eröffnet, er möchte ihme etwar anvertrauben,
Allein er müße ihme zuvor ein Eyd thun,
Vorauff er Inquisit ihme geantlortet:
dießes mueßen also etbas Serioses seyn
Solchemnach habe ihme der Licutl. Gunter¬
den Eyd gestrochen, ohngefehrs dieses Jnn¬
halts: Daß er vor dem Alllaißenden¬
Godt ihme hiemitschwohre, von dem, so er¬
ihme antertrauben werde, nichts zu entdecken,
auch sich an denen Ohrten, so Man ihme vero¬
deuten werde, einzufinden; Er Inquisit-
habe nicht beiter als zu der Verschlegenhit
ge


253.


Bmannel Dortin.
geschwohren; Und da die Lezteren Noch¬
in dem Eynts: Sich an den Ohrten, soman
ihme sagen berde, einzufinden; gehört,
seÿn er aufgestanden, und habe alsobas¬
abrompit und gesagt: Dafür Behüte mih¬
Godt, daß ich das thun, ich habe schon ein¬
mahl das Ungleck gehabt, mich in der¬
gleichen Sachen zu mischen, werde es
aber nicht mehr thun, Und da es gleich
zloölff Uhr geschlagen, so habe er den
Lieutl. Bueter beerlaubet; Mithin könn¬
er vor Gocter, Angesicht Bezeugen,

daß sint har er Inquisit, weder mit
ihme Gueter noch mit Jemand anders von
denen Conjurirten, vem Wort geredet, und
Ban etwas anders als das, so er hier de¬
carire, auf ihne herand komemen Werde,
Wolle er willig alle die hartesten Straßen¬
außstehen.
Hobgelehen und besightigesten.
DOctum 30t Julÿ 1799.


254.
amen
Mit
Grancs Handtihen din.
Atatis 35. Jahr, verheurahtet
Hochdeme er ernstlich ermahnet borden,
die Warheit an den Tag zu legen, und alles
dasjenige, so ihme von dem leidigen Com¬
plot in Wißen seÿn, vnnd heraus zu sagen,
hat er sich mühe gemacht zu reden, mit Ge¬
drücken, es seyn eine gebiße Sach, die
ihne hindere; Worauf ihme von Michg
den Examinatoren verdeutet worden,
daß, Ban er villeicht einen Eydt gethan,
durch welchen er sich gebunden glaube, so de¬
delariren sie ihme, daß Sie in Nahmen der
Sohen Oberkeit solch unrechtmäßig gethane
Eydt aufheben, und selbigen völlig Annulli¬
eren, könne und solle hiemit die Wahrheit¬
an Tag geben
Aoraushin Er declarite, er seÿn ungleicke¬
chafftiger Weise in diese Sach kommen, und das
auf folgende Weis: Als er vor ohngefahrt
4. Tagen die Stadt hinabgegangen, so seÿn ihme
der Marchand Wermer begegnet, und habe¬
ihme das Glübdt der Verschliegenheit abge¬
nohmen, zugleich ihne zum Schlußel geführt,
alleo sie eins getruncken; Etliche Tage¬

hernach


Sefragt
Antli


255.


Lieutenant Bandts:
hernach, habe der Wermer ihme nochmahl¬
gesagt, er solle schloigen, sonsten es ihme¬
nicht Bohl. ergehen werde, Er habe ihme¬
aber von nichts als Bürgerlichen Sachen¬
geredt, loovon Ihme Inquisit sein Bruder
auch geredet habe, Er seÿn zwar hernach¬
von ohngefehrs in die Versamblung beÿ¬
dem Wermer gekommen, aber bald beg¬
gegangen, weilen er sich in diesere Sachen
nicht michen und einlaßen wollen.
Woraushin er wiedermahlen sehr Ernst.
lich exhortirt worden, es seÿn ihme von
diesen Sachen viel mehr bekant, solle
also die Wahrheit sagen, wurde demnach
Ob der Wormier und sein Bruder der¬
Haubtman Kändtzi beÿ dem Wernier¬
von keinem Complot geredt haben.
Es könne etwas mehr als 14. Tag seyn,
daß der Wernier bey dem Schlußel. al
wohin er ihne Inquisiten erzehlter maße
geführt, mit ihme geredt und ihne gefragt.
Ob er auch die Zürgerlichen Kreÿheiten¬
Wolle helfen schirmen? Worüber eraber¬
der Kopffgeschickelt, und habe nichts dahe
Wollen hören reden, sondern ihme gesagt,
ad


A.
de
6
2
2.


2.


8


156.
Pnsenant Haudt.
Er bolle lieber eins trimken; habe sich¬
aufdert dem Silentio in kein Engagement
einlassen wollen, und seyen nur etwan ein
halbe Stund bey einander gewesen, darnach
habe ihme Niemand davon geredt, biß er in
deß Warmiers Haus gekommen, da ihne¬
auch Niemand hie berußen, und seÿn also.
ohngefehrt dahin gekommen, seyn in Einer¬
und die damahls auch anbesende Herren in
einer anderen Stuben gewesen, er Inquisit
seÿe aber nicht länger in der Stuben beÿ.
ihnen geblieben, als daß man 30. hacte
zehlen können, darauf alsobald in die Andere
Stuben gegangen, da während seinem Beÿseÿn
sie nur von Indifferenten Sachen gredet
Ob er allda keinen Eyd geschbohren habe?
Er habe keinen Eyd geschwohren, und Bau¬
einer seÿn geschwohren worden, seÿe es bährend
seinem ausStridt geschehen.
Ob man von keinem Project geredt habe?
Wohl., sie haben von einem Project über die Zur¬
gerlichen Sachen zu errichten gereit, nachdeme der
einte Theill von Ihnen schon Bey gebesen.
Ob er nicht schon zuvor in einer anderen Ver¬
Samblung gelesen.
R.


257.
2.



Leutenant Handtzi
Darüber mache er sich Mühr zu antborten,
begen dem starcken Eydt, so er gethan.
Auf nochmahlige bräffige Errinnerung, nicht¬
in seiner Koßheit und Versterkung zu beharren
inmaß an ihme schon verdenctet borden, hin¬
daß er diesen Eyd unrechtmäßiger und
Goctlofer Weise gethan; bie dan Mohghe
schon denselbigen von hohen Oberbeits begen
aufgehoben, solle also Godt die Ehen geben,
und die Warheit sagen. Wurde dernach¬
tfragt.
Wad dieser Erd in sich halte?
Anfli.
Dieser Erd seye gelesen, Man solle von
Versamblungen oder dergleichen Sachen nichts
entdecten und verrahten.
Wo er diesen Eyd geschlochen habe?
9.
Bey dem Küpfer im Sulgenbach; der Mar¬
E
Ghand Wermer habe ihn hohlen laßen, mit
ihme zu dem Küpfter in die Versamblung zu¬
gehen, Allbo Nachts gegen 1. Uhr alle die,
so schon in der vorigen Inquisiten Vergichten¬
vernambset sind, sich eingefunden und tes¬
samelt gebesen?
I Mar den Eyd abgelesen?


2


7



G


258.
Fart srndig.
Der Sändt habe denselben dahin abgelesen, daß
9.
von den Versammblungen nicht solle geredt berden.
I. Ob der Eyd nichts beiters in sich gehalten?
Gh. Sich zurächen mit dem Slut, an dem, so etbar¬
terrahten werde.
. Obvon nichts anderes geredt worden?
2. Sein Zruder habe ein Raisonnement schrifflich
gehabt, so er nicht gantz abgelesen.
Ob nichts anders seyn verhandelt worden?
J.
8.
Man habe auch von einer Versamblung geredt,
so noch habe sollen geholten wercken.
Ob nichts beiters seÿn gereit worden, als¬
von Projecten und dergleichen.
von Projecten seÿn nichts gerect worden, noch¬
was er eihalten solle, beilen deßenthalber
nichtsschrifftliches verhanden gewesen.
Ob nicht geredt borden seye, daß man die Waaßer
ergreißfen Wolle?
Man habe nicht gesagt, Man Holle die Waaßen
ergreiffen; Aber in dem zu errichtenden Project¬
solle


239.


Lieutenant Handtzi.
solle enthalten seyn, Ob und ban man sie er
greißfen wolle; daß er aber gesagt habe, wen
as zu der Execution komme, solle man mach n
Conte qui coute, seye allerdings nicht bahr¬
von der Execution habe mann nicht geredt, us¬
Bau man dervon hätte reden wollen, hädte
es burden heißen, Es seyen zu benig leuth¬
in der Versamblung.
Daß Er von Nidermachen, im Fall, Wider
setzens geredt habe, seÿn Allerdings nicht¬
Bahr, eben so lörnig habe er gehört reden von¬
Häußer anfunden.
Abgelesen und bestatiget.
Ertum d. 10. Juy 1749.


ziteytes Framen
Mit-
Laen Frdris Haudl.
Man terhoffe, er berde sich sinth seinem
Ersteren Examine einer beßeren Besinnet
haben, und Berde nunmehro in sich selbsten gehen
mithin die Wahrheit Bekennen über alles,¬
War ihme von dieses leydigen Comploto Begen¬
in Mußen seÿe, insonderheit aber das jenige
offenhertzig außagen, bas er Persöhnlich¬
dabey verübet.
Darauf declarirte er: Er sey von Marchand¬
Wermer in die Versammlung zum Küpfer in¬
Sulgenbach geführt worden, welcher Wermer¬
ihme von unterschiedlichen Sacher, als von Raht¬
hauß, Zeug Hauß Eimene p.
ge¬
sprochen, mit Verdeuten, Mann werde über¬
alles hernach die völligen Mensuren eineus¬
In der Versamblung dann seyen viele¬
Propositidum gemacht worden, Maßen die¬
Einten gesagt, Man müße etban 200. Man¬
haben, Andere, Man müße sich bewehren s.
Noch Ankere haben geredet, sie seyen noch nicht¬
leuthe genug, das Vorhaben seyn starde; Wan¬
sie denn stärcker an Leuthen seyen, solle man
noch eine Versamblung halten.
De


269.


7
P.


261.


4


2 nn
Mis.
Leutenant Priderics Handtzi.
Duss deshelig be behenten
seye die Abschlochung deß Eydes gelesen,
Welcher so viel, als er sich errinnere, also ge¬
glautet.: Sie verbinden sich demjenigen¬
nachzukomen, was unter ihnen werde verab¬
predet werden, bie auch Verschlangenheit zu¬
halten, und sich zurachen an dem Glut deßen so¬
Atloas von diesen Sachen verrathen würde.
Hernach habe Mann einen Aufsatz von den
Bürgerlichen Kreyheiten und der Handteste zur
Theil abgelesen.
Ob er nicht in obiger Versammlung von Anber¬¬
eben geredet, und die Anderen darzu ange¬
pfrihet?
Das Negiere er. Im Wiederstihl, er habe ge¬
psagt, Man solle säüberlich mit dieser Sachen unt
gahre, und sich nicht übereilen.
Gleichfahls negirte er wiedermahlen, daß Er¬
von Massacriren, bie auch die Mort- Man¬
müße machen Conte quicoute f. geredet, son¬
deren im Gegentheil, da von Gewalt Brauchen¬
geredet worden, so habe er darauf geantsortch.
Man ihrer der Conjurirten attoau 4. oder 5.¬
wurdken am Boden legen, so wurde es anfange
nder
übel, mit ihnen aussehen, Darauf noch¬


J.
2


4
1


26f.
9tes Pramen.
Hi.
Lieutenant Friederics Handtz; v.
Andern auch gesagt: Man solle von Haulen
und Stechen nichts reden, es seyn noch nicht¬
mit des Zuthun¬
Vas noch für anderbärtige Aberden in
dieser Versammlung genommen worden?
Er habe auch noch gehöret, es bellen ihrer
tliche bey Schiffleuthen mit Einander zu¬
nocht eßen; von Anderen Verabredungen
hhabe er sonsten beiters nichts gehöret.
Von bem er in die pbegte Versamblung be¬
außfen borden?
Er seyn dorthin gekommen, ohne daß Er ge¬
lußt; daß eine Versamblung da seÿe,

sonder er habe nur wollen schgeben, Ob fraube
Vermer Bey Hauß seyn, und Geselschafft¬
habe, da solchenfalle sein Inquisiten Graub
auch hingehen wollen.
Wie er nun vernomen, daß Fraub Werr¬
emnr nicht zu Hauß, und aber eine Ver¬
samblung da seÿn, habe er sich nur einen¬
Augenblick in der Stuben, boo sie versambtet
gelesen, aufgehalten, und Bährens der
Versamblung seyn er in die andere Stuben¬
gegangen; Als er aber lieker in die
bestronch


9.
2


9.
2


262.


2tr Examen
M2t.
Lientenant Handtg.
Erstere Stuben gekommen, seynn die Müßen
schon biederumb fort gelesen, und damahlen,
in seinem Beyseyn nichts anders geredet
worden, Als, Man müße etwan noch eine¬
Versamblung halten, und trachten, noch¬
mehrere Leuth anzuberben.
Ob Er nichts von einem aufgezeichneten
Project, oder Executions - Plan gebußt?
dleren habe er keine gesehen, oder ge¬
hört ablesen; Mohl aber seyn gesagt worden,
Man müße einen solchen Plasi verfertigen,
Wer es aber thun sollen, lauße er nicht;¬
Seye auch von einer anderwärthigen Ein¬
richtung der Regierung und Gurg.rs, Ge¬¬
satzung, wie auch von der Gemeind geredet¬
berden, welches alles auch in dem zuverfaßen,
 den Project habe soller eirgeribet werden.
Ob Er nichts von Corespondenten gehöret,
so zum Behuff deß Comploto etwan geführt¬
reden?
Anders nichts, als daß ihne der Wernier¬
grad im Anfang gesagt: Mann konte Abode
von Reubenstatt, oder der Enden her, zu ¬
bekommen.



9.
R.


9
G


2.


9.


9des ramen
Mit
Luntenant Hardtzi
Ob- und was in den Versamblungen ge¬
schrieben worden, und ber darinnen ge¬
sschreiben?
Er selbsten habe deßthalber weder in denen
Versamblungen, noch sonsten, kei Wort¬
geschrieben, und habe nichts schreiben gesehen
Als daß sein Bruder die Nahmen der Con¬
juristen auf ein Safelin oder Japyr auf¬
gefrichnet.
Ob Er Nirmand angelorben?
Man habe ihme angemuthet, Eint und anderen
Als den jungen Einzeicher Sybold, anzuber¬
ben, welches er aber nicht gethan, noch thun
bollen.
Ob Er nicht löuße, was die an den Hauß¬
Thuren gemachten Zeichen zu bedeuten haben?
Davon lüße Er nicht das geringste,
Confrontation


293.


264.


Confrontation
Hrtursen
Lientenant Handtzi und Kupfer¬
em Sulgenbach¬
Hierauf, da der Küpfer im Sulgenbach¬
Bescheiden und erstlich über die in nächst¬
obstehenden deß Licutl. Handtzis Examen¬
enthaltenen Wieder ihne Handke gethanen
Depositionen Separatim befragt worden,
Hat derselbe sich dahin erläuteret: daß¬
Lieutenant Handtzi in dem Stüblin, nach¬
der Versamblung, vieler und unter ande,
rem das geredet: Mann solle sich Braf und¬
Topfer halten, und die Sach beschleunigen;
Ob Er aber mit praecisen Worten gesagt:
Man solle sich angelegen seÿn laßen, brof¬
Leuth anzuberben, das könne Er nicht be¬
zeugen, weilen er sich so positive nicht
daran errinnere.
Über den Anderen Junceten, daß licdl
Händtz; damahlen auch gesagt: Mannes¬
darzukomme, solle man machen Conte qui¬
coute - bie man könne; das seyn wohr,
er berde es ihme under Augen gestehen.
on Massacriren aber seÿn nicht gerndet¬
Borden, und obiger, bas er von Lint. Jund,
auf gesagt, seyn dahin zu verstehen. Wer¬
man Widerstans finde.
Da


Cnsmanen
Glipsen
Lintant Haudti und Kupfter in
Holgenbach.
Denen hierüber beyde gegen Einander ge¬
stelt und Confrontirt worden, hat Licut.
Sandty über den 1. ten Puncktin declarirt,
Er habe das gar nicht gerecket; Vielleicht
bonund dieße Wort von seinem Bruder¬
geredt worden seÿn; Einmahl er hhabe gantz¬
das Wiederspiehl geredet, und über solche¬
Mort abgelaehret.
Der Kupster zwar bejahnte, daß beyde¬
Brnder Händth, bey einander gestanden,
könne seyn, daß Er sich in der Persohn ge¬
girret hädte; Dennoch aber seyn nit minder
bahr, daß Er Lieutl. Händtl am meisten
paseliert, so daß Er Kupfter darüber ein¬
geredt, sagend: Man solle nicht also reden,
darven könne und werde Er einmahl nicht
abstehen.
Der Händtz hiegegen Bliebe seiner seits auch
auf der Negatio
Alber den 2t Juntten rejiate der ¬
Handtzi auch absolute das geredt zu hoben.
der Kupster dan bchaubtete, daß Er in dem¬
Stublin mit Lieutl und Golschmid funter der¬
gleichen


265


266.


Infrontation
Mit
Lieutenant Händtz; und Kupfen
im Sulgenbach¬
deglichen Raben gefühet, dann ais
der Haubtman Händtl; zugeloßt, aber¬
nicht viel darzu gesagt habe; Er beharrn¬
darauf, daß Er die gefährlichsten Redenn
von ihme und obigen Zbeyen Füeter ge¬¬
phort.
Licutenant Handtz; aber sontenirte und¬
bliebe daruf, daß er und Audols Miß in¬
Gegentheil am meisten über solches abge¬
obehrt.
Seyde Referirten sich über die Außaagen¬
der anderen, so dabey gelesen, Als¬
nömlichen Rudolf Wys und Golschrid¬
Gristen. Worauf dann selbige so gleich¬
auch bescheiden worden.
Rudolff Mys declarit, Votil¬
er sich zu errinneren wüße, habe Lieutl.¬
Händtzi gesagt: Wan sein eigener
Bruder das Geheimmeß verrathen werde,
Wolte er ihne erschießen. Obenthaltenen
Mort und übrige gefährliche Reden aber¬
habe er von ihme nicht gehört, könte aber¬
auch nicht sagen, daß er ihne habe gehört¬
abloehren.
Lieutl. Hardtzi negirte, auch diß¬
)


267
onfrontation
91
lieutenant Bandth; und Küpffer¬
im Sulgenbach¬
geredt zu haben; Worauf der Myß¬
replicirt, Er könte dafür nicht ein Eyd
Thur, Ob diese Wort von ihme Licutl.
Handty oder seinem Bruder geredt borden.

der Goldschmiet Gristen dann
bezeegete, Er habe von Licutl. Händtzi¬
gar keine gefährliche Reden gehört, noch
sonsten von Jemand Anders, Als Bas er¬
von Lieutl. Hueter deponirt habe.
Seyen die Beyden Lieutl. und Goldschmit¬
o
dueter gelesen, welche schon Anfangs der
Versamblung in der Bänti gesprochen:

Man ihr eigener Bruder Sie verrathen-
burde, bolten sie ihme inderschießh.
Wurde allseithig berührenden Inquisiten
Abgelesen und von Ihnen bestätiget.
Dcum d. 22. Jal. 789.
Ruhech


268.


Buch Mß
Den 25ten Julÿ 1749. fügte er sie
Examini annoch bey, daß der Wernien¬
ihm gesagt: Er Wernier habe auch mit¬
etlörlchen Methgeren dieser Sachen halber¬
geredet, unter welchen er sich an keinen¬
Nahmen errinnere, als deß Heinthen.
Licutenant Buetor dann habe ihnen auch
einsten gesagt: der Baubtman Herbort¬
nachdeme er aus dem Complot gegangen,
habe Wohl. gethan, sich fort zumachen, dann
sonsten, so er ihne nachbahrts angetroffen
heite er ihme ein Kügel durch den Kopf¬
gesagt; Welches dann ihne starit intimi¬¬
diret.
Bezeugete anbey, daß grad nach dem Auß¬¬
obruch der Sach, ehe ihme der Arrest ange¬
leget worden, und besonders, da Er Son¬
stagt darauf, auf dem Rathhauß Schilt¬
Macht gestanden, Er entschloßen gebesen, 
sich selbsten anzugeben, und so er nicht in¬
forchten gestanden wäre, Man wurde ihm
so gleich vor aller sich da befundenen Mugsr
faßen, hadte er sich sicherlich bey Merchgslr
Rathsherr Manuel angezeigt, und habe¬
auch darüber den Hrn Doctor Myctenbach¬
seinen Schbaher, Consultirt, der ihme ge¬
gantlorfete die Sach seyn böß, Allein Er¬
Wolle den Ir. Raths H Mannes darüber derchig¬
uu


869.
Hudols. 119
und was dan derselbe deß Ahrts befinde
Wolle er Ihme hernach sagen.
REctum ut Supra.


Schrapt


Bfrags
Arth


270.


Kamen
Mit
D te n Mrher
Eorseht bende Ihne deging Richt
so Megsprn die Gehermden Rathe Michggu¬
den Examinatoren zugesandt, und an die¬
beyden Gebrudere fueter addressirt bere,¬
vorgelärefen und daraufhin befragt.
Ob Er die Schrifft kenne, und von Wem ju sig?
Da, er kenne diese Hand, sie seyn Huu hans¬
Jacob Schultheiß deß Sohns Negotiant in

Zurich. Er Inquisit seyn nur wegen Negoce¬
Sachen, sein Bruder Babriel aber auch über¬
andere Sachen, Als zum Exempel wegen¬
Muschelen, mit diesem Herren Schultheiß in¬
Correspondenz gelesen.
Als Er sich daraufhin verlauten laßen, bie¬
daß Er gesinnet seyn, Alles, was ihme dieser¬
Sachen halber bekant, in Wahrheit zu erzehlen,
und indeßen ermahnt wurde, gar nichts zu¬
hinterhälten, wurde er weiters
Ob Er nicht luße, Ob sein Bruder Gabeil
mit diesem Herren Schultheiß noch mnßtere
Correspondenten über diese Sachen gehabt?
Anth:





1010.


Garil. Puctir
beglaube, Er konne Versicheren Nein, er¬
hebe hierüber keine Conespondenz mit ihme
gehabt, glaube, daß dieser H. Schultheiß¬
durch die Erste Post, nach dem diesere Sach¬
ausgebrochen, werde Vernommen haben,
daß unter deein Arrestierten auch Kurter¬
segen, berde er daruberhin diesen Brieff ge¬
schrieben haben. Beclarirte Weiten
Verbichenen Winter hin durch siye der Aicut.
fueter off zu seinem Bruder Gabriel gekommen,
und haben mit einander geflißmet; Endlich
habexr seinen Gruder gefragt, Mas sie doch mit
Einander haben, welcher Ihme Inquisit gesagt:
Man Er ihme Versprechen wolle zu den Zürgerlichen
Briyheiten telsfen Sorg tragen, so wolle er er¬
hme sagen. Moredrigen Tags haben der Ga¬
obriel ihne angesprochen, und ihme das gleiche
gesagt, darauf er ihme verdeutet. Er habe.
ein Gödtlich Gesicht von seinem Pattar sol.
im Traum gehabt, und seinem Vadter vor sich¬
stehen gesehen, der zu ihme mitlauter Stimme
gerusfen: Daniel, Daniel die Racht
darauf habe Er noch mahlen eben diester Traum¬
gehabt, und declariere Ihme hirmit, er wolle
mit diesem nichte zuthun haben. Etbau ein
Monath hernoch habes ihrer sein Gruder Gabriel
und Lientl. Fueter nochmahls von diesen
Sachen


291.


272.


2
2.


Damil Ructr.
Sogenl i en e seh en aete
eine Versamblung an dem Gerten seyn,
Er solle auch hinkommen, welches zuthun, er¬
in die Hand versprechen, es seyn aber schlag
Vedter eingefallen, und die Versamblung¬
habe sich nicht gehalten.
Ob Er dann darein gegangen Bäre?
kein. Wie Er dann auch schon declarit, daß
Er nichts darmit zu thun haben wolle, habe in¬
Sinn gehabt, unter dem Vorlaand seine Jase¬
Schleither nach Besancon zu bepleiten,
und von da in Engelland zu reißen, damit¬
man ihne mit diesen Sachen nicht mehr
Plage; Auch habe Er zu dem End von 7tr¬
Oberst von Wodtenlögl. für 2000. Thl¬
Magelbriefen zu kauffen begehrt.
Vor ohngefehrt 3. Wochen habe der Licutl¬
Kunter ihme gefragt, bii sie es mit ihm
haben? Darauf er ihme geantbertet. Er¬
liße Wohl, wie er es habe, Er wolle richts¬
damit zu thun haben; Nachdeme Er seinen¬
Bruder Gabriel von dem Trauen geredt habe¬
Er ihme vor denon Sachen nichts mehr erösfent,
und ihme von allei, Äußert von Wieder Aese¬
erichtung der Bürgerlichen Boeyheiten, vo¬
den Mitter aber, so man dazu gebrauchen belise
gar nichts geredet, Er habe aber, bie¬
dch


Gi
2.


273.
Damis Pucter
oben gemeldt, abgemahnet, und nichts damit
Suthun haben bollen: Diefer Sochen Halter
habe er äußert seinem Gruder und dem a
Lientl. Punter sonst mit Nieman dem gerect.
Ob Er nicht auch mit dem Kupfer im Solgen¬
boch geredt?
Mit dem Kupster im Sulgenbach habe er,
äußert einmahl in seinem Comptoir, in Bey¬
seyn seiner Gruder Gabriels Schbäher, da
sie eine Bouteille mit einander getrumben
nochmahlen geredet, und damahlen seyn von
diesem Sachen keine Meldung gethan worden.
Seinem Bruder Babriel habe er grad nach¬
dem Fraum eine Schrifftliche Abmahnung

gegeben, welche er auch dem Licatl. Gueter
communicirt; Dieser habe darauf nichts
anders geantwortet, Als es habe ihme gran¬
Pet. Womit er geEndet und bezeuget, daß
ihm nichts mihr betant seÿn.
Abgelesen und bestädtiget
an112 2. 729


274.



Daamen
Mih
Dbene lige, den Sorhe
50. Jahr Act.
Nach gebohnter Exhortation, Aller, bey
ihme Inquisit über diesen leidigen Complot¬
bebaut seyn, zu eröffnen, und die Wahr¬
heit aufrichtig zu bekennen, hat er Dectars¬
Honntoge den 29ten Pahat, seiyn der
Lieutl. Gueter Mittags gegen 12. Uhrin zu¬
Ihme gekommen mit Vermelden, er solle¬
Nachmittags in Marchand Wermers Hauß
kommen, Ohne ihme zu sagen Waremb, noch¬
daß Er vorhero von etbas reden gehört,
Da Er in deß Mereiers Steben kommen,
habe Er ihrer in Cesca 10. dorf angetroßfen,
darüber Er erschrocken. Da habe der¬
Handtl etwas von einer Schrifft abgel sin¬
das Rohte Buch und die Bürgerlichen frige¬
heiten ansehend. Moraufhin Er Handt, den¬
Eyd abgelesen, ohn gefehrt deß zunholts¬
Nun solle man geloben, die Bürgerlichen fey¬
heiten helffen zu schutzen, und daß Semau¬
ntwas solle sagen leder Lebendigen noch
Todkeen Dreäturen; Weiters habe er¬
gesagt, Wer etbas verrathen werde, de
werde man mit einem Bajonet oder Schufz
und leben bringen; Worauf Sie die hingel¬
2


275.
Abradam Meyer.
aufgehoben und geschloohren. Er der Inqui¬
sit habe zbar diesen Zusath beygefunget:
In allen billichen diegen, Seyn von 2. biß
1 Uhren dorten gelesen, sinthero aber habe
er mit keiner von diesen Leuthen geredt¬
Der Haubtman Händtl, habe auch da eine
Liste abgelesen, darauf etban 60. sollen ver¬
nombset gelesen seyn; Ulns da Er von so¬
vielen Braten Bürgerin gehört reden, so habe
Er geglaubt, es werde nichts Böser darhinter
seyn; Bezeuge, daß Er in der Versamblung
solang als er derselben beygebohnt, nichts¬

anders, als woas obgemeldt gehört hhabe, außers
daß Sie gesagt, sie bollen sich noch mit den Ande¬
ren, so auf der obigen Liste sagen, un woder¬
Der Lieutl. Punter habe ihm gefragt, 
Ob er in Kriegs dienst gelesen seÿn?
Marumb, biße Er nicht; Stem, Ob Er Ge¬
olahr habe, mit bedeuten, Man solle Kuglen¬
gießen, daß Man parat seyn, ban es et¬
las gebe; Morauf er geantbortet: Er
hhabe sein Gebahr als Außzuger auf E. E.
Gesellschafft, sonst habe er keiner; Fülter
und Bley habe Er auch nicht mehr, Als was ein
Auß züger haben solle; Kuglen habe Er¬
Vor keine gegoßen.
Übrigens seyn er ganth übernommen und
be


276.


Den Ri
Verstatelste nd esehe nen
aus dieser Versammlung gekommen seÿn.
B
Jingte annoch hinzu, er wolle in die Goße¬n
Mord- Klopft aurtheillen, Man main sellige¬
höre, so solle man alert seyn, und seyn ein¬
Zeichen, daß es kärmen seÿn.
Vorgelesen und bestätiget¬
Faum d.16. dy 789.


8.


9.
1.


ztr Caamen
Mit
Schloßer Meyer.
Obernicht, ehe und bevor Er bey dem¬
Marchand Wermer in der Versamblung ge¬
besen, dem Kürffer Roder den Eydt praestirt
habe?
Nein. Er habe mit dem Küister Roder nichts
Zuthun gehabt, noch dieser Sachen halber Atbas¬
mit ihme geredet, sonder seyn, bie er in Er¬
sterem Examine gesagt, von Lieutl. Bucter¬
dieser Sachen halber angeredt und in die Ver¬
samblung geführt worden. Es seyn wahr, 
dose Lieut. Zueter ihme gesagt, er bolle ihme
einen Mordklapst geben, bie auch etloglh
Anderen, die er vernamfet.
daß Er aber gesagt habe, Er solle ihme nur

einen geben, er wolle ihne dan schon gebrauchen,
seye nicht, sondern er habe darauf gesagt:
Erläuße nicht, wo Er denselben hiethun könnte.
Confrontation So
Gegen Lieutenant Jueter.
Aald hierüber der Schloßer Meÿer mit¬
Licutl. Bueter Confrontirt borden, ist Licutl.
Kucter darauf beharret, der Küeffer¬
Roder haben ihme gesagt, er habe dem Mager
des Gelubet der Verschloingenheit abgenommn
zue


274.


278.


Confrontation
Flaischen
Schloßer Meyer und Licutl. Bueter¬
Der Möger hingegen Beharrete auf der¬
Negatio mit Begehren, gegen den Küester
Roder Confrontirt zu werden.
CInfrontation
Zluschen
Schloßer Meyer, Lieutl. Gueter und
Rucfter Roder.
Da den Kuester Roder Bekennte, den
Lieut. Gueter obiger gesagt zu haben, be¬
gkennete aber zu gleich, es seye nicht wahr ger
wesen, indeme er dem Meyer von dießen¬
Sachen nichts geredt.
Lieutl. Beiter sagte: Ja es seyn bahr, daß¬
Er dem Meyer gesagt, Er wolle ihme einen¬
Mordklapst geben, lat ihme aber der Megee¬
geantwortet, deßen könne er sich gar nicht¬
mehr erriniren.
Denne sagte er legen denen Zeichen an den Pfeilen
die Versamblungen anzuzeigen, haben solche an den¬
Pfeileren deß Großen Korn Hauses gemacht¬
werden sollen, seyn derselben aber noch beiner ge¬
emacht worden.
Abgelesen und bestätiget.
Actum. 15.t Juli. 1749.


.


9.


Framen
Mit
Hon Johann Richolft Stech dem
Einzieher.
Sirde ernstbörtige rommeret, in Auf¬
richtigkeit zu declariren, as ihme von begen
belußten Sachen in Müßen, und bie er¬
zugegangen, daß Er sich auch harein in

mehr oder minderem Implicieren laßen.
Hierauf bezingete H. Steck, daß alles
was Ihne deßohrts berühren könne, darinen
bestehe. Mitbochend. d. 2tenliß
seyn er zum Kupster im Sulgenbach gebe¬
sen, welchen Er öffers besucht, auf sein¬
Wiederheym kommen habe der Spittahl.
Ehyrurgus Mermier Ihne nach dem Nacht¬
Eßen, als Sie noch einlanig außgegangen
bey dem Hirthen Graben gefragt, Ob Ihme
der Küpster nichts gesagt; Dieste Frag¬
auch etwelche mahl wiederhohlet, dahin, Ob¬
Er ihme nicht etwan von einem Karmen, so
entstehen konde, geredet; Endlich dan sich 
Geraus gelaßen: Es seyen gebuße Zurger¬
belche ein Prioject zu errichten verhabens,
umb die alten Bürgerlichen Freyheiten

Bieder zu erhalten; Als Er darüber ge¬
Antbortet, kein, der Küpfer habe ihme

nicht daren geredt, zugleich aber auch gefragt:
Ob Sie etban ein Memorial machen wollen,
und


279.


G


280.


Hr Cosan Rudol  Pechz
Einzieher
und ob Sie sich dann schon nicht mehr an
das Memorial von 1744. Besinnen?
Erbiederte der Vermir: Sie bollin
dißmahlen nicht mit Memorialen umb¬
gehen, Er könne Ihme aber hierüber¬
nichts beiters eröffen, als unter ge¬
lußen Conditionen, mit Verdeuten:
Er solle Morgens honauf in seine Stuben
kommen, dann werde er es Vermmnen,
oder solle die Kupffer fragen, ban Er¬
Ihne sehe; Darauf Er Deponent ge¬
antwortet: Er werde am Freytag auf
der Schutzen Matt der Kupfter sehen, bönn¬
ihne dann bohl. fragen; Und seyn auch¬
in der That nicht zum Wermier gegangen,¬
noch ihm nachbahrts deß Ohrts Befragt
Welchen Er von dar hinbey nicht mehr geschin¬
biß Freytags Morgens ob dem Tisch szu¬

mahlen der Wermer am Donstag mit
Braubenzimmer an einer Parthey vor¬
dem Thor geloesen;) und an gedachtem
Morgen Eßen habe er ihme von solchen Sachen¬
nichts geredet, und ihme keinen Eyd pra¬
astirt, maßen Er ihme Inquioiten keinen¬
zugemuthet.
Ob Er dan nicht leße, Meydem Micheli¬
geredt habe?


9.
2


2


291.
H: Johann Rudolff Stecht. die
hinsieher
Eebiße nicht, ber mit ihme geredt habe,
außert daß Er sinther gehort sagen, daß
Kieutl. Zueter mit Ihme geredt habe.
Obricht der Scharer Vernier dieser Sachen
shalber mit Michcli geredt habe?
Das seye ihme ohnbebant; Wohl soll. dep¬
StumMleister gesagt haben, der Meriner
solle Wohl. 3. Morath lang nicht mit Micheli¬
geredt haben, noch bey demselben gewesen
sage.
Abgelesten und bestähtigek
Actum in Alußern Sphuthl
Allbo H. Steck im Arrest Sich befindet-
d. 14ten Julÿ 1749.


282.


Famen
Mi
Prinrich Köeher von Zurm, Sh.
Meister im Großen Spittall.
2
Declarirte in Ansehen Lieutl. Bu
ters. Es könne in Crca am Jahr seyn,
daß Er bey dem Verbirrten Hunterge¬
liesen, und hernach begehrt habe, zu dem¬
Micheli zu kommen, welches auch gesche¬
chen, inmaßen der Micheli ihme Her¬¬
nach gesagt: Quine Cavoct pas connu,¬
mais que Foucter Luy avoit dit quil la¬
qvoit vu a Paris. sn.
Er könne sagen, und habe sich siesher er¬
oinneret, daß der Gueter sinth dieser¬
Zeith ihm Micheli ehl. 6. Vroctes gemaht¬
Miße aber mit, was Sie mit einander ge¬
predet.
I
Der Gueter feye vor Ohngefehrs 5. Mohin¬
einmahl da gelorsten, und habe sich wohl. Ibig
Seund in dem Hooff bey Ihmen bey den¬
Rumelin aufgehalten; Siethero sey. Er¬
noch Einmahl zu Ihme gekommen, da siin¬
Tochter ihm die Thur eröffnnt.
en Cijungum Vereier belaengen,
So seyn selbiger gar benig und vielleicht nit¬
über zlongmahl bey dem Mictzelj gebese,
glaube auch, es seyn wohl ein halb Jahr, daß¬


283.
chinrcs Röcher.
somit bey Ihme in der Stube gewesen;
Im Hooß, loo die Compagnie sich versammle,
konne Sie Einander Gohl. gesehen haben,
Welches er aber nicht biße.
Von übrigen Verdächtigen Persohmin¬
könne Er gar nichts sagen, daß Inmand
zu dem Mictelj gekommen, Äußert
daß benigstens vor einem halben Jahr¬
Babriel Gucter einmahl zu ihme ge¬
kommen, glaube wegen einer Corres pon¬
idenz mit einem gelaßen herren Von
Sasel, von deme Er wegen seinem Ber¬
mometio einiche Commission gehabt.
Abgelesen und Confimirt
D Eetum in Außern Stilchl
d. 14 ten Juliÿ. 1749.


284.


Kamen
Mit
s
§
Grihten Mehren von Sannen,
17. Jahr Alt, diener bey Hhrn Michei¬
du Crest.
hn den dißmahligen unglücklichen
Gurgeren biße haton keinem, der
zu dem Micheli gekommen, als der
Licuth. Furter, und das, seiner Wißens¬
2. over 3. mahl, seyn aber mehmahlen
länger als etban eine halbe Stund bey
Ihme in der Steben gelesen, biße aber¬
nicht, was Sie mit einander geredt,
Maßen Er Jederheit, bau Besellschafft
bey seinem Herren gewesen, aus der¬
Stuben gegangen; Es seyn etwan ein¬
Thalb Jahr, daß Licutl. Pueter das Erste,
und ntla ein Monath, daß Er das letste¬
Mahl. bey Ihme gebesen; Gabrich futer
seye einmahl zu seinem Herren gekomen,
der ihme Fueter geliße Glöser über¬
geben habe, nach Gastel zuschicken, belcho¬
Er auch geholffen einpocten, und nach dem sie¬
eingepackt gewesen, seyn Gabriel finter¬
lider nach Hauß gegangen
Sinth etbas Zeith daher habe sein Herr Tost
alle Sonntag bey dem Storchen mit Hr
Clere, etliche mahl auch anderen Herrn, als¬
Herr Berteand, mit ihme gestisen, aber


295.
Gristen Mehren.
Von den dißmahligen verdächtigen Zurge¬
emn Rumand.
Äußert dem Hauß habe sein Herr
diemahls zu Nacht geschieften.
Brifen ober Billets habe er ihme,
außert auf die Post, und den etban in
vorneme Häußer wegen Bermomelres
keine getragen.
Von Gÿrurgo Wereier luße Er nit¬
daß Er bey seinem Herren in der Stuben
gelefen, wohl. seyn er mit Brauben¬
Zimmer in den hinteren Hooff gekommen,
den er deß Micteli Runelin gezeiget,
und mit Jungfr. Wild seyn der Mermier
einmahl in deß Micheli Steben gewesen,
umb die Bermometer Gläser zu sehen
Weiters seyn ihme gar nichts hieten Betant
Abgelesten und bestähtiget
 Laun. 122. Jl. 1729.


E


286.
Bhr
Antl.
4.


Kamen
Mit
Siste Brndch an de den
Gast.
Nachtehriger hnstige heimen
erung, über folgende Interrogata, mid¬
was ihme als einem angegebenen Mit¬
schaffen von dem leidigen Anschlag in¬
Wißer seyn, die Grund und Umbständtliche
Mahrheit zu bbekennen, wurde Er¬
Ob Er nicht einiheZeit daher viel¬
Kugler gegoßen habe?
Er habe keine Andern Kuglen gegeßen, als
diejinigen, so zu seine Schutzen Matt Ge¬
wehren nimlich zu einem Hand, Rohr und¬
Stuther gehören, sonsten werde Man keine¬
andern bey Ihme finden.
Ob Er nicht gebußt habe, daß ein Ae¬
Johl. Zurger mit belaehrter Haus die Re¬
estitution der Hürgerlichen Breyheiten bey¬
Meghhu suchen Wolle?
Ja, er habe etwas dergleichen gehört, von
Schießen und dergleichen Sachen, außers¬
Bas in seinem Beyseyn in Gerber Küher¬
Hauß geredt hab Borden, habe Er nichts¬
gehört, und damahls darbieder protistirt, aber
gesagt und sich dahin heraußgelaßen, Er¬
Corke


9
8.


2


9.


2


4


ister Bondil.
Er bolle Helsten die Handtberdes, frey¬
schiten, Als Boten Man allein geridet,
schuthen.
Obman nicht auch sich verabredet, daß Zing¬
2
n Rath Haufes sich zu bemächtigen
Von dem Zuug Hauß und Anderen Pösten
in der Statt sich zu bemächtigen, habe Er¬
auch gehört, von dem RathHauß aber nicht,
Maßen Er in keiner Versamblung gewe¬¬
ssen, woch aber von dem Goldschens Christen
zu einer eingeladen worden, aber, bi¬
gemildt, nicht darein gegangen.
Ober nit auch in Gerber Kuhes Hauß ge¬
hört, daß der Tag zu der Execution auf
den 13ten lis bestimmet worden, zugleich
der Schluß dahin gegangen, Megs ru¬
Rath und Bürger mit Gebolt abzusetzen.
Nun, seye aber nicht von Anfang da geliesen,
laße also nicht, was Sie geredt haben.
Ob Mann nicht auch von Massacriren eint¬
und Anderer Standes= Gliedern gehört habe?
Von Glut, Vergießen habe er nichts hören
wollen, sonder darbeider protestirt.
J.


297.


9
.


288.
G.
2
9.
R.


Dister Borhel
Ob nicht noch eine Versamblung bey Shh.
Leuthen habe sollen gehalten werden?
Ja Er habe solches gehört verabreden.
Mein und bas für einen Eydt er abge¬¬
schlorren habe?
Er habe nichts anders als die Verschlngen,
rheit versprechen, aber leder Eydt noch ge¬
lübie gethan, sonder nur dem Licitl.
und Goldchmies fueter auf dem Groben¬
looselbst, Sie ihme das Erstemahl. doton ge¬
redt, die Versprechung gethan, verschlöngen
zusien.
Er werde wohl. von Zeith und eigentlichem Tog¬
der Execution gehört haben reden?
Beharre bey seiner gegebenen Antwort,
daß Er gar nicht gehört, daß Sie von einer¬
heit und Tag dir Exceution geredt haben;
Wohl habe er gehört, daß Lieutl. Zueter ge¬
sagt, die Sach pressiere, und auf einen Tag¬
solle Sie vorgehen, da Er die Macht halte¬
In Angestelter Confrontation zwischen dendi
und Lieuth. Hunter, sagte Letterer: Er habe
in Hanlehis Beysiyn von der Stund der
Cxcim


Vistr Bondel.
eeution geredt, und der Kondel, hhabe ge¬
segt, Er glaube, er sege am besten, am¬
Morgen umb 3. Uhr.
Gondels gestuhnde dießes geredt zu habenn
Denne sagte der Lieutl. Funter, er
habe beym Kopst nammen ait oder Ande¬
der freylich geredt, lüße aber nicht, ob der
Kondel; solches angehört.
der Sondelj persistirt auf der RNegatio¬
So sagte der funter gleichfalls: Er laße nicht
gebiß, Ob der Kondel, von Rath und Burger
absethin und Guther Confisciren gehört habe.
Der Bondelj behaubtete, auch dießes
nicht gehört zuhaben.
Herners sagte der Hüeter: Er habe den
Gobriel Zuter gefragt, Ob Sondel nicht
gut seye. Darauff er ihme geantwortet:
Warumb wollte er nicht gut seyn, Er hat schond
suth hloeyen Jahren Kuglen gegoßen.
Der Sondel, erläutherte sich, daß Er keine¬
andere als seine nöthige Schutzen Matt Rug¬
alen gegosen.
tem sagte der Lienth. Dunter: Der Dondelj
tige nicht gras von Anfang da gewesen, sonder
eine Viertel Stund vorher, ehr er beygegangen.
Golhandtly hergegen gestuhnde gehert zu¬
haben, daß der Licutl. Hunter gesagt.
Man
solle


289.


290.
s


Eonprontation
Glönschen
Gs Gonth d   
Man solle einen Dictator machen. Sten¬
daß Er von Leuth umbringen gehört eeden,
aber er habe darbieder protestirt.
Der Dunter sagt in fernienn. Sie siyn¬
ihrer Sechs auf dem Graben gelesen, Also¬
daß damahls vor diefen Sachen ohnmöglich¬
habe können geredt werden.
Der Sondeli Beharrete im Gegenthil¬
o
darauff, der Boldchmund dunter habe¬
auf dem Graben auf der Lehnen bey ihm
sithens, da indeßen der Licietl. Zunter¬
mit einem anderen Herren geredt, von
diesen Sachen gesprochen, und erhabe ihme
Das Geheimneß Versprochen.
Abgelesen und bestäthiget.
F. Ectun. 15. Juliy. 1749


7


G
2


291.
Sauser
Shit
Johe
Beats Lühslig Lerber, alatio
Ohnverheyrathet.
Nach an ihne beschehener Extzortation
in Aufrichtigkeit sein Gelaißen zu entladen,
un zu bekommen, bie beither in dem Be¬
lonscten leydigen Complot sich implicie¬
ein laßen.
Man und auß welchem Anlaß er be¬
buschtem Complot beygetretten?
Ohngefehrs zwischen Martini und dem

Seulren Jahr letzthin, seÿen Gabriel Bueter
und Haubtman Händtz, als beyde ihren
Wohlberaute Persohnen, einsten zu ihme in
sein Hauß gekommen, haben ihne über seine
Situation angestochen, und nachdeme Sie¬
eine Kurthe Zeit davon geredet, habend sie
ihne zu dem Complot angeborben, indem
sie alle beyde ihme einen Eyd vorgesprochen,
welchen sie nebst ihme mit aufgehabenen
Eingeren abgeschloohren, und die Bürgerlichen
Freyheiten ritten zu helffen in sich gehalten.
Ob nicht der Haubtman Händtz, als er an
obiger Tag zu ihme gekommen, Ihne und ¬
den Gabriel fueter schon beysamen von¬
desen Sachen redend, angetroffen. R


292.
2
9
2
9.
2.


Brats Lüdilig Lerber
Ja, das seye bahr, Aber der Haubfman¬
Handthi seyn damahlen schon längstens in¬
dem Complot gelaefen.
Ob Er nicht biße, welchen Tag sie die Mahten
ergreiffen, und die Execution fortsetzen¬
Eollen?
das könne Er nicht sagern beilen Man ihme¬
hievon nichts geoßenbahret.
Ob nicht wahr, daß Er dem Chorbeibel. Schen¬
rer im Marhihl, gesagt, Man berke in
den Terien die Maaßen ergreiffen?
daren könne er sich gar nicht errinneren,
beruffe sich aber auf eine Confrontation ge¬¬
gen den ChorWeibel, Ober dieser sagen
könne.
Nachdemme der Inquisit über obige questian
in mihrem getrecbt worden, und er sich ein
Zeitlang Besinnet, erläutherte er sich, er kien
Ibar nicht gestehen, daß er dem Chorbectl
dieses gesagt, wan er aber davon etwas ge¬
wedt habe, so berde es das seyn, daß diese¬
deren Ihme Verdencket, sie wollen villicht
in denen Gerien die Woßen ergreiffen, solhet
Er von Haubtmann Hänckz; und Gabeis
Bunter könne gehört haben.
2


4.
2





4


8


1
8.
4


Brats Luditig Lesber
Ober nicht gesagt: Man solle diesem oder
wenn den Kopff abhaubern?
Er könne sich deßen nicht errinneren.
Ob er nicht gehört, daß man den Project¬
gemacht, daß mann Megss.r
r
Li B.
bliothec und Concert Saal einbeschließen
10l22
Ta, von Haubtmann Händtz, Licutl. und
Gabriel. Pueter habe er sollcher Vernommen¬
Ob nicht der Haubtmann Händt öffers¬
Schrifften bey ihme gelaßen, und er ihme
solche verbahret?
Das Negire er absolute, daß der Haubt¬
mann Händtl Johmahls eine Schrifft in
seinem Hauß gelaßen, noch daß er deren
ahmahls verbahret; wolle sich darüber an
die Marter schlagen laßen, Man Haubtmann
Händtz das recke, so seye er der große¬
Lugues.
Wos erselbigen Sags, da mann den Papas
dey geschoßen, mit dem Rothgießer Mänsk
geredet?
Er könne sich an nichts anders errinwen,
Als


298.


G.
8.


4
2


294.


Beats Lüdrlig Lerber
Als daß sie beyde von der Ahemöglich ich¬
diesers Projects mit ein ander geredet¬
War sie aber Beiter gesprochen, seyn ihme¬
begen seinerschlechten Gedachtnuß niht nehr¬
in Mißen
War ihm sonst von diesem Project belau¬
solle alles von selbsten Bekemnen2
Es seyn ihmer von diesem Project boeiters¬
nichts bekant, Man habe ihme davon nichts¬
gezeigt, noch abgelesen, indem sie ihme nichts¬
getraubet; zumahlen der Licutl. funter,
Als er ihme einsten im Statt aufgehen ange¬
stroffen, zu ihme Inquisiten gesagt: Ich halte¬
nichts auf auch, Seye auch in keiner Ver¬¬
samblung gebesen.
Ob er zu diesem Complot Hiemand ange¬
Worben, oder von denen Sachen geredet
Er habe Niemand angelorben, Cocsl. habi¬
er mit Hoffner Hrutig, der Ihme Col. be¬
kant, deßthalber geredet, zumahlen ihm¬
die Anderen dahin abgeschicket, und danr¬
ihme solches gesagt, mit Verdencken, Er sige¬
für die Bürgerlichen Freyheiten ein Bohlge¬
sinter Mann, habind die Anderen ihne an¬
gelorben und zuschlehren gemacht. Wi ihr
solches Gebriel Bueter gesagt: Welches
Gabeub


2.


4.


298.
Gls Ludlig uber
Gebech hueter seines Beduecken 5 der aller
Pthigste in diesen Sachen gelesen, maßen¬
wollheit hin und her gelosen, umb anzu¬
Herben.
Ober von dem Micheli deßohrts nichts
onden gehört?
Sein nicht das geringste, kenne auch selbigen
nicht. Wüßte beiters von diesen Sachen ein¬¬

mahl nichts mehrers zureden; habe sich
luchtsöniger Weise anwerben laßen, deßen
er sich schon einiche Zeit sehr gewohln;
Übrigens aber habe er doch nicht mehrers¬
darbey verfehlet, als bos er hierben ange¬
egeben.
Confrontation
Als hierauf der Chorbeibel. Scheurer über
obigen ihm berührenden Articul gegen den
Kerber Confrontirt horden, hat er über die¬
an ihne getruckte Frag: Ob er nicht dem

Lieuth. Burter gesagt, der Lerber habe ihme
eößnet, die Bürger berden in den Feriou¬
die Maasten ergreißfen? Endlichen, als er¬
darüber Tergiversiert, eingestanden, von

Lieber gehört zuhaben, die Bürger Berden gegen
Jacobi Wngs 2 ein Memorial vortragen,
und wan man Sie nicht anheren Bolle, so¬
Berden Sie die Maaßen ergreiffen.
Worauf


296.


Beaßlüdrtig Lesber
Worauf der Lieber sich auch erlautheret, des
Bon der Chorbeibel Scheurer dieses segen¬
könne, so woll er es gestehen, gleichbie er
tochin sich schon deßhalber begen seiner
6.
ten Gedächtnuß auf den Chorbeibel Be¬
rusten habe.
Abgelesten und bestätiget.
Actum 15tn Julÿ 1749.


4
8


4
2


1


9


slystes Famen
Mis.
Brafs Ludrtig Lerber 2.
Sogbein seinem vorigen Cranine di¬
Rahrheit nicht völlig angegeben, derohalben Er
fonstlich ermahnet Berde, sich eines Beßeren
zu besimnen und sein Bebißen zu entladen.
Er berde es aufrichtig thun, Weilen Er¬
aber eine so schlechte Gedachtnuß habe, daß
er sich kaum mehr ereinneren mögen so werde
wie guten Treuben Bescheid geben über alles,
daran er sich nur errinneren könne.
Ver zum Ersten mit Ihme von diesen Sachen
gerechet?
der Haubtmann Handth. und Gabriel.
Bucter, welche Ihme damahlen gesagt, die
Sachen gehen so schlim, Mar mmneße er bieder
machen, bie in A. 1710.
Ob Sie ihme nicht gesagt: Sie bollen ihnen Bieder¬
zu seinem Gudt helsten?
da, das habend Sie ihmen Versprochen: Samblich
die Hhen Murstemberger Berdins ihme solches

Bieder Restituiren müßen Er beziege aber, daß
er nicht gelaußt, bie er zugehen sollen

6.


297


298.


Goiytes Saumon
Deat
Mn
Johan Lüdrtig Lerber.
2
Er habe ja geholften rathen, Man orll. M.
in die Bibliothee einbeschließen?
2
R
das habe Er von Lieuth. Hueter und Hoch¬
man Händtzi gehöret, er aber habe er icht
gerecet.
9.
Ob Sie ihme nicht auch geoffenbahret, Sie bele
Rath und Bürger absetzen, und aller, bay sich
ihme bidersetzen bürde, widermochen, und¬
ob nicht bahr, daß Er zu diesen Gottlosen Sahn
angelobt, und selbsten dergleichen Verbogmne¬
Reden geführt 2
R. Er seyn bahr, daß Er ihnen angelobt und¬
verstrochen, gleich bie ein Ander Angeborkten,
mit dem Gelehr zu erscheinen und hie zu dustgen
Er habe aber selbsten nicht solche schrätliche
Rechen gehalten, sonderen im Gegentheil sich¬
Explicirt, daß er mit dießen Sachen nichts bid¬
zuthun haben; Sie die obigen haben dieße gee¬
sammen Reden geführt, habe auch offe ed der
Haubtman Händth, dem Licutl. und Betri
Bueter gesagt, sie haben ein solch gelaufte
machen die Sachen so grob, daß Er ihnen
noch Halbbrechens wercke auß kommen.
Sstlt


2


G.


Heytes Examen
do. Mit
Johann Lüsitig Lerber.
Getlih Er habe ja selbsten sich verläuthen laßen,
er Bolle diesem oder jenem den Kopfab¬
schauben?
kein. Er habe einmahl das nicht geredt,
1
wohl habind sie von Kopff abhauben gez
strochen.
Als nun der Inquisit hierüber ernstlich
getreckt, ihme auch vorgehalten worden,
Bar Maßen Lieutf: Bueter Bieder ihne
deponirt und darauf beharret, daß er¬
selbsten gesagt, ban es darzu komme,
Man solte diesem oder jenem auch die¬
Kopff abhaulden, hat er endtlich diese

Deposition für Bekant angenommen,
habe aber Siemand dabeÿ vernambset.
Er habe in vorigem Examine dorffen sagen,
Er habe von keiner Versamlung Betandschofft
gehabt, Ob Er noch dato darauf beharre, Es
seye doch nicht gläublich, zumahlen er Einer von
den Ersten im Complot gewefen?
Sie haben Ihme einmahlen von Versamblungen
nichts gesagt, noch, ob sie deren gehalten, und
W
Und betheure auch, daß
Er
tin


99


300.


Glegtes Caamen
Mnt. Oit¬
Jobarn Lüdrtig Lerber
bein Vert Schrifftlichen Project gesehen;
Mahr seyn, daß, als er einsten zum Hault¬
mann Händtz gekommen, und ihre ob dem¬
Schreiben angetroffen, habe er solche machenden
Schrifft einschauben wollen, der Handthichie
aber selbige sogleich umbgebahrt und ab¬
seits gethan; Ein Ander Mahl aber, da¬
man von diesen Sachen geredet, habe der¬
Haubtmann Händthi gesagt. Er bolle ein¬
schönen Aufsatz machen, daß man ihren¬
Leuthen Communicieren solle; Als Er aber¬
nicht lange darnach diesem Aufsatz nach¬
gefragt, habe der Haubtman Handtzige¬
antwortet: Ja, er habe ein Aufsath gemacht
gehabt, aber selbigen Bieder verbröut;
Übrigens habe Bakriel Hueter Ersten,
mahls, Als er ihne hievon geden gehört,
gesagt, er stehe schon sieth 16. Jahren in diesen¬
Pryjut
In den Offeren Bbesuchungen und dem genote
J.
Umbgang, so er mit dem Haubtmann Hand¬
und Gabriel ueter gehabt, werden sie ihn
Bohl. viel ein Mehrers, als er bekennet, von¬
diesen Sachen geredet haben?
R. Er seye schon von Jugend auf mit dißendl¬
seinee


1


2.


J


B


4.


Zolegtes Kamen
Weit
Setit
Johann Lüdrtig Lerber
seinen Freunden umbgegangen, sie habend
ihme aber nicht ein Mehrers geoffenbahret,
sonder im Wiederspiehl. vor ihme Ver¬
eschlagen gebesen.
Ob er nicht bekant seyn müeße, daß er dem
Victor Mannel dem Mahler gesagt:
Er solle sich mit einem langen dagen versehen,
und in bas Absehen er ihme diß gesagt
Er habe ihm seines Mußens von denlangen
dagen nichts geredet, äußert bas Sie begen
Richtens mit Einander gesprochen; Wohl.
habe er Ihne gefragt, Ob er nicht mit Ber¬
ügerlichem Gebehr versehen seyn, umb allen
falls die Bürgerlichen Freyheiten defendieren
zu können.
Er gestehe einmahl, daß er diese schreibliche
Reden gehört, und daß er Eydtlich sich verbunden,
den vorzueimmenden Project helffen mit¬
Belehrter Hand außzuführen
Ja er gestehe, daß er darzu angeborben
worden, gleichbie alle Übrige angedingen. 
Sille umb Verzeichung und Gras¬
Abgelesten und bestahtigete
Actum 22t. Juli. 1789.


309.


302.


Saamen
Mit
Brantz Damuel Roder, dem
Künster, Atatio 45. Jahr, Verhenrathik¬
und habe vier Kinder.
Nach Ernstlicher Errinnerung, ein frige¬
runde und aufrichtige Zekantnuß zu thun¬
von allem demjenigen, so ihme von diesen
leydigen Sachen begen belaußt, und in¬
lon Beith er daran Antheil genomen, be¬
Zeugete er: Die Wohrheit deß thatter ter¬
halte, sich also:
Es seyn der Licuth: Kuuter gleich nach seiner
Ankorff in dern, bey drey Virkel. Jahren
in sein Inquisiten Hause logiert, wohnr er¬
selbigen ungleikhafftiger Weise kennen¬
gelehrnet; Sieth diester Zeit habe er ihne¬
nicht gesehen, biß letzthin Außgangs Jume¬
oder Anfangs Hornung, da er einsten deß¬
Nachts zu ihme Inquisit gekommen, und ihme
begen deß Brärrten Tragens angestohen,¬
habe aber nicht recht dörffen von der Sach ede
Beilen sein Inquisiten Graub damahler dartiy¬
8ßdn; bey seinem Wiederfortgehen aber haber¬
ihme die Hand gegeben und gesagt; Er soll sin
Mite Meisteren sagen, Sie sollen nicht alles¬
thun, Was Mann ihnen zumuhte, er berden d
Ban beßern Zeiten kommen, da Man den Zurge
werde können helffen.
Nochrases


Kleer Roder.
Nachbährts etban vierzehen Tag vor¬
Osteren, seÿn der Licutz. Gueter Bieder,
mohlen deß Nachts zu ihme gekommen,
und habe ihne gefragt, wie es ihme mit
der Kueffer Schrancken gehe, ober auch da¬
omit fort und ab der Gaß mneße.
darauff Er geantbortet: Ja, er berde
auch mit fort müßen bie andere; der
Bueter erwiederte: Er habe Unrecht, er
solle sich ehender in die Gefangenschafft
sethen laßen, Man bürde ihne schon etban
herauß losten; Auch diß mahlen seye¬
seine Braub dabey gebesen.
Nach diesem seyn vor etban Sunst Wochen
der Licutf: Zueter umb Mittags Zeit zu

ihme kommen, habe ihme wegen etwas Küeffter¬
Arbeits, so er ihme verrichten sollen, ge¬
redet, Als er ihm nne vor das Hauß Be¬
gleitet, habe Er Bueter ihme gesagt, Er solle
Moredrigen Tager auf den Gurten kommen
und auf die Brang: Merumb geantbortet:
Es werden etwelche gute Breund dorten, begen
Dem gemeinen Besten zu samen kommen,
Vorüber er Inquisit verdeutet: Er luße
nicht, Ob Er kommen könne, wolle sich be¬
esinnen, seyn aber liger gehabter Arbeit nicht
gegangen, und biße auch nicht, Ob man dahin
Begangen oder niht
de


393.


304.)


Rul er Roder
E lisheg keng aes bers tenle
samblung habe ihne der Licutz: Zuit ei
dem Korn Marckt angetroffen, und gebüß
daß ein Hare der Sande Eerbehee
ihme harte Mort zugeredet, darauf er¬
ihme gesagt. Er solle Morndrigen Tagsi
deß Repfers- Hauß in Solgenbach son¬
da man schauben berde, was ein Bürgerter¬
Recht habe.
Dahin habe er sich, leyder, Begeben;
grad Anfänglich als er dahin gekomen,
Segen Kauthe in einem Stüblin phin, er¬
aber seyn in die Scheuler gegangen; Und da¬
Sage der Lieutl. Funter zu ihm. Inquisitin¬
gekommen, und habe ihne geheisen in das¬
Stublin gehen; Er habe aber gesagt, er
Bolle Lieber draußen barten, es seyn¬
ihme da Gut genueg; der Küpfer von¬
Vorlauffen saye auch, gleichieer, voranr¬
gefangener Versamblung draußen
der Scheulde oder Hänck gebesen, Allbo¬
berauf Stecken Such gelegen und geschieffen,
der Goldschmid Zug aber seyn auf dem
Wege Schildtbacht geständen, und hab die¬
Ankommenden gebüfen, wo sie hingehen¬
sollen und luße also nicht, bay im Stulli¬
vorgegangen, biß umb 12. Uhr, da seyn
sie alle mit dem Liecht, in die Schiebe gebeune


Kuester Roder¬
Und Haubtmann Handth. habe gesagt,¬
Man muße zum Merckschreiten;
Moraufhin selbiger den Eyd abgelesen, ¬
welchen sie alle beschworen. Dieser¬
Ers habe die Verschleiegenheit, und die¬
Raach gegen einen Verräther in sich gehalten,
An Mehrers möge er sich, begen dem¬
Unmuth, in welchem Er gewesen, da Er
verfführet, daß diese Sachen nicht recht
seyen, nicht errinneren, Obwohlen dieser
Eyd himlich beitläußig bare. Nach¬
diesem habe es geheißen, Man mneße.
schauben, bie viel sie seyen; darauf¬
der Lieutenant Gueter gesagt, Er helle
Jehund 50. so geschwohren habe, und da
habe man sie bey dem Geschlechts - Nahmen
aucfgezeichnet; Als 5. Bucter; 4. Kupster,
Er Inquisit habe sich auf die Seithe gestelt,
in Hoffnung, Man berde ihne dann nicht¬
sehen; Er habe aber zuletzt der Licuth:
Zueter gesagt: Dasiÿe nach der Meister¬
Roder, worauf sie ihne auch aufgeschrieben.
Weiters habe der Haubtman Handtz
Hleey oder drey Blatt von einem Breyheits,
Brieff von Reiser Friderico, bon auch von
einem Schiin =Brieff abgelesen, an deren
Ienhalt er sich aber nicht errinnere,
Welchemnach Sie wieder in das Stüblin
gegangen, weilen selbiges aber all zu klein
gewesen


305.


306.


Ruchter Rodie
gebesin, mnutben sie nict abs der zen den
seyn können, so habe er sich dahero auf be¬
Seithen neben ausen still gehalten, und¬
seyn da geblieben, da dan viel Pheimblich ge¬
weit worden, belches er nicht buße, der¬
Licutenant Beiter habe noch gesagt, ein¬
jeder solle trachten, noch mehr Leuth anzu¬
werben, und unter ankerem habe Mann¬
von Küester Rohr geredet, da Einers. biße
nicht welcher;/ gesagt, Man wolle den¬
Vetter Rohr schon dazu bringen.
So dann habe der Goldschind Hug, boner¬
sich nicht irre, gefragt: Wie Man dach fernes
anstellen wolle? Und der Budelß Myß hobe¬
auch gesagt, diß saye nöthig zu loußen;

darauf der Haubtman Hanth. und der
Lieutenant Bueter geantbortet: Es seÿe¬
deßthalber noch kein Plan gemacht,
Übrigans habe sich der Licatenant Kuiter
Verlauthen laßen, Man solle ihne mir mit¬
Mannschafft zu dem RathHauß thun; Auch¬
habe er gehöret, daß Haubtman Handti¬
von Unterschiedlichen Wrgshern Odiose¬
Sachen geredet, und gesehen, daß Licutac
Bueter, Haubtman Handt, und Vereine
Sacher Plstolets bbey sich gehabt, und gesagt,
wan sie einer Angreiffe, wolle sie ihre¬
niederschießen. Ihm Inquisiten,
gleichtie


G.
R


Ruster Roder.
gleichbie die überigen alle, haben Sie ge¬
chrept, Ob Sie mit Geloehr versehen¬
seyn. Darauf Er geantwortet, Ja¬
er hhabe ein Gebehr; Wie aber er Inquisit
gar wenig in obigem Stüblin gewesen, beilen
ihmer Mind und Wehn borden, als er ge¬
sehen, in Belch schlimme Gestellschafft er¬
gerathen, so habe er weiters nichts gehöret
und sieth dießer Versamblung mit keinem
Menschen von diesen Sachen geridket, und
ban jemand mehr mit ihme davon hätte
reden bollen, hätte er sie abgeliefen, auch
hhabe er offt auf Mittell und Meg geracht,
die Sache anzuzeigen
Ob Er nicht schon vorher, ehe und bevor¬
diese Versamblung sich gehalten, einen Eyd
dem Lieutenant Bueter geschlohren?
köi. Er hätte es auch nicht von ihme Be¬
jahren können, zumahlen Sein Inquisiten
Graub, als er zu ihme gebommen, beyde
Mahl auch zugegen Bare, Wohl habe¬
ihme der Lieutenant Gueter im Hauße
gang die Hand getrückt, und gesagt. Er¬
solle die Sach verschlöeigen, welches er¬
ihme Versprochen, könte sich aber nicht
errinneren, Ob er ihme Inquisitin gesagt,
er solle ihme hierzu angloben, oder nur
versprochen, Es könne Bohl. seyn.
2.


997.


G.
2


16


308.
Rucster Roder
G. Ob in dem in der Versamblung geschbn¬
onen Eydt nicht auch enthalten gebefen,
Von denen Maas Rlegten, und zu Auß¬
füehrung derselben Hand in Hand zu
schlagen?
8
daran lüßte er sich gar nicht zu ereine¬
rren, und konte es nicht sagen, ob das¬
abgelesten worden oder nicht.
G.
Ob in dieser Versamblung nicht auch noch¬
von anderen anzustellenden Versamblunge
saÿe geredet worden?
Er glaube, der Licuth: Gueter habe gesagt,
Man wolle die Versamblungen für eine¬
Zeitlang einstellen und schauben, was
diese für eine Mürckung haben werde,¬
einmahl bey der Nacht, wollen sie beine¬
mehr halten.
Ob und was in dieser Versamblung geschrie¬
gben worden?
bey seinem Wißen Anders nichts, als¬
daß Einer von denen Gebruderen Handtz¬
glaube der Haubtman, die angeborbenn
in ein Ruchlem oder auf ein Blatt mit¬
Reiß bley aufgeschrieben.


4
8


16.
9
2


9.


Ruchter Roder
Ob Er nicht auch gehöret, daß geredet¬
berden, Man bolle Räth und Bürger¬
absethen, und ein Andere Regierung

ansuichten?
kein? Er bezeuge, daß er davon nichts
gehöret.
Ob Er nicht auch gehöret, Man wolle eint
und andere Magistrats, Persohnen.
wiedermachen?
davon habe Er auch nichts gehöret, wohl
aber das, Man wolle eint und andere¬
abhohlen, Was man aber mit denenselbigen
habe machen wollen, seyn ihme auch unbe¬
kannt, Maßen, bie schon erwehnet,

vieles hemmlich geredet worden, so er¬
nicht gehöret.
Ob Er nicht auch den Schloßer Mleger mit
sich in die Versamblung zum Küpster in

Sulgebach habe führen wollen.
der Lieutenant Bueter habe ihme am
Einstag gesagt, er solle dem Schloßer Meger
sagen, daß er Mornderst auch mitkomme;
den habe er gleichen Tages beÿ dem Todten¬
Rantz angetroffen, und solches ihme gesagt,e
mit


299.


4
H


310.


Krister Roder
mit verdeuten, Man berde dorten elbar¬
von denen Bürgerlichen Freyheiten allesen,
so geantbortet: Er solle ihme morgeer im¬
Vorbeygang ruften; Moredrigen Sn
sege er zu dem Meger gegangen, welchen
Er aber nicht angetroffen, darauff er¬
wieder nach Hauß gebühret, und Ihaer in
dem Sinn nicht in den Sulgenlach zu gehen¬
Im Statt abgehen aber habe er den Licutz¬
mant Punter und Rudels Myß vor de ß¬
Kunters Hauß angetroffen, da der 2. tr
mit ihme auf die Seithe gegangen, und ihm
gefragt habe, Ob Er nicht kommen wolle?
Er berden viele Brate Ehrliche Keuthe¬
kommen, und unter anderen auch der
gegenbärtige H. Wyß, dadurch er sich¬
dan bewegen laßen, leicht sieniger Weise
Dorthin zu gehen.
Ob Ihme deßthalber nicht ein mehrers¬
bekant, Als bas Er anjetzo außgesagt.
Mein. Bezeuge mittin, daßer die vollige¬
Mahrheit über alles, was Ihme deßohrts ie¬
Wüßen, von sich gestellet habe;
Seye ihme Perthlich leyd, daß Er¬
diesen Sehler gefallen
Gitte


fuste Roder¬
Git Gott, und eine hohe Oberkeit
lich Verzeihung und Grod.
Abgelesen und bestätiget¬
Actum 21tn Julÿj. 1749.


34.


4


912.


Ciamen
Mit
Fmanueb Dcss. dnn
Marchand, Atatis 34. Jahr, Ver¬
heerathet und habe 3. Kinder.
Nach gebohnter Kräfftiger Vermehrung
alles was ihme über diese Sachen beim
kaut, frey und vnnd zu bekommn, der
clarirte er folgendes:
Verleichenen Sonntag deey Mochen¬
hate man bey seinem Haus gesagt (iund¬
bie er nachmittags von Licutf: Bunker
selbsten vernommen, seyn er er selbsten ge¬
lersten./ Er solle sich bey Marchand Weren¬
Nachsittags einfinden; Dahin seyn er¬
gegangen, Allda seye geredt borden,
Man Wolle trachten, die Bürgerliche Brey¬
heiten bieder hherzustellen, daraufergen
sagt: Man die Sach rechtmäßiger Mud¬
zugehe, und durch eine Supplication an
Megsrn geschehen solle, so wolle er auch dazu
entretten.
In der Versamblung habe man das gelatt die
Verschlöngenheit gethan, und darauffen hae-
der Haubtman Handtz etbas auh eine
Schrifft abgelesten, die ürgerlichen Briglide
ansehend.
Ob zuter Niemand mit ihme dießer Schen
halber geredt habe?


A


manuel Oehs.
n zuvor habe Niemand mit ihme¬
ieser Sachen halber geredt; Und Ehe Er
digen Eyde oder Gelübet geleistet, habe
e begehrt, Man solle ihmen sagen, horome
dieser Project bestehe? Welcher Man
ihme auf Moredrigen Tag zu thun Ver¬
sprochen; Da habe er zunstagt den
Marehand Wermier bey dem Ruth angetroffen
und ihme verbißen, daß Mann Ihme das
Project nicht Communicirt habe. Habe auch
den Marchand Luth abgehalten, daß er
dem Mermier nicht habe Gehor geben wollen,
Auch schon Montags habe er dem Mar¬
seband Christin gesagt, er bolle damit
nichts zu thun haben, oder Man nene
es Supplicando vor¬
Von Abänderung der Regierung
habe er nichts gehört, auch nichts von
Anderen Projecten, beilen er mit deno¬
Marchand Herrmann der Erste Beyge¬
gangen.
Mit Babriel Bunter habe er dieser Sachen
halber nichts geredet, und bau er von dem¬
Project gelußt hätte, so würde er sich gar
nicht darein eingelaßen hhaben
Von einer Supplication, die Verbeßerung
der Bürgerlichen Breyheiten in Ansehen der
Hamdtbercken und Professionen betreffend,
habe er freylich geredt, und dahin gesinnet,
selbige


313.


314


Emariuel Icht
selbige Supplicando zu suchen, von Mah¬
wrerim aber habe er nicht gehort¬
Eon Zeichen anden Pfeileren büße
er auch nicht das geringste; von dem 
Zeichen aber, boran Mann Einander erkenne
solle, nämlich von Auf, und zuthrung der¬
Knopffen oben am Rock seyn geredt borden,
Weiters habe Man auch gesagt:
Ein Jeder solle etban ein Project aufsetzen
bie die Verbeßerung der Bürgerlichen
Beeyheiten zu erhalten seyn.
Er habe biß hiehin nur von einem gethanen¬
9
Gelubdt geredet, Ob Er dan keinen Eyd ge¬
oen?
R: Ja, Er habe der Eyd leichtsinniger Musdi
der Versamblung geschwohren, bas aber
sothaner Eyd in sich gehalten, könne er
gar nicht mehr sagen.
Ob Er nicht von einer annoch zu holtendn
9
Versamblung gehört?
von einer Anderen Versamblung halder¬
2
nicht gehört, Man habe gesagt, es seyn gu¬
gung, daß man in einer gebesten seyd.



9
2


2
H


7
2.
9
2


215.
Emanuel Ochs.
Ob Er beine Sack, Pistoleto gesehen?
deß Wernier Sach- Prötolchs habe er auf
dem Sisch ligen gesehen.
Man und bie dieser Project habe sollen
auß geführt berden?
Von dem Tag oder der Zeit der Außfuh¬
rung deß Projects habe Er nichts gehört
Man habe ihme gesagt, er solle auch trachten
Reuth anzuberben, welches er aber nicht
gethan, und Niemand daten gereck habe.
War der Innhalt deß Beschloehrem Ercks
gebehen ?
Er habe den Eydt zue Verschliegenheit, und
zur Knach gegen die, so das geheimeß Ver¬
rathen burden, bin auch außführen zu¬
helffen, gethan; Von Ablefung eines
xecution, Projecto, oder Samel, Plath,
Sie auch von einem Kynal habe er nichts
gehört reden.
Ob nichts von dem, so geredt, auf geschrieben¬
worden?
kein. Man habe gesagt, Man solle kleine
Versamblungen halten, und nur etban hbey
und Hlony zusamen kommen.
Von


316.


Dhanucl. Gobs.
Von eine Versamblung, bay sie 100
oder nehr seyn berden, habe er nichts gu¬
hert, auch nicht von einer Versamblung
so bey Schiffzeuthen habe sollen gehalten.
loerten.
Von den Ziichen an den Hauß terr
biße er nichts, Liste der Conjurirten hale
er keine gesehen, aber Bohl gehört eine
ablesen
von einer Versamblung bey dem
bleicher Ichs habe Er nichts gehört,
Bohl aber, daß, Mitbochens zuvor Ein¬
bey dem Kupfter im Folgenbach sege ge¬
haltz borlen.
Von dem Bleicher Ochs habe er nichts ge¬
rlaußt biß am hinstag, da er Inquisitihm
die Sach geoßfenbahret, und seyen sie beydo¬
über ein gekommen, mit der Sach nichts buter
als durch eine Supplication Guthun zu haben
Abgehefen und bestächtiget
Actum 21t July. 1749.


sacnn
Mit
Friederics Kupffer dem Berd¬
Beib, Atatis 49. Jahr, habe drey
Kinder, seine Braus aber seyn gestorben,
E Aus wonstliche Ermahmagen sein
Verbrechen, so er gegen die hohe ober
keit begangen, indeme er belaußtem
Gettlosen Project ich beygepflichtet, durch
eine freye, ründe und aufrichtige Be¬
kandtnuß an Tag zu legen, und sun¬
gelißen zu entladen, damit, bomöglich,
er dadurch sich noch emnecher gnade zuge¬
trosten habe ed. Sagte er, Seine dißährtige
Bekandtnuß verhalte sich allso¬
or ohngesehrt 3. oer 4. Mlache sige
neutenant Hueter zu ihme gekommen,
und habe ihme gesagt: Es werden etwelche
gute Freund im Solgenbach zusammen komnen,
umb einen Project zumachen, mit Ver¬
deuten, er segen viel Kurger somaßlichig
und man wolleschauben, bie ihnen zu helffen
sige, und er solle auch dahin kommen, da¬
habe ihne Leyder, der Zurbeith getrüben
dorthin zu gehen, Allbo sich Lieutenant
Junteg, Sandtzi, Ruhr Er E. E. insgesamt
ihrer 13. eingefunden: Hier habe Haubt¬
man Händt von den Alten Bürgerlichen
Freyheiten und dem Schiene, Bricft eint¬
und


31.


318.


Griderich Kupher Genden
eint und Ankers abgelefen, und darauf¬
habe Mann den Eydt der Verschliegen,
heit geschlohren: Darnach sagen sie in
ein Stublein gegangen, Er Inquioit aber¬
seyn neben außen gebesten, da habe Er¬
ten Rudelst Myß und denen beyden
Gebrüederen Kupster gehört, diß seynn
Sachen von großer Consequenz, Man sollen
einen Project machen über ihre Klagdten,
und dan Supplicando Mrgsh an nachteilen
Ein Eintziger, welchen /: weilen er selbsten¬
nicht im Stübli, sonder vor ausen gebesen
er nicht zu nambsten loußte, habe gesagti¬
Man solle die Sach mit Gebalt der Maasten¬
außfüehren, welches aber die Anderen
etapprobieren wollen.
Auf dem Heym Meg habe er gehort,daße
Rudold Mys zu Haubtmann Handige¬
sagt, daß er mit der Sach nichts mehr¬
wolle zu thun haben; Er Inquisit habe¬
Zbar nichts gesagt, aber dennoch bey sch¬
selbsten die gleiche Resolution gefaßet;
Wider zuvor noch hernach habe er von
dießen Sachen mit keinem Menschengered
Wohl. habe am Abend vor der entdeibung Ju¬
mand an seiner Haußthur angeblosset,
läiße aber nicht, wer, er habe nicht bei
rschund geben bollen.
G. d.


9


2


2.


319.
Gudicrics Rupfer. Grodbub
Ob Er in der Versamklung nicht gehört, Man
ol. des Project mit Gebolt aus fuehren,
us alles, bas sich biedersathe, nieder¬
machen 
Der Licutenant Handtz habe gesagt:
Man mineße Gebalt brauchee, und ban
ihrer 100. segen, so seye es genung, und¬
diejenigen, so sich ihnen Bidersethen
wollen, solle man niedermachen, die
Anckeren mehrentheils aber haben
dießer desapprobirt.
Ob nicht auch damahlen geredet borden,
Man bolle Rath und Bürger absethen, und
ein Riube Regierung aufrichten?
Es seÿn geredet borden, Man Bolle
ein Memorial, die Klägden der Bürger¬
schafft inhaltend, aufsehen, und Mugt
vortragen; Aber von Rathun Bürger
absetzen, und Aufrichtung einee nüben
Obrigkeit habe er nichts gehoret. Ad.
zulezt nach verführtem Examine sagte
er, er errinnere sich jetzt, daß gerrdet
Borden, Man wolle zbar nicht den gantzen
Magistrat, sondern nur etbelche auß
demselben, absethen, War aber solches ger¬
eedet, daran konne er sich einmahl, begen
seiner schbachen Gedachtnuß, nicht ereinneren


320.
9
2.


Briderich. Küpfter GrGa
Ob nicht auch abgeredet worden, sich zu E
bestern ?
Licutenant Bunter habe ihme gesagt, Man
solle sich mit gebahr versehen, damit men¬
die Sache mit gebalt könne außfuhren:
dießes seyn auch in der Versamblung ge¬
wridet berden, viele ihrer, als die Beyde
gebründere Kupster, der Rudolst Myß¬
und er Inquisit p. habend aber solches
gäntzlich desappiobit.
Ob nicht auch von Zeichen an den Häusern
4
indn anderen Zeichen daran mansich e
zu ehrennen biße, geredet worden.
R. Daton luße Er nichts
Bekennete, daß Er dem Licuterant Bucher,
als selbiger ihne zur Versamblung eingeladen
mit aufgehabenen Biegeren angelabet, die
dach verschliegen zu halten.
Auch daß er den in der Versamklungten¬
Haubtman Händtzi abgelestenen Eyd, di¬
thum deßen Iunhalt dato abgelesen berdige
geschloehren habe.
Ob Er selbsten Niemand angeborben
G.
H. Mein, und mit Nimanden dator gede¬


9
9


2.
2


Briederich Küpffer, Grodberk.
Obman damahls nicht von Anderen
Versamblungen geredet?
Es seye etbas von Versamblungen an
einem Anderen Ohrt zu halten geredet
worden, beilen dießer allzunahr bey¬
den Leuthen gelegen: Ob aber eine gehalten
booden, und loo, seyn ihme unbekant, und
Beiters nichts gesagt borden.
Ob in dieser Versamblung nicht etbas ger¬
schrieben worden, und Wer er geschrieben?
Ja der Haubtmann Handth. habe die¬
Nahmen der gegenbärtigen und die ange¬
Borbenen, so sich damahlen auf 40. sollen
beloßen haben, aufgeschrieben, sonsten
aber seye, seines Müßens, da nichts geschoid
ben, auch keine Liste abgelesen borden.
Dar seye nun seine föllige und bohrhaffts¬
Bekandtnuß, habe ein mehrers dabiy nicht
Verübt noch erfahren, Seine Schbester aber
habe etbas dergleichen vermercket, und 
deßtbegen seinen Bruder den Cxÿrurgum
beschickt, welcher ihne dan auch von dergleichen
Sachen abzustehen vermahnt.
Pitte dehemichtig umb Verzüchung und Grad¬
Abgelesen und bestätiget
Actus. 21. July. 1749


321.


322.


Samen
M0li1
Zaiuel Gristen, dem Marctad
Aetatis 40. Jahr, Ohnterheyrothche
Wurde auch gantz ernstbörtlig ermahrt
in sich selber zugehen, und sein Geläßen zu¬
entladen, über die gantzze Vergangenheit¬
beloußten leydigen Complots, in welchem
bie bekant, er sich auch implicirt befindet
daraufhin Er dann folgende Bekantnuß¬
gethaf:
Donntags den 29. ten seye Licutf Bucter¬
zu ihme gekommen, und habe ihme gesagt,
ersolle heut zu dem Marchand Wermier¬
gehen, es befinden sich dorten etwelche zu¬
nte Freund; Als nun hierauf er sich dors
hin verfürget, habe er da etliche Betante¬
Breund an der Jahl ihrer 8. angetroffen si
Auf Ablesen aber derer, so dabey gebesen¬
hat er selbige alle bejahrt i) Nan in dieser¬
Versamblung habe der Haubfman Händtsi¬
einen Eydt abgelesten, welchen Er Inquisit¬
zbar angehort, aber nicht nachgesprochen,
Jedoch gestehe er, daß Er darzu die Sigen
aufgehoben und geschbohren; Was aber
dießer Eydke mingehalten, biße er nicht¬
dan er habe nicht einmahl verstanden, zu¬
derselben gelautet; Er seye umb habber 3by¬
Uhr in deß Werniers Hauß gegangen, Alle
Er schon unterschiedeliche angetroffen, und i
sic


4.


A


2


323
Cmuel Gristenn, der Marehand.
A
seye nicht länger, als biß graß nach der¬
Predigt dorten verblieben.
Was nach Beschborenem Eydt noch Beiters
in dieser Versamblung verhandlict bordens
Haubtin an Handtl habe nachberths von
dem Schiemn, bries ettas abgelesen, und 
ten den Bürgerlichen Freyheiten geredet
er seyn zu bedauren, daß selbige allso in
Verfall gerathen; darauf es gehessen
Man bolle sich darüber Berathen, und dar
einen Schluß fasen; Sie habind so vich als
zu verstehen gegeben, Man soll sich An¬
miren, das habens sie ihme auch gesagt,
Er aber darauf geantbortet: Er seyn deßen
nicht vonnothen; Was Beiters in der Ver¬
samblung vorgegangen, büße er nicht¬
Vorher seyn, diester Sachbegen, Numand
bey ihme gelaefen, noch deßtloegen mit
ihm geredet.
Obien obiger Versamblung nicht auch geredet
Borden von Zeichen, dadurch Man Einander auf
der Gasten kennen möge auch von Andere
so mann an Gelrische Pfeiler machen sollen?
Von zeichen, umb sich auf der Goßen darau
h


324.


Eil du sen ee
zu bennen, habe er nichts gehört: Vo
deme Anderen Zeichen aber mit baff zu
staben an die Pfeiler zumachen, sey boehln
etwas geredet, aber so gleich verberffen,
Brelen.
9
Ob nicht auch von Abänderung der Regin¬
rung gerecket Horden?
2
Einmahl in seinem bey seyn seyn darton¬
nichts gerect noch abgelesten worden.
Ob nicht schon ehe und bevor er in der Ver¬
4.
samblung gewesen, er dem Licutenant
Punter dar Gelebes der Verschloiegenheit¬
githen2
12.
2
Müßte beiters gar nichts darüber¬
Abgelesen und bestätiget
Actum. 21 t July 1749.





9
2


B.


sun
Mis
Griederich Gristerr, dem Bolde
schwied, Atatio ohngefehrd 40. Jahr, Ver¬
heebrathet, und habe Ein Kind¬
Mas Ihme von dem leydigen Complot
belcher der hiesigen Bürgerschafft in
Mißen, und bin langes seyn, daß Ern
zum Erstenmahl davon gehort erden?
Schon diesen Minter seye er von Babril

hueter zum Aufsehen und Erhaltung¬
Bürgerlicher Kreyheiten gemahnt borden,
welcher ihne auch sinthar als zu einer
erlaubten und Gott bohlgefälligen Sach¬
zu accediren Pollicitiret.
Ob er nicht auch in Versammlungen begen
dieser Sach sich eingefunden
Der Babriel. Dunter habeihne unter¬
gleichen Vorbeedungen zu deg. Versammlung
in Sulgenbach eingeladen, dazu er sich dann
auch bereden laßen, dahin aber durch den
Goldscheines Punter und Ibar durch viele¬
Ablaige geführt borden.
.
Ob Er nicht auch den Erd praestät?
d. alein Babriel. Hueter habe in den
bon


325.


026.


4.
R.


9.
3
Instiren
9
2


Friderics Brisen, Gelle
Eod der Verschbiegenheit, und zbar in zun
Inquisiten eigenen Ladin, den Andern¬
Ennd habe er in der Versamblung in Sue
rbach geschbohren.
Main ervon diesen Sachen gerodet?
dem Kupserschund Jdth habe erschen¬
dießen Bruehling von diestem Sachen geree
dah, und auf
bebeenet, daß er den Pfister Spondel¬
zu der Ersten Versammlung, den Herrman¬
aber zu der zloegten Beym Wermer
aversert habe.
Was ihme seines Bruders deß Mar¬¬
chands halber belaußt?
Sein Brucder habe nach der Zbeyten Versand¬
elung ihm advertirt, nichts mehr mit dießer
Sach zu thun zu haben, Sietemahlen Man von¬
Absetzung der Oberkeit gerecket.
Ob ihn nicht belaußt, daß sie diesten Pro¬
ject mit geloaffneter Hand außführen betz¬
Babril. Gurter habe ihme darvon geredet,¬
ter der Ersten Versamblung, mit Verbeig¬

sung seiner Pistoleten, auch der Licutzi
Fucter habe in dem Sinn gesagt, er bohle¬
den


9
D


Briederich Gristen, die Goldschmied.
den schon Müster berden, der Gebeicl
Hunter habe ihm auch befragt: Ob Er auch
Coch. bebehrt seyn. Darauf er Inquisit¬
geantsortet vor gute Sachen Breucheer
kein Gebehr noch Munition.
Mit bei er beiters von diesen Sachen¬
212
der Gabril Runter habe ihm etliche,
nahl. an Pfister Hondel, Verschicken bollen.
habe auch mit Pffister Wyß ohngefehrs ver
Kunß Wochen geredet in Terminis Gene¬
ratibus, von Harstellung der Bürger¬
nlichen Kreyheiten, da er ihme zur Antwort
geben, das müßte Wohl eine Sach seyn,
Und als er zum Zloezten mahl biederkomen
habe der Myß gesagt, Er wolle hofen. Auch
mit den in Pastetenkecken Ziegler habe
er gesprochen, und zwar der an der Breubs¬
daß habe ihne zuerst deßtbegen angeredet
und gefragt, was diß seye? Der an der
Keßlergaß aber gesagt, Er habe schon
davon gehört reden, möge sich aber nicht
da hineinlaßen. Emannel. Achs der
Marchand habe ihm Inquisiten zu erst ano¬
geredet, und befragt, den Tagvor der¬
ersten Versamblung, Ober auch dahin wollen
Babrich Feuer habe ihm Inquisiten
Commission


927.


328.


Bolischmich Christen¬
Commission gegeben vor in Cinca zbeym
Morothen, den Sattler Miegsam zu ihme¬
zu schicken; Welcher Mügsam ihne auch en

mahlen gefragt, Ob er bey denin Zuchen
gebesen.
Als er nun, alles kräfftigen zusprechene¬
ohngeachtet, nichts mehrers Büßen und¬
deponieren bollen, würde er sich beßer¬
zu bedencken, angegnahnet, und bieder¬
in sein Ohrt geführt.
Abgelesten und bestähliget
Actum 22ten Julÿ. 1749


8


2



990.
zuleytes Examen
Mid
Audol 1ß, dem Stubenshen¬
ber bey Mohren.

Cxporls
Mann könne an seinem Vorigen Ex¬
namine sich noch nicht ersättigen, der

begen Er in mehrerem Befragt und¬
eerinneret berden müße, seine Völligen
Bekantnuß, der Mahrheit gemaß von
sich zustellen, derolegen solle er deutlich
Antshorten.
Obin der Versammlung im Sulgenbach¬
G.
alllos Er beygebohnet, nicht geredet
loorden, Man Wolle Rath und Bürger¬
mit Bebalt absethen, und alles, bau¬
sich wiedersetzen werde, niedermachen
Er könte mit gutem Gelißen nicht
sagen, daß er in der Versamlung¬
dießer gehört; Mohl. habe ihme Hautte¬
eman Händtz gesagt, Er bolle sich auh¬
bewehrt machen, darauff er Inquisi¬
gesagt: Wann man also bebehrt erscheine
und sich versamblen Bolle, so kontende
leicht ein Tumult und Blutvergeßen
abgeben, darmit er gar nichts Bolle¬
zu thun haben.
9.


9


9





2


 Examen
Mit Rudol Maß.
Er habe jetz gesagt, daß er Büder alles¬
bluf vergießen protestert, daraus er¬
hälle, daß er einmahl von Veolenten
Mittlen gehort reden
Von Caputieren eint und anderer
Magistrats, Persohnen habe er nichts
gehöret; Wohl haben ihme Haubtman¬
Händtz; und Vereine gesagt, vor ebe
welchen Herren, bieder die sie einen star¬
ecken Qrollen haben, für belche sie nichts
versprechen bollen, daß ihnen nicht etbas
begegen könte Coner zu etber kame.
von Heubr einlegen oder Häußer an¬
hunden, habe er auch nichts gehöret.

Wiees möglich seye, daß er so benig
buße, da ihme doch nabst der Hauftmann
Handth; das ober Comando zugedacht
gewesen, und bieder ihne deponirt borden
daß er von dener geliesen, die am Steübe¬
Ruder gesaßen.
Darvon habe er nichts gebußt, hätte nach
kein Commando angenommen, Auch seyen
ihm die Artükel deß Projects nicht be¬
rloußt gelesen, wolche er jethund Vernemme,
Wohl habe er viel recen gehört von Wieder
Aufrichtung der gemeind, und aus ließen
angehörten


281.


332.


9
2.
9


er Caumen
Drt Rusolf Wys.
angehörten Diconisen habe de seinen
Project zu Einrichtung der Regierung
Formirt, belchee darinn bestanden, de
die Gemeins Bider eingeführt, auf¬
den Gesellschafften eine Mahl für dige
Bürgers, Gesattungen, lie zu zurüch¬
gemacht, auch die Pfrunden durch der¬
Loos besetzt beeden, dießen Projest¬
habe er dem Wermer proponirt, etliche
Standts gliederen zu Comunicieren, belche
aber derselbe sehr beit Verborffen
Protestirt, daß er gar kein Project ge¬
sehen, auch niemand angeworben, Also er¬
gar nicht einer von den Furnamsten im¬
Complot habe seyn können, und seyn er
so zu sagen, Einer von den Letzten gebeg¬
sen, darein gekommen.
Ob in der Versambung, Allbo er beyge¬
wohnet nichts geschrieben borden?
Rchts anders, als daß Haubtmann
Händtz die Nahmen der Conjuriitae
aufgeschrieben.
Os ihme nicht von ferneren Versamlungen Aeit¬
bekant, und ober nicht eine auf dem Guche¬
zu halten, angegeben habe?



H


9


2


9
2


9ter Examen
Mit Rudols Mys.
Er habe gar nichts proponirt eine Verfam¬
lung auf dem Aurten zu halten; Vew¬
Überigen liße er nichts, als daß der¬
Wermer ihme gesagt, Er werde eine 
Versammlung bey Schiff Leuthen gehalten
berden.
Ober nicht Commission gehabt mit Tisch¬
emacheren zurecken.
Aliß seyn ihme von Siemand aufgetragen
borcen, habe auch mit keinem geraket,
äußert daß er mit dem Schieber von der
11.
2
Shenrung gesprochen, da er selbegen ohn¬
gefahrd angetroffen, von dem Complot
habe er aber nichts mit ihme gesprochen,
Ob ihme nicht bebant von innerer oder
Äußerer Couespondent der Conjurirten?
gar nichts, äußert daß der Mermer von
dem Haubtman Händtz gesagt: Er habe
eine Correspondenz zu Reulomburg, ohne¬
daß er dabey Jemand vernombset.
Mas ihme dis ohrts von dem Micheli in Mußen
seyn ?


993


834.
2


9
2


2tes Examen
Mit Rudols. Mus
Von dem Michel, büße er nichts ander
als daß ihme der Marchand Verminn¬
einsten gesagt, dir Micheli gebehren
Put.
Wat ihmen Begen denen Zeichen, hine¬
der zuerbennen, und danen, so an den¬
Tfeilen sich befunden, bebußt seÿn?
Wegen denen Zeichen, Einander zurr¬
kennen an den Obersten Kröpffen faße
Rocks, confirmirt er, bas schon in diß¬
Reinhardts Examen darüber deponii¬
borden; von den Pfeileren aber die¬
Ohrt Zeit und Stund der Versamblung¬
daran zu bezeichnen, biße er nichts¬
Bitte dehrichtigst umb Gras, und ver¬
Zeihung seines Begangenen Behlers;
Welche Gnade Er durch unterthänige¬
Traus und Gehorsam Zeit seiner Lebens¬
werdke zu erkennen trochten.
Abgelesen und Confirmitt.
Actum 22ten July. 1749. /


9.



335.
amen
100i
Licutenant Ruholsf Weyermann
Ob nicht bahr, daß Haustmann Keysfer
ihme von diesen Sachen gereket?
der Marchand Wermer habe ihme in
Haubteman Kupffers Laden gesagt. Er¬
saye nicht nur trauzig Metter, sondern
es sey noch träuriger für die Burger¬
schafft; Auf dieser hie habe er Mermer
eine Schrifft vorgezogen und ihme gesagt:
Er sey, auch in dieser Schrift. Da dan Er
Deponent die Schrifftsehen wollen; habe
selbige eingeschanbet, und gesehen, daß
sie von einer Reccker Regierung handle
und gesagt, er finde zwar nichts böses¬
darum, finde auch seinen Nahmen nicht¬
Hierüber habe ihme der Mermier grant¬
bortet: Nenn, sein Nahmen seyn nicht in
dieser , Wohl aber in einer ankogen Schrifft¬
darnach seÿen Sie die Statt hinaufgegangen
Er Deponent habe aber absolute bußen¬
wollen, bas das für eine Schrifft seyn, in
welcher Man seinen Nahmen aufgeschrieben,
und habe mit Ihme Mermer darüber Ex¬¬
postuliert, und verkeuttet, es bundere¬
ihne sehr, daß man seinen Nohmen ohne
sein Wißen in ein Schrifft thue, deßentbege
Er sie absolutt sehen bolle; darauß habe
ihne


336.


G.
2.
9
d


Eeulenans Wegermann
ihne der Mermegr eingeladen nih en
zu Nacht zu sprißen, er bolle ihne dan
nach dem NachtEßen zu dem Licutenan
hunterführen, belches er aber beyder
außgeschlagen, mit Verdeuten, Er kenn¬
den Licutenant Bueter nicht; der Ver¬
imner habe ihme darauf versetzt: Erselle¬
Morndrigen Sags um Ein Uhr zu Iheen¬
kommen, so bolle er krachten ihme die
Schrifft zeigen zu können, Morndrigen
Togs seyn er um gesetzte Stund zu deß¬
Merniers Hauß gegangen, habe noch¬
ihme gefragt, aber zur Antbort bekornen
eo seyn nicht zu Hauß, sonder seye zum
Schor hinauß gehn backen gegangen;
Bald darauf habe er Vernommen, daß
der Merier arristicit seÿn.
Ob er nicht gesehen oder gehört, daß der¬
Wermer dem Hauftman Küpster ein¬
Eydt, oder Gelubdt abgenommen.
Nei, das habe er weder gesehen noch ge
höret.
Ob der Mernier Ihme Depionent ber¬
Gelübes oder Eyde angemuthet?
Nein? Nur allein habeer ihm u
1


397
Lieutenanit Weyermann.
Statt aufgehen, als er mit ihme begen¬
dir Schriffs Expostulirt, gebätten, Niemanden
ten diester Sach zu sagen Übrigens und¬
Beiters seyn ihme von diesen Sachen ger¬
nichts bekannt.
vorgelehre und bestätiget
Actum d. 22ten July 1789.


338.


Goldshmis Grister.
Als er Christen begen einer gegen¬
Licutenant Händthi außgestandenen¬
Confiontation bescheiden worten, hat¬
er darbey sich errinneret und declarit¬
daß Babriel Bunter ihne neben dem¬
Beldchiid und Daniel Bucker seinen¬
Brunder, in sein Bueterr Laden, habe¬
zu schwohren gemacht, daß sie sich in der¬
Versamlung bollen einfinden, darbey¬
aber leder er Gabriel Bueter noch sein.
Bruder der Damiel jedennoch hernach¬
sich nicht eingefunden, wurde er Gold¬
schmied Christen alsobald gegen Daui
Bueter den Marchand Confrontirte
Confrontation
Zleschen
Danicl Bueter Marchand¬
und Woldschnid Gristen.
Da dan der Golschnis Christen der
Daniel. Geuter unter Augen erhalten,
daß sie beyde samt Gabriel Sunter ud
Woldscheies Gueter diesen Erdigen
schwohren; da aber er damil Puctio¬
eingebendt, sie haben Einander nur¬
die Hand gegeben, und es seyn nicht¬
umb die Versamblung im Solgerbach¬
sonder umb die auch dem Aurten zuhalten
s


359.
Confrontation
Glouschen
Daniel Pucter Marchand und
Goldschinis Grißen
proponierte Versamlung zu thun gebesen,
sontenirte Er aboldschen Cheister, diß
seyn der Abend vor der Versamtlung¬
bey dem Kupster im Sulgenbacht vorger¬
gangen, und seye nicht umb die Versamb¬
lung auf dem Gurten, sondern fräylich
umb die in dem Sulgenbach zu thun ger¬
besten, und Sie haben Emnander nicht nur
die Handgegeben, sondern mit aufger¬
habener Hand den Erdt praestirt:
Shelch beyder der Endtlich der Marehand
Daniel Pueter für bekant angenommen.
Vorgelesten und bestähtiget
Actum den 22te Julÿ
1149.)
Infrontation


340.


Confrontation
Suschen
Bolhsris Ghristen und
Maichand Dehs.
de
Der Goldschen Christen erhielte dem
Ochd unter Angen, Er habe ihne den¬
Tag vor der Versammlung bey dem Küpfe
im Sulgenbach, nach dem NachtEßen auß
dem Kirchhoost, befragt, Ob Er nicht¬
auch in die Versamblung in Solgenbach¬
gehen bolle?
Welches Er Ocht eingestanken und ver¬
deutet, Er Christen, habe ihme geantbor¬
tet: Er leiße es schon; Er Ocht aber habe¬
zugleich gesagt: Was ihne betreffe,
so bolle er nicht gehen.
Sey dieser Belegenheit declaruten
obiger Marchand Dehs
Weiters: Tage Vorhero, Morgens ehen
die Versammlung beÿ dem Kupfter ge¬¬
halten borden, seyn der Lieutenant¬
Pucter zu ihme gekommen, und halo¬
ihne eingeladen, Morndrigen Tages zu¬
dem Küpfter in die Versammlung zu kornen
welches er aber alsobald ausgeschlagen
und ihme eingebendt: Wann sie eine
Project Supplicando bey Magh  e
Zulage





Marchand Dahs.
einzulangen, machen wollen, so brauche
es dergleichen Versammlungen nichts¬
Morgens darauf habe er sich begen Ge¬
schafften zu dem Kupster in Sutzerbach¬
verfueget, und ihne zu gleich abgemahnt,
diese Versammlung zuhalten, und ihme
neben gleichem Grund, so er dem Lieutl.
Pueter angeführt, annoch gesagt, diß
seyn nicht recht, maßen, bau es offen,
ebahr burde, Mann glauben berde, er¬
seyn geschehen in dem Intentz etbas
bieder die Oberkeit vorzunommen.
dler Ruphter habe ihmer auch Verstrahen
Er wolle sie Contremandiren
Vorgelesen und bestähtiget:
Actum d. 22ten Julÿ. 1749


391.


342.


onfrontation
Kischen
Ruoffter imn Bulgenbach, Kupfter de
Pfister, und rieutenant Bärdtz
Machlunn durch orgehante Consepeaet
der Lieutenant Händtz nicht bekantlich¬
Berden Wollen, daß er in der Versamb¬
glung im Solgenbach harte Reder gefüh¬¬
iret, und von Hisermachen geredet.
Sied obige beyde Küpster und Händtzi¬
nochmahlen bescheiden, und zu runder¬
bekantnuß der Wahrheit ernstlich ge¬¬
erschnet breilen.
Da der Pfister Kupfter, Gegenschlichter
Gedächtnuß, die Mort nicht praecise sagu
können, so gereit worden, aber darauf
beharre er, daß der Lieutenant Händtz
bey gedeuter Versamblung so viel und¬
hart geredet, als kein Anderer, daß¬
auch sein Bruder der Haubtmann ihme
habe eihalten mmeßen.
dler Küpffer im Sulgenbach Sontenate¬
gleichfalle, daß er solch harte Reder ger¬
führt, und von Niedermachen geredet.
hierauf burde der Lieiteran Gulg
Acheite,


Confrontationi
Plichen
Kupder in Solgenbich, Kupffer den
Pfister, und Licuterant Händth
bescheiden, und gleichfalls ernstlich zu
eunder Bekantnuß der Wahrheit ver¬
"mahnt, und über obbemeldte der¬
Kupfern Depositionen befregt.
Er beharrete aber deßenthalb auf der
völligen Negatio
Sorauf die beyden Kepster bider¬
Herrn Beruffen, welche dann ihre Vor¬
stehende Deposition dem Licutenant
Händtz beiblich unter Angen erhalten.
Er Händth, aber bethenrete seine Un¬
schuld, ratione dießer Anblang, und¬
Vernemnte sie beständig.
Ehe obige Deponenten bieder an ihre Orth¬
geführt borden, burde der Repster im¬
Sulgenbach befragt: Wie beith der Bleicben
Ochs von ihrem Project bekantschafft haben
mage?
hat er außgesagt:
Der Ochs habe von projecticiter Abänderung
deß Regunents gebußt, habe aber daßelbige
desappiobiit


148.


34i.


Confrontation
Kichen
Kupfer in Sulgegbach.
esappiobirt, und lavon abgemähnt 
Wohl als von Haltung der Versammlung,
von Ergreifung deß Gebehrs aber¬
seye ihme Achs nichts Bekant gelesen.
der Pfister Kupster declarierte auch¬
daß bey der ersten Versamblung zbischen
mit und Anderen von Einmemmung diß
Rath, und Zuug Hauster, auch ten Absetzung
einer theils deß Regiments Recen ge¬
pfallen-.
Samtlichen hievorgemeldten Inquisiten Vor¬
gelesen und alseitig gut geheißen,
Actum den 29ten Julÿ. 1749


117.
Pritter Examen
1c
Beat Lib tig Lenbeh.
Nach Ernstlicher Vorhaltung seiner Korne
gehenden nichts berigee als runden und
bahrhafften bekantnußen, Bürde Er
Ob er nicht schon in Vergangenen Wieter
bsrags.
die Hofeer frutig angeborben?
s habe mitseligen geretet dbe end
Ants
nicht angeborben, sondern der Gabriel.
Bucter, oder Andern haben ihne nachbährte
angeborben und zuschwohren gemacht.
stis
Er berde ihme der Brutig unter Angen
erhalten, daß freylich er selbsten ihne
fermblich zu schwöhren gemacht, dar Ge¬
Heimnuß zu halten über das, so er ihme
offenbahren Berde?
Antb.
Nach etbar Tergiversation gestuhnde der
Inquisrt, Ja, er siye bahr, er habe den
frutig zuschbahren gemacht.
Ob er nicht auch dem frutig eröffnet, Man
G
bolle, das Gebehr ergreiffen.
2
Jn Er könne er nicht langenn.
G. Os


346.


J


4.
R


8 Pramer
M
Drcats Eudrig Cestio
Ob Er dem Seutig nicht auch Verdeukteh¬
Man wolle Wtegs.  mit gelaßenter¬
Hand anhalten, Mediatoren zu erbohlen.
ven zurich ober Jasol, belche die Gurger¬
lichen Sachen schlichten?
R. Er besinne sich daran nicht, daß er vor¬
einem Mediator geredet, so es aber der¬
Geutig Außage, so wolle er es für betad
annommen.
Ob er nach diesem nicht noch mehrere
Mahl mit dem Brutig von diesen Sachen
inlich
Nein. Er habe zber den Seutig süctter¬
wegen seiner Kranckheit, öffters besucht
aber nichts beiters von diesen Sachen geret¬
Declariert endlich von selbsten, aus Anlaß¬
einer Vormahls an ihne getruckten Brog,
über die er sich damahls nicht bohl besinnme
können: Daß da Er einmahl den Hutter
mann Häudih, und Lieuth: Prcter inder¬
Herberen Lauben angetroßfen, und sie
ihm gefragt, bie man sich auf ihm berden
Verlaßen können, beuer umb Kopfte


an


349
3 tes
Ramen
Mar
Biats Ludrtig Lerber.
abhauben zuthun seyn berde. Er eim
Kachen, als auf eine Sach, die ihme ohn¬
"möglich geschiennen, geantwortet,

Monn es darzu komme, wolle er auch
dabey seyn:
Also abgelesen und bestahtigete.
Actum die 29ten July. 1749.


348.
gi


2


zuliytio Caamen.
Mit Daniel Sueter, Marcad.
Ob Er langene dörffe, daß er nicht mit¬
doch Mehreren Leuthen von diesen Sachen¬
geredet, als diejenigen, so er in seinem
vorigen Examine benamstet:
Mit dem Marchand Christen, mit belhen
Er Handeschaffts begen gerecdet, dießer¬
habe ihme gesagt, die Herren habens ihme
diejenigen Schrifften geheischen, so er unter
seines Patters sel. Schrifften Berde gere
funden haben, Er Bueter habe ihne aber¬
nichts darauf geantwortet, auch nichts¬
Weiters darüber mit Einander geredet:
Herners habe ihne einsten der Pätther Rug¬
sacht im Vorbeygehen angeredet und ge¬
fragt: Ober auch in der Versamklung¬
gewesen? Darauf er ihme mit Neinge¬
Antbortet, welches auch alles seyn, so
die daß ohrts mit einander gerecket.
Auch habe er mit dem Fersteer Bans¬
 dae geredet, Da nämlich schon Verluhmen
Winter der Gabriel sein Bruder und der¬
Licutenant Pueter Ihne Inquisiten doc
hin geschicket: Woraufhin er dem N
Gandard gesagt: Ob er auch wolle silhe
die Bürgerlichen Kreyheitenschuffen
aler ihme geantbortet: Ja in allen Blich
Dingen; Nach diesem aber habeer slch
nicht mehr gesehen¬


9
B
H.
E
9
2.


229.
2te amen
Mit Daruel Bueter.
Ob Er dem Hauders nicht ein Eydocer
Glübdt der Verschlangenheit abgeforderet
Nein. Aber er habe ihne ersucht, ver¬
schlangen zu seyn.
Ob Er dem Hauders nicht auch Comision
gegeben mit dem Schloßer Wolther hie¬
von zureden?
Man der Gaudard solches rede, so ger¬
stehe er es, Obwohlen er sich praecise¬
nicht daran errinneren möge.
Ob Er dem Hauderd nicht gesagt, Man¬
Wolle eine Supplic vor Megsin machen,
und man wolle selbige ihme Commnicieren.
Er bezeuge, daß er sich ohnmöglich dar¬
"an errinneren könne, Er könne aber
wohl seyn, daß er obiger dun Hauders
gesagt, beruffe sich dißthalten auf¬
deß Haudardr Deposition.
Abgulehen und bestetiget
Actum d. 29. ten July 1749.


350.


9
B


9
2


zuleytes Examen
5
Mit Samuel Gristen, Mar¬
chand.
Ob ihme Niemand von seiner Vatteer
serl. Schrifften etloas abgeforderet?
Wohl, in der bey dem Wermer ge¬
haltenen Versammlung habe ihme Lieut¬
und, wie er glaube, auch Gabriel Hunte
gefragt: Ob Er deren habe, mit Ver¬
dencken, daß er solchen falle dieselben
hervorgebe, Darüber er ihnen aber¬
geantwortet: Er liße nicht - Ob- und¬
Mo selbige seyen. Sonsten aber habe,
ihrs Niemand davon geredet.
Ob nicht in der Thater von senem¬
Vatter sel. Schrifften, diese Sachen ensehen,
habe oder liße, bo selbige sagens
Sie habens so viele Schrifften von ihrem
Patter seel. gefunden, belche suther herr
und das verstreuket borden, daß er¬
einmol nicht büße, Ob noch etbas der,
gleichen Vorhanden seyn oder nicht
unter anderger seye eine Ganth Rister¬
Aetl Schrifften in deß Uhrenmaches¬
Haar Hauß gekommen, belchen sie die ¬
Kisten Verkaufft, und die Schrifte
darum gelaßen.


H.
2.


1


5h1.
gter Camen
tit Samuel Gristen, Marchand.
9. Aber nicht gestehen münße, daß i
obiger Versammlung er von Abänderunge
der Regierung habe gehort redken?
kein. Von Abenderung der Regierung
nicht; Wohl aber habe der Haubtman
Handt gesagt, die jetzigeRegierung
sege zumlich despotisch, Man solte die Sachen
liederum auf echmahligen fuß, und die
vota auf die gesellschafften bringen.
Ob nicht der Marchand Achr mit ihme
von diesen Sachen geredet?
Tagt nach der Versamblung seyn er
Inquiset zu seinem Bruder gelesen, 
ihne zu bährnen, daß er nichts mit diesen
Sachen zu thun habe, maßen sie ihme gar¬
nicht gefallen so zugleich dan habe er ein
gleiches dem Mareband Schs gesagt, der
ihme geantbortet, Er seyn auch daß Sinngl.
sonsten aber habend Sie deßthalber nichts
mit Einander gesprochen.
Albgelesten und bestätiget
Actum d. 29ten Julÿ 1749.


352.


9.


Ghorweibel Scheurer.
Er habe sich vermelden laßen, Er kenne
plangte nochmahls Verhört zu berden.
Solle nun declatiren, was er zusagen,
und leßen Er sich errinneret habe?
R. Er habe sich sinther errinneret, daß die¬
jenige Schrifft, belehe der Lieutl. Buter
von ihme gehabt, ihme selbige schon vor¬
etban 14. Monathen einsten aus seinen
Hauß fortgetragen, belcher Schriften
sich nichts geachtet, und solche Jederman¬
Burde gegeben haben; zu dieser Schrifft¬
habe er ihme annoch ein Zuchlein, betit¬
ls. Tromad de Rempio, entlehnet,
Item declariere er auch über die Vorgahli¬
an ihne getreckte Brang, Ob Aedeutenent¬
O
Zueter ihne nicht gefragt: Ob, Man man¬
ihme das Memorial comunicirte, und selbig
ges ihme gefiele, Er den zumahlen nicht¬
auch darzu einstehen bolte? Darüberer
sich errinniret, daß er dem Licutenant
Kueter damahls geantwortet, Er mochte
ihme gefallen, bie es bolle, so bürde er
sich doch noch darüber becemben, beteg
er ihme Küntl. Hunter dan gesagt, Emnach
wieder die Freÿheiten habe Beder der
mit noch Andern von Ihnen beydem unfts
zu klagen.


353.
Gorsteibel Scheurer
bitte im Übrigen umb Verzeichung, daß
er sich schon leztere mahls in seiner
Verhohr darüber nicht eben so, bie jetz,
verantwortet, habe damahlen große
Haubtschmerthen gehabt, beßtbegen
er sich nicht habe errinneren können¬
Abgelesen und bestätiget
Actum d. 29. ten July 1749.


334.


1.


Don. 23ten July1719. sid d
Meinen hochgeachten Herren Henner¬
Im Hooff und Mehhlen alt Landtegt¬
Steiger von Trachßelbald, Ohmgeltene
Lombach, Großbeibel Milladung, und
Bricht Schreiber, lauth Ihr Brads¬
specialen Betelchs von heutigem¬
dato, zur Verhohr gezogen worden.
Nachstehende Hauß, Arrestanten¬
Welche nach bevoriger jebeiliger
Ernstlichen Vermahnung die pern¬
Mahrheit zu redken, ihre Depositionen
Separatim von sich gestellt, bie folget¬
Meister Damuel Banting
Siler Schumacher.
Was ihme von diesen leydigen Sache
Bekant seÿn?
Daß Lieutl. Hueter, Belchen¬
er zu seinem Unglech Ghaussiert,
ihne vor etlichen Wochen gefragt.
Wie es ihme ergehe, Ob das Lader¬
noch alleheit so theür- und die Be¬¬
Zahlungen so schbär einzutreiben.
seyen?
darauf er ihme geantbertet: Ja¬
Botter Nahmen, es seÿe jehzunder¬
eine theure Zeit, mann minße Pet
dult haben, Worauf der Lictl


355.
Meister Bantingo.
Lieutl. Fueter versezt. Es seyn etber
obhönden, daß verschiedene Bürger¬
der Oberkeit Vorstellungen machen
bollen, domit die Handbercke etbas
beßer seyn können, und daß man
ein Einsehen thue Bieder die Äußern
Handtberdes, Leuthe, welche denen
Bürgeren großen Schafen Verer¬
sachen. Über welches Er Deponent¬
erlideret: Was sein Handtberck¬
anlange, so habe er deßohrts nichts¬
zu klogen, und seyn bohl. zu frieden,
er habe alleZeit mehrere Arbeit, Als
er nur schier Verrichten könne, und
wan ihme von ihrer Handtberces
longen Beschwährlichkeiten vorgefallen
so habend Megssprn ihnen Allezeit¬
Helff und Vorschueb geleistet.
Etwelche Tage hernach seyn der Lieutl.
Fueter vor seiner Merckstatt Vor¬
 beygegangen, da er ihme gesagt:
Er sayen viele Handberiker, welche
über allerhand Beschwärlichkeiten
Bey Mugshen einlangen werden;
Ob er nun nicht auch bolle mithalten?
Er habe ihme aber ohngefehrd ein
gleiches geantbortet, wie das Erste
Mohl. Als nun der Kintl. Hueter
nach etwelchen dergleichen Descerden



356.


Meister Banteng
gesehen, daß er Deponent nicht nach¬
seinem Sinn dencke und rede, haben
er ihme die Verschlangenheit abge¬¬
forderet, die Er ihme auch, jetzdeog¬
ohne Abstattung einechen Gelübder¬
noch Eydes, versprochen, Er Depo¬¬
inent habe alleZeit geglaubt, es sye¬
nur ein Capuice vom Hueter, daß¬
er dergleichen Reden führe, so aber¬
keine Folge haben wercke. Damit¬
er ihne aber desto eher Bewegen köne¬
mitzuhalten, habe er ihme vorgegeben,
der Schloßer Malther, Borstner
Raudard und Kothgießer Maurli¬
Bffinden sich auch schon in dem Pro¬¬
oject, und wau er sich auch dazu ent¬
schließen wolle, werde er ihme
dann Zeit und Ort namsen, da man-
sich darüber versamblen und Bera¬¬
then, auch ihne als dann zu schlohren.
machen berde, Er habe dem Kunter¬
aber, deßen ohngeachtet, Absoluti¬
das Refus gegeben, und alleheit
sich Explicirt, daß Er darmit nichts¬
zuthun haben wolle.
Es habe ihme der Lieutl.
Hueter auch eröffnet, er befinden¬
sich unter der Bürgerschafft, bie¬
auch unter dem Landstelik atbelh¬
Mal


Noticch









357.
Meister Banting.
MalContenten, die, wan sie von Mughh
in ihrem Begehren solten abgebie¬
sten werden, sie dann sehre Bollen,

bir denen Sachen zu thun, und bau¬
Man sie zu Red stellen bolle, berden
sie nicht erscheinen, und die Sach nicht
also aufnommen, bie Ad 1744.
Auch habe er ihne gefragt, ob
Er mit Gewehr und Munition Ver¬
sehen. Worauf er geantbortet:
Er habe er, bie ein anderer Bürger¬
Ob Ihme Lieutl. Hueter nicht positive
gesagt, Sie wollen Mughhen ihre Vor¬
stellungen mit gelafneter Band
thun
Er habe ihme gesagt: Falls man in
lem begehren solte abgebiefen werden
wollen sie solches nicht leiden, und sich
unter das Gebehr stellen. Von denen
Greulichen Anschlagen aber, soer erst
sinth dem Außbruch der Sach Ver¬
nommen, Bezeuge er mit gutem
Gelaussen, daß ihme nicht ein Mort
zu wißen gethan borden.
der Licutl. Bueter berde ihme doch¬
wohl ein mehrers gesagt hhaben, Als
Er deponirt, sintemahlen er ihme ja¬
gesagt. Er seyn ein forchtsammer Man¬


358.
Artl:


Meister Banting.
Er habe ihmen das darumb gesagt,
beilen er gesehen, daß mann offt err¬
Megshr behalliget, und ihme gen
graufet ab dem, bas A 1744. vor¬
"gegangen, derobigen er sich gar¬
nicht einlaßen wollen. Und der
Er ihme Hueter alleZeit protestirt,
er wolle mit solchen Händlen nichts
zu thun haben, und daß er in seinem
Zustand wohl zu frieden seyn, habe
selbiger ihme endtlich gesagt: Er
möge dißmahlen machen bas er
wolle, Er seyn doch auf der Liste,
Also daß der Deponent bieder¬
seinen Willen darauf gekomen.
Diß seÿe sein Vollkommener¬
und gelißenhaffter Bericht über¬
alle dieße Sachen, Behänge, daß
wan er geglaubt und vermuthet
hätte, daß dieße Sachen von einiher
Consequenz waren, Er solches der
Oberbeit ohnfehlbarlich bürde anger¬
"zeiget haben.
Bitte derohalben umb Verzecheng
Abgelesen und bestähtiget
Actum auf dem Rahthauß der
23te July. 1749.


18.


359.
fmanuel Bausard. der
Forftner.
Declarirte: Damial Hueter der¬
Marchand seyn der erste gewesen,
welcher schon vor dem Ostermordet zu
ihme gekommen und eröffnet, es¬
seyn eine Anzahl. Bürger, die Begen
ihren Freyheiten eine Supplication,
so man ihme Deponenten zeigen
Wollen zumachen gesinnet. Er habe
erwiederet: Er habe nichts zu klagen,
und bar Sie damit Wollen. Darauf
e
der Zunter geantbortet: Dießere
Supplication werde mit all möglichster
Bescheidenheit verfaßet berden; darauf¬
hir er Bieder fortgegangen, darbey er
ihme die Hand gerecht und gebätten,
Niemandem etbas davon zu sagen;
Noch damahlen habe Er ihme auch pro¬
ponert, mit dem Statt Schloßer Malther
zurecken, welches er aber nicht gethan.
Es belche Zeit hernach seye auch der¬
Licutl. Hueter zu ihme gekommen, und
habe ihne gefragt: Ob Er mit dem Statt,
Schloser Wolther gereket? Wie er
hme aber mit Nein geantbortet, habe¬
der Lietl. Pueter bald darauf Abscheid¬
genommen.
Ohngefahrd drey Wochen hernach seyn
E.


360.


Einariuel Baudard.
Er nochmahlen zu ihme gekommen ud
habe ihne biedermahlen befragt, ob¬
Er mit dem Schloßer Malther gerelg¬
darauf er ihme gleichfalle Rein ge¬
antbortet, und gesagt: Er wolle

nichts mit diesen Sachen, nemlich mit¬
der Supplication, zu thun haben.
Etban 4. Wochen zuvor ehe die Sach
auß gebrochen, seyn er zum Frittenmah
zu Ihme gekommen, hhabe ihme da¬
"mahlen proponiert, Er solle sich an¬
bleiden, und mit ihme außgehen,
es seye an einem Ohrt ein lustige-
Compagnii beysahmen, Er Depo¬
Ment habe ihme aber geantbortet:
Er gehe in keine Gesellschafft, gehe¬
diß mahlen nicht auß, und sage¬
ihme nochmahls, Er wolle mit diesen
Sachen nichts zu thun haben. Senn¬
deß Deponenten Fraub seye aller¬
Zeit dabeÿ gebesen, und habe ihne
geheetet, inmaßen sie Subconcert
der Lieutl. komme, umb ihme Gell¬
abzuentlehnen. Er habe ihme aber
gantz und gar nichts anders als
von der Supplication geredet,
Dem Daniel Hunter habe Er
ie obgedacht, versprochen, daß er
wegen der Migshern zu prasentur¬
vorhobenden Supplic Semanden d


307.
Emanuel Bausar.
sagen bolle, biß Er selbige Berde ge¬¬
sehen haben. Gelebdt oder Eydt habe¬
er loeder dem Daniel noch dem Lieutl.
Gunter gethan, und seyn ihme auch
kein solcher angemuthet borden.
Gezeuge, daß diß sein gewißenhoffter
 völliger Gericht seÿn, so er hurüber
abzulegen büße, und Versichere als¬
ein Ehrlicher Man, daß, beu er die¬
geringste Bekantschafft und Muthmaßung
deß Comploto gehabt hätte, Er solches
Alsobald wurde angezeiget haben.
Abgelesen und besctähtiget.
Actum d. 23ten July 1749.


362.
33
Declarirt


G.
8
9.
8


Daniel Dess der Reis
Er habe von allen diesen Sachen nicht¬
die geringste Bekanschaft, als daß
der Küpser im Sulgenbach etban vor¬
4. oder 5. Wochen zu ihme geschikt
und ihme sagen laßen, Er solle zu-
ihme herunter kommen, der StattSchloße
Walther, mit welchem Sie einen Conto¬
zu Reglicren haben, werde sich aldo¬
einfinden. Als Er dahin gekommen,
hab. Er alda den Lieutl. Hunker neben
dem Statt Schloßer Walther ange¬
stroffen, könne aber bezeugen,
daß er nicht lße, bas zwischen dem
Fueter und Küpfter seyn geredt
worden, indeme Er Occupirt ge¬
"lesen, mit dem Walther seinen
Copto zu Reglieren.
Ob Ihme der Küpfter niemahlen.
gesagt, daß Man Meigsrn Vor¬
estellungen thun wolle?
Wohl. Er habe ihme von Vorsteluig,
die Man Mngh. 210 thun Wolle, gered¬
Morüber diese Vorstellungen Ide
sollen gethan werden?
Wegen denen Handlverckeren, er
ruffen und Policey, Ordnungen
9.





H
B
4.
H
H


306.
Daniel Ochs. der Bleicher.
Ob Er nicht dem Küpster in Solgen,
bach gesagt, Man solle zu erst solcher¬
einem Stands- Glied Communicieren
Ja, nämlich die obigen Vorstellungen.
Ob der Licitl. Gunter ihme nicht den¬
Eydt zu gemuthet, und ob er selbigen
nicht praestirt.
kein. Es seyn ihme von Niemand etbar¬
dergleichen zugemuthet worden, habe
auch beder Eyd noch Gelubet gethan.
Ob Er sich dan nicht errinnere, bao
ven dem Lieutl. Bunter geredt borden
Als er ihne bey dem Küpfter gesehen,
zumahlen sich doch der Schloßer Walther
an alles eriinnere.
Er habe der Lieutl. Bueter Viel ge¬
pläuderet, habe gehört, daß Er von
Freyheiten geredt, Meiters und Bas
Er darulft habe sagen Bollen, errinne¬
ere er sich gar nicht, Seye auch, wie er
schon von Anfang gesagt, Ihme nicht
Mehrers über dieße Sachen Bekant¬
Abgelesen und bestölzget.
Actum d. 23.ten July 1749.


364.
1.
declariert


Johan Grantz Dick, der Ma
Etlian 3. oder vier Wochen vor dler¬
Entdeikung deß leydigen Mesens, seyen
er an einem Abend gegen 6. Uhr, zu
seinem Getatter dem Gerber Kuhnug
seiner Nachbarschaft gelesen, beym
Einfridt in deß Kuhrs - Stuben habe¬
Er den Lientenaud Zueter heiter dem
Tichschend angetroffen, welcher eine¬
Rolle Fapyr in den Händen gehabt;
So gleich als Er Deponent in die Stuben
getretten, habe der Kueter das Payge
zusamen gevollet und in den Sach ge¬
stoßen, darauf Er Deponent zu
chin gesagt: Sie Berden etbar ge¬
heimer haben, er wolle wieder fort¬
gehen; Der Hueter aber hhabe gesagt:
Essseye nur ein Alter Process. Nach¬
dießem hhabe der Ruhe eine Bouteile
Wein gebracht und gesagt Sie haben
dee Gvtatter glick nicht zu scheuchen;
Worauf der Bueter bieder sein Josghe
zeovorgehogen, und darauß etwor¬
von Freyheiten, so kay ser Stenricus¬
der Statt Hern gegeben, Item, tor¬
der Gemeins, bis sie ehemals gehalten
borden, abgelesen, so auch von der Plih¬
eines Herren Schultheißen, Seckelmen
ister und Heimlicherr gehandtet, md¬
Befragen, beser Deponent darhu sh


365.
Mahler Dick.
Er habe aber darzu geantbortet:
des seyen Alte Sachen, so nichts mehr¬
bedeuten; der Hueter habe hierüber
erbiederet: aler Sachen mneßen bieder
auf dießen Kuß gesetzet werden;
Worauf Er versehzt: Einmahl er¬
Zueter werde es nicht dahin bringen
er seyn nicht der Man darzu, um-

Übrigen seyen dießer gefährliche.

und halsbrechende Sachen, mit beÿ-
läufigem Verdeuten, er hhabe nicht
Ursach zu klagen, maßen er einen
guten Posten Besitze, da hingegen¬
er Beponent keinen habe, und sonsten
sein Verdienst klein seyn p. Endtlich
habe Er Deponent gesagt: Wan sie
etwas machen wollen, so sollen sie
eine Supplication aufsetzen, dann¬
wolle er seine Grund begen seiner
Profession auch eingeben, auf andere
Weis aber bolle er nicht eintretten.
Welchemnach sie bieder von Einander
gegangen, und habe er leder vorher¬
noch nachberts von keiner Seele das ge¬
gringste mehr hievon Vernommen, oder
gehöret.
Eydt oder gelubdt deß Geheimnußes
habe er keines gethan, auch seyn ihme
keiner angemuthet worden, Wohl, da¬

er dem Kueter gesagt, diß seyen
Julc


366.


Madler Lick.
holsbrechende Sachen, habe dieser ihn
gesagt, Man müße verschloregen siyn.
von Maaßen ergreiffen seyn
ihme auch gleichfalls nichts geredt¬
worden, sonsten wau er etwas der
gleichen gehöret, hätte er bohl ge¬
leßt, bar zu thun gelesen, und
Bürde es angezeigt haben.
Abgelesen und bestätiget
Actum den 23ten Julÿ: 1749.


363.
Autioni Siherer, Operator
15.
pudierte. Den Lezten Tag Juny seyn er¬
ohngefehrt zu Schiffleuthen gekommen,
Alllo er seinen Bruder Heimsuchte,
und zugleich den Lieutl. Hunter an¬
straffe, welcher ihme damohlen gesagt.
Er seyn froh Ihne zu sehen, maßen
er schon gern längsten mit Ihme ge¬
predet hätte, umb ihme ingeheimb¬
etbas bichtiger zu offenbahren;
Und Wie er Deponent glaubte, er¬
seyn etwas seine Profession ansehendes
sey er hirauf mit ihme in eine Aparte
Steben gegangen, belche der Bueter¬
zugeschloßen und den Schlußel Pacton
abgenommen; Demmenach Er
Ihne in die Hand zu versprechen ge¬
macht, von dem, so er ihme entdecken
wirde, Niemandem etbar zu sagen
und zu offenbahren, Worauf Er ihme
Deponent gesagt: Er als ein Brater¬
Bürger, begehre ja auch zu denen Bur¬
gerlichen Breyheiten Sorg zu tragen;
Morüber Er dem Bueter geantbortet:
Er befinde sich in seinen Bürgerlichen¬
Freyheiten ganth ohnbebräncket,
darauf der Bueter erliederet: Sie¬
seyen ihrer etwelche, die zusamen
geschloehren: Sie bollen Megshrn
Vorstellungen machen, umb die¬
Bunger


368.


Operator Siherer.
Bürger, esathungen abzuandernn,

Worüber Er versehet: Aliß gehe ihm¬
nichts mehr an, und er gedancke nichten
mehr daran, wann sie aber etbas aufz
sehen wollen, so möge er es hohl leiden¬
daß ihme solches Comunicirt werde,
in sofehre es in denen aller Submissesten
Terminis geschehen werde; da dan
der Zunter ein gelendet: Daß die
Memorialisten solches A. 1744. ge¬
than hätten; hingegen habe Er Be¬
ponent Replicirt: dlaß es nicht
also geschehen, zumahlen Man domahls¬
nicht ungeziemmenden Terminis ge¬
recket, als von Unterkruckung der
Bürgerschafft p. Auf dießer der Zuter
mit verstelltem Gesicht und in der
Muht sich herausgelaßen, Man meße
Gebalt brauchen so. p. So Er Depos¬
inent mit dießen Worten Verborffen
Dießes seye eine Narrheit, eine
Zuberey, und eine Halsbrechende Arbei,
zu dem, stehe ihme Deponent, als in
einem Beneficio stehend, nicht an,
darein zu Consenticren, darauf habe
Er Bueter gesagt: Alle Beneficiali
reken allso, und seyn sich von sethen des
Bürgerschafft nichts auf Sie zu verlaße,
Nachbehrts habe Er Ihme von ver¬
hoffender Hulffe, als von dine
Lnt


369.
Operator Scherer.
Land, Brichten, und von denen Unter
Argöbischen Stätten, als denen sie
gebuße Privilegia, als das Muntzh¬
Recht z. bieder zu geben gesinnet,
geredt. Dahero Er Deponent den
Hueter als einen Narren schalte, mit
bitt, er solle ihne in Nuhbe laßen,
auch unter Vorband seiner Geschafften
getrachtet, sich loß zu büklen; Da¬
dan der Hueter, ehe er bieder die Thur
eröffnet, mit einem Pistolct, so er
halb aus dem Sache hervorgezogen, und
ihne Deponenten bedrohet, daß so¬
er sich unterstehen bürde, etwas von
dem ihme Comunicirten Beheimbnuß
außzu schlätzen, er samt seiner zu¬
samen geschloohrnen, welche alle der¬
gleichen Geldehr bey sich tragen, ihme
Deponent eine Rügel durch den Kopff¬
schießen burken. Dißem allein aber
habe er kein Glauben beygemeßen,
indem er niemahls erachtet, daß
solcher könne oder Berke außgeführt
werden, dahero er selbiger auch ger¬
sheumb gehalten. Endtlich aber ihme¬
annoch gesagt, Man Berde noch andere
Leuth an ihneschicken, die Ihme sagen¬
werten, bas man projectiert, und ge¬
simnet seÿn vorzutragen, davon aber beder
dlas einte noch andere geschehen.
Hernach¬


370.


Operator Siherer.
2
Hernach seyn Lieutl. Hueter den 2te
Juli, Abendts nach der Retraite,
ohnangeblopfft und gantz stürwisch
sem Deponenten Zimmer gekommen,
habe ihme gesagt: La Bombe va, ou¬
a creve s. und gantz Zöring ge¬
pfragt: Ob Niemand bey ihme gebe¬
sen und ferners mit ihme gesprochen,
Auch ob ihme keine Pappr zugebracht¬
borcen? Worauf er aber geantbortet:
Es seÿn deßen alles mit nöthig, und¬
er wolle nichts darmit zu thun haben;
v
Hoffe auch, er hueter Berde sich eines¬
beßeren besinnen, und dergleichen¬
Karrheiten aus dem Kopfschlagen.
2
Er bezeuge, daß der dunter¬
damahls ein Schaum tor dem Maul¬
gehabt, daß er nichts anders habe
demken können, Als, Man berde¬
selbigen in paar Tagen, als einen
Rasenden, einbeschließen müßen
Auf befragen: Ober dem Zunter nicht an¬
Eyd zur Verschloigenheit abgeschloesen
Antbortete Er: kein. Wohl habe der Zun
ter ihme gesagt: Sie habens unter¬
sich im Cellischer Eyd.
dis


371.
Operator Siherer.
Das seyn seine gebußenhaffte Decla¬
ration über die gantze Bekantschafft
so er von dießen leydigen Sachen habe;
Er gestehe seinen Sechler, und berenbe
selbigen ungeman, daß er er nicht
alsobald angezeigt. Allein Einerseits
habe er niemahlen geglaubt, daß dieße
deß Lieutl. Hueters ohnbesonnene¬
Reden von einacher folge, indem er¬
selbigen, seiner Physionomie nach, so¬
Wohl als übrigen Geböhrden, vor einen
thalb verbirrten Menschen angesehen;
Anderseits dann die angedrohete Raach
der Pistollten ihme emnache Burcht¬
serursachet, Dridteng den, Zeilen
der Hueter ihme solcher Separatim¬
gesagt, hädte er geforchtet, er burde
ihme alles erlaugnen.
Gätte eine hohe Oberkeit umb Ver¬
zeihung.
Abgelesten und bestätiget.
Actum d. 29ten Jalyj 1749.


372.
6
declarirte


Brantz Niclaus Wiegsam
der Sadkler.
Ihngefahrskurth vor Osteren¬
lechthin seye Gabriel Bucter zu ihm¬
vor den Laden kommen, und nach et¬
"belchen Discurten, als, Bohar er¬
seine Kägel beschicke, und dergleiche
habe er ihme proponiert auf den¬
Kirch Hroff stathieren zugehen, Albe¬
er ihne befragt: Wie er mit seinem
Handberck gehe, und Ob sie nicht
auch ihre Freyheiten hhaben. Darauf
er Deponent gedienet: Sie Pabend¬
ihre Freyheiten, und er solle zbey
Stund umb die Statt Hherums Nieman
Die Statt arbeiten; Auf diß hin¬
X
habe ihme der Gueter eröffnet, Män
Berde Meghen ein Vortrag pra¬
Senticren, mit begehren, daß so¬
wohl denen Handberckeren als der
Handlung leider aufgeholften berd
Anbey ihne gefragt: Ob sie bey¬
ihren Handbercks= Kreyheiten ger
schuhzt berdind? Darauß er grante¬
"bortet: Er seyn bald kein Lehen
Ruscheer, der nicht seine Arbeit¬
durch frembdle verfertigen laßen.
Darbey aber habe der Bueter Gelege¬
heit genommen, ihne bey seinem Gui¬
"bußen zu vermahnen, zu seiner
Nu


379.
Pattler Miegsam
Weit und Kinderen Sorg zutragen,
mit fernerem Verdeuten, Man
berde Mitghn nicht ein Memoriale
sonderen ein vollständigen Vortrag¬
machen, und das nachtrücklich: Er¬
seyen auch viel Leuth darhinter, welche
er nicht glauben Burde, Als vom
Acel und Militarische p. Under¬
könne nicht fehlen, Man berde
reussieren, Als er nun hierüber¬
eingebencet: Er bolle nichts mit
dießen Sachen zu thun haben, habe¬
der Hueter ihme verseht: Er seye.
ein Schreibenberger, zugleich ihne
vermahnet, er solle auf die Bürger¬
lichen Freyheiten ein Bachtsames
Aug halten. Nach etwelchen Tagen
seyn er Bieder zu ihme in seinen Laden
gekommen, da er ihme gesagt: Es sey¬
nunmehro alles nichts, Man habe die
Sach wieder fallen laßen, und berde¬
nichts daraus birden.
Erbau vor Bünff Wochen seyn er bieder
mahlen zu ihme gekommen, und habe
ihme eröffnet, Man arbeite dermahlen
an einer Schrifft, einer hierlichen Pece¬
habe ihme zugleich auch proponirt mit
ihm vor das Chor hinauß zu spathiern,
welches Er Deponent aber außgeschlagen.
hnnhc


374.


Pattler Miegsam.
Emnache Zeit darnach habe er ihme be¬
dermahlen proponirt, Ober nicht
nach dem NachtEßen vor das Abern
Thor hiausspatzieren wollte, er¬
berde an einem Ohrt gute Freues¬
antreffen, da Man dann zu dem
Kupster in Sulgenbach gehen, und
sich allda unterreden werde, belcher
er ihme auch außgeschlagen.
Sonntags vorher, ehe die Sach auß¬
"gebrochen, hhabe er ihme Bährend der¬
Morgen- Predigt nachgefragt und
ihne befragt, Ob er nicht nach Mittag
zum Wernier kommen bolle, es
beyden allda etwelche gute Freund¬
zusamen kommen; Auch dießes hobe¬
er außgeschlagen und geantbortet, 
Er berde selbsten Visites von seinen¬
Verbandten bekommen. Siethero
um habe er ihne Beiters nicht mehr¬
gestehen. Den Morgen darauf,
als ihne Gabriel Zueter eingeladen,
zu dem Kupster im Solgenbachzu¬
gehen, habe er Deponent den Gold
schmied Christen Befragt, Ober¬
dorten geloesen, und bas mann allde¬
verrichtet? Welcher ihme grantben
tet: Ja, er sege da Gsin, und mü¬
habe eine Schrifft abgelesten, belh¬
uh


377
Sattler Miegsanr.
Man Barrs, Veste geheißen, Auch
habe mann gesagt: Es solle ein jeter¬
seine Gedancken eröffnen, Mann woll
noch mehr zu samen kommen, darbey
auch dieße Wort gerecket: Weiß
Gott, Wir Bätten nicht genug. Ein¬
paar Tage hernach habe Christen ihme
Deponent verdeutet, sein Bruder der¬
Marchand seyn bey dem Mermer ger¬
besten, und habe ihme gesagt, er bolle
nicht in dieße Sach eintretten.
Auf befragen, Ob Ihme der Bebriel¬
Pnter nicht einen Eyd abgeforderet,
sagte er kein, wohl habe er ihme Ledi¬
nger diegen die Verschlangenheit an¬
Recommendirt, damit er eit geho¬
bie Ab 1744. mit dem Memorial,
und es außkomme, ehe man den
Vertrag praesentieren könne, belcher¬
mit einem hierlichen Begleit von¬
Anfehenlichen Bürgeren geschehen
berde; Dieße Verschlargenheit nun
habeer dem Bunter in die Hand verschrochen
Er habe ihme aber nicht eröffnet, daß
sie den Vortrag mit gebaßenter Hand
understuthen bollen, so benig als der
Geldchmis Christen.
Noch einsten habe Lintl. Zunter
im Vorbeygehen, bey seinem Laden, 
ihm Deponent gefragt: Ob nicht
er


376.


Vattler Wiegsamm.
der Gabries Kunter mit Ihei ge¬
redet? Und Als Er mit Iageant¬
bortet, habe er gesagt, Er seyn schon
Guth und seÿe beiters gegangen.
Sonsten habe er deßhalber mit¬
keiner Seele geredt, und loußte
beiters hierüber nichts zu sagen.
Vten Abänderung deß Regiments¬
habe er nicht das geringste gehört,
9
Bohl habe der Fabriel 3ueter ihme¬
gesagt: Mon das Project begen
denen Bürgerlichen Freyheiten
Berde fertig seÿn, berde Man ihme
solches Communicieren.
Abgelesten und Confirmirt
Actum d. 24 ten Julÿ. 1749.



Gecauit.


377/.
Johann Jacob Holtz, der Marchand
der Marchand Wernier, bey belchem
Er 4. Jahr lang als Lehr Knab gestanden,
und sinther begen Handlungs Sachen
veiel mit ihme zu thun gehabt, seyn um¬
verleichenen Meyen einsten nach dem
NachtEßen zu ihme gekommen, und
proponiert zu statzieren, Ob belchee
Er dan ihme erstlich geklagt, bei
Man ihme begen Beder Maar, einen
sostorchken Zoll geforderet, von dießen
seÿe er beiters auf die Verstümp¬
elung der Handlung gekommen, und
darüber sich rxtendirt, Wie man diesem
konte vorkommen; daraufhie Er¬
Ihme Deponenten endlich gesagt: Er¬
habe ihme noch etbas zu eröffnen,
Allein er Recomendiere ihme die
Verschloiegenheit, auf welches er ver¬
seht, Er lauße bohl, daß er verschloie¬
gen seyn, und solle ihne deßthalben
genugsam kennen; Hierauf nun habe
ihme der Mermer gesagt, Man berdke
SngHru Begen dießer Verstümplung
der Handlung einen Vortrag machen,
mit Einbegriff der Harstellung der
Alten Privilegien und Bürgerlichen
Freyheiten, darüber er ihme geant¬
lortet: Er solle bohl bedencken, bas¬
er mache, und sich errinneren, bin er
mit


378.


Boltz -Marchand.
mit denen Memorialioten gangen s.
Der Wermer habe darauf gesagt: Er¬
siye ganth andern, und Man berde¬
es auch anders vornemmen; Er Be¬
ponent aber erbiederet, Was ihm
belange, so habe er nichts zuklagen,
seyn mit seiner Oberkeit Bohl zu
frieden; Uns als nach dießem
das Thor Bald habe Beschloßen ber
den sollen, seyn er zurück nach¬
Hauß gegangen, Sinthero habe
ihme zwar der Wernier etwelche
Mahl bey Hauße nachgefragt, Er¬
habe sich aber verlaugnen laßen.
Auf befragen, Ob Vermer-
ihme nicht ein Eyd oder Gelübet zu¬
gemuthet? Versprache er sich ein¬
Sonder der Mermier hhabe ihmen nur¬
die Verschloegenheit an Recomendirt
welche er ihme ohne Abstattung eines
Erdes oder Gelübdes versprechen;
Und als der Wernier ihme gesogt¬
Er wolle ihme unter der Verschbiegen¬
heit etbas erößfnen, habe er der¬
ponent sich eingebildet, er bolle¬
ihme im Vertrauben sagen, daß¬
er etban begen übelen zustandet si
Handlung sich davon machen bold¬
Vnd Urigen beheuge Er big
seinem Guten gelißen, daß Er se


Boltz -Marchand.
Abänderung der Regierung nichts
gehöret, auch sonsten kein einziger
Mensch von dießen Sachen mit ihme
geedet; Wohl habe ihme der Werund
annoch gesagt; Er seyen Brate Leuth
darinnen Interessirt, Als zum Exem¬
0
pel die Hh. Marchands ueter,
Buße auch beiters hierüber nichts¬
Abgelesen und bestätiget.
Actum d. 29ten July. 1749


377.


380.
85
eclauert


Daniel Bruner- der a 
Vorohngefahrd 4. oler 5. Wochen,
als er ob seiner Arbeit gewesen,
seye der Gerber Ruhe zu ihrem ge¬
kommen, und habe ihme gesagt, er¬
solle mit ihme ins Herb Hauß gehen¬
er habe ihme etbas zusagen, Allein¬
er müße es Niemand offenbahren,
Worauß Er versetzt, daß ehe und Be¬
vor er versprechen wollen nichts¬
zu offenbahren, wolle er vorerst bißen
Was es seÿe.
Auf dießes der Kuhe ihmen ange¬
zen von der Theürung deß ge¬
"loschss zu redken, mid verdenten,
es seyn eine Schinderey; Darüber¬
Er geantwortet, er solle nur gedalt¬
haben biß nach der Ernd, es berde¬
dann schon beßen Berden. Über¬
ließer nun habe Er dem Kuhe die¬
Verschlonegenheit lediger Dingen Ver¬
sprochen, dennoch ohne Abstattung¬
einechen Gelubdes noch Eyds.
Von Zerrückung der Handbertern
Projecten, Freyheiten pu. und
dergleichen habe er ihme nichts ge¬
wedet; Auch nicht gefragt, Obr¬
ein Gebehr oder Munition hl
Von dießer Zeit an seÿn der Kuhe
nemahls mehr bey ihm gebehte
A


G
.
9.


B
E


381.
Demel Bruner
Obschon er zuvor öffters zu ihre ge¬
kommen als ein Nachbahr und alle¬
statter, Muße glauben, daß, beilen
er gesehen, daß er ratione deßen
so er ihme über die Sheürung gesagt,
nicht eintretten wollen, er ein Miß¬
trauben auf ihne Deponent gesetzt.
alas einzige mahl, so er ihne sinthar
gesehen, seÿn der Abend zu vorgelden
esen, ehe die Sach außgebrochen, da¬
seye er daher gekommen; Damahlen
habe er Deponent ihme ein Glar Mein
anErbotten, so er aber nicht annemen
wollen, sondern seyn alsobald davon
gegangen.
Ob er mit Berter Knecht dießer
Sachen halber niemahls geredet
hhate.
kein, er habe ihme gar Niemand dator
gerecet.
Ob auch Niemand ihme proponit, 
nthan zu guten Freunden oder in
eine Versammlung sich zu verfuegen
Müße beiters nichts hierüber¬
Abgelesten und bestätiget
Actum d. 24ten Julyj. 1749.


382.
97
doclarient


Pau Beodat Braas
Kantzley Franstator.
Vor ohngefehrt 5. Machen seyn er¬
auf der Hreytag-Schantz gebehen,
looselbst er sich biß nach 8. Uhr aufe
gehalten; Im Hheim sehen habe ihren
der sich auch dort eingefundene
Marcband Vermer gesagt, Er
nochte ihme etbas eößnen, daer¬
aber gesehen, daß der Mermer
Zimlich starck mit Mein übernommen
habe er ihme verneutet, er solle

auf Morndrigen Tag zu ihmen komme,
Wermer habe sich aber ersetzt,
nesch selbigen Abend mit ihme zu¬
reden; Woraufhin er ihme Depor¬
nent noch Hauß begleitet. Da¬
Er dann in sein deß Deponentin¬
Schreib- Stuben ihme alsobald ein¬
Eis zu gemüthet, welchen er aber¬
auß geschlagen, sagend: Er seye
Nemand einen Eys schuldig als¬
Gott und seiner Oberreit; Nachten
Er von dem Ers abgestanden undt
gesagt: Er halte ihne Deponent¬
vor einen Ehrlichen Mann, habe¬
ernachberthr angefangen zusach
die Alten Bürgerlichen Hrisite



Franslator Braast.
so mann biß hiehin durch Repra¬¬
Sentationen nicht habe erhalten.
können, mußen nun dermahlen¬
mit dem Schwerdt erobiret berden,
darzu seyen bürcklich Bohl 200
oder 300. die sich verpflichtet und
zusamen verschwohren, Denne.
habend sie bürcklich die Vier Land¬
"Gricht zu ihrer Disposition,
Item auch die Statt Macht. Morü¬
ter Er Deponent ihme gesagt, Er¬
solle das Niemand sagen, sonsten¬
könte er in großes Ungleibkommen.
Darauf habe der Wermer 2. Pisto¬
dlets aus seinen beyden Taschen ge¬
zogen, und selbige ihme Deponent¬
auf die Srust gesetzet, mit Ver¬
"melden: Voila, come nous Somes¬
Armes, so gleich aber die Pistolets¬
bieder in seine Sach gesteckt, und.
seye davon gegangen. Welches alles
Ihne Deponent nicht nur besteiffet,
daß der Mermer voll Meins,
sondern gar auf die Gedancken¬
gebracht, Er seyn ein Karr Borten¬
Zinstags darauf seÿn Er
Mernier bieder zu seinem Hauß¬
gekommen, habe angeklopffet und
ihme nachgefraget; Er habe aber eben
2


383)


384.


Fanslator Braad.
Herr Pfarrer Desgoutes bey¬
ihme zu Morgen geschießen, daß
wegen Er den Mernier abgeließen.
und ihme durch die Magdt sagen¬
laßen, er habe nicht Gelegenheit mit¬
ihme zurecken; Siether seyn selligen
nicht wieder kommen; von Gebehr¬
und Munition habe er ihme De¬¬
ponent nichts gesagt, noch ihn
gefragt, Ob er damit versehen
seyn; Stem, habe er Ihme deß¬
gleichen von Projecten, Plans,
Versamblungen und dergleichen,

bein Wort geredt, und auch Sumandt
von dinen Verschlohrnen genambset
Diß seÿe die pure Wahrheit, und
vollkomen alles, was ihme von
dießer leydigen Sach in Müßen¬
Abgelesten und bestätiget.
Actum d. 24ten July. 1799


395)
o. Johan Jacob Lutz, der Marchand.
Tags darnach, als der Marchand¬
zualierte.
I4
Wernier vor der Nenner Cammer geg¬
estanden, seyn er zu seinem Kaden gege
kommen, mit Begehren, mit ihme
Deponent zurecken, deßtbegen er¬
ihne Wermer in sein Comptorr ge¬
führt, da ihme derselbe gantz hornig
geklagt, bie daß Man Ihme einen
starcken Zoll für Bederen abgeforte,
eret, und er wolle mit allen Regotianten
reden, damit man ein Memorial¬
mache; Als Er der Deponent ihme¬
aber darüber Repraesentationen
gemacht, habe der Mernier gesagt:
Alle die Negotianten, die solches leiden
seyen Hunde Ac: 1d. Morauf Er
geantbortet: Dießer gehe ihne nichts
an, und ban ihme disohrts etbar ob¬
liege, so könne er mit allen die Negoti¬
taten recen, und han Selbige Morgsherr
etwas darüber Repraesentien wollen,
so wolle er auch gar gerne seinen Antheil
an den Kosten nommen. Daß er sich¬
aber mit Ihme oder einem andegen
hervorthun wolle, solcher Berde nicht ge¬
schehen, indeme Er Deponent und Herr
Brunner sich in dem Autranischen Geschofft
schon haben brauchen laßen, Also
dißmahlen der Kehe an Anderm seye¬
Hernach


386.


Lutz Marchand.
Hernach habe er Ihne nicht mehr ge¬
sehen biß an dem Montag, ehe die¬
Sach ausgebrochen, bin er kann nach
bahrts sagen werde.
Inzwischen eine Zinliche Zeit her¬
nach, seye er Deponent, umb 9.
Uhren Abendts, auf dem Graben
gespatziert, da er dann den Licutz
und Goldscheies Gueter angetroßfen,
Mit dem Lieutl. Hueter habe er vorher¬
die Sage seiner Lebens niemahls
geredt. Nachdeme sie etwann eine
Viertel Stund nur von Indifferenten
Sachen gerecket, sagte der Lieutl.
Puhter: Sie haben eben jetz gebür¬¬
geret, und von verschiedenen Sachen¬
geredet, mit befragen, Ob der Mar¬
Ghand Wernier nicht bey ihme R¬
ponent gelesen, und mit Ihme
begen dem Bederen Zoll, zu welchen
er verfällt borden, gesprochen habe.
Worauf er ihme geantbortet und
gesagt, bas zwwischen ihnen deßen¬
halben passirt, wie oben erzehlet,
Worüber Sie gesagt. Er seyn doße
Angerecht, bie Mann mit Ihme er¬
gegangen seÿn, und er habe ihm
geklagt, er wolle sich Niemande¬
Siper


387.
Lutz Marchand.
dießer Sach seiner annimmen; Mann
solle mithin zusamen halten; Und obschon
er Deponent dißmahl Bohl seyn, und er
der Hueter einen Posten habe, so solten sie
doch an ihre Kinder und an die ondere Be¬
drängte Bürgerschoff gedemken; Alle
Handlung zu Statt und Lans seyn bald in
frembden Händen p. f. Undes
müße in allen dißen Stecken Remedirt
seyn, Man solle sich unterreden und zu¬
samnen halten; daraufhin befragt: Ob
er Deponent keine Societet habe, oder
auf die kleine Schantz gehe, er solte
doch dahin kommen, Man rede Allde¬
von Zeit zu Zeit von der gleichen Sachens
Worüber er geantbortet: Er habe er¬
nicht an der Zeit, und seine Geschäfft¬
laßen es ihme nicht zu So habe er
ihne gefragt: Ober den Kepfer im
Sulgiebach nicht keinen: darauf Er
Deponent verdeetet, wohler Benne
ihne, und seye ihm ein lieber Mann, auch
habe er viel mit ihme Zuthun gehabt,
Worauf sie ihme beyde gesagt. Er müße¬
einsten mit Ihnen hinauß zu dem Kepster
gehen, da sie dann alldorten von den Bürger¬
lichen Angeligenheiten reden werden,
Er habe ihnen geantwortet: Er wolle gar gern
mit ihnen hingehen, doch seyen sie niemahls¬
gebommen, und er seye auch nicht gegangen.
Obschon


388.


Lutz, Marchand.
ob schon ihrmen der Marchand Oßs gesagt, den
5
kunter sey bey ihme gelesen, und habe ihme
verdeutet, sie sollen mit einander zu dem
Kupster in Sulgenbach gehen; daraufer¬
gefragt: Man. habe er geantbortet, noch¬
dem NachtEßen, und Vielleicht bleibens
draußen, Auf welches er dem Ochs ge¬
dienet: Er solle dem Kupster sagen, si¬
berden beyderseits nicht kommen, begen¬
Beschafften, so sie zu Thorberg haben, und¬
weilen er nicht gewohnt, Nachts außet¬
dem Hauß zu bleiben, Welches der
Icht verrichtet, und der Kupfer geant¬
Worth, es seyn schon gut¬
Montags zuvor, ehe dieste Sach aufge¬
brochen, habe ihme der Wermer morgens
frühe bey seinem Hauß nachgefragt und¬
ihme verdeutet, er habe ihme etloas apacti¬
zu sagen, ihn auch in deß Ochsen Compton¬
geführt, und allda ihne gebacten Fiese¬
Wochen einsten zu ihme zukommen, und¬
als er ihme geantwortet, Er habe es nicht
an der Zeit, habe der Mermer erbiedert.
Wann er am Tag nicht könne, so solle er deß
Nachts umb 9. oder 10. Uhr rommen, es konn
eine und kan, übertag und umb diese
Zeit, Bürger zu ihme, mit demers schb
denen Bürgerlichen Angelegenheiten uer
rede, Worauf Er Deponent gantzbit¬
geantbortet: Er wolle schauben, des
serit





H
d
d
.

F.


B
d
8.
Z


389.
Lutz, Marchand.
Vermer aber ihn pressirt, bau er die Wochen
durch nicht komme könne, solle er am Sontag
komen; habe ihme aber nichts versprochen,
Ob nicht schon zu vor, ehe der Wermer mit
ihme geredet, schon jemand anders mit ihme
gerect habe?
Ee köne an Bodt bezeugen, daß zuvor¬
Niemand mit ihme geredt habe.
ob Babriel Gueter niemahlo mit ihme
dieser Sachen halber gereck?
kein. Er habe nichts mit Ihme hierüber¬
geredt, Als daß Er einsten, daer vor deß¬
Fueters Laden vorbeygegangen, ihne bey
der Hand genommen, selbige ihme getruckt,
und dazu gesagt: Alu bis auch ein rechter¬
Bürgerlin¬
Ob er Niemand Becer Eyd noch gelübet, noch¬
Versprechung der Verschliegenheit gethan¬
und praestirt
Nein. Er habe beder das Eint, andere noch
dridte praestirt.
Ob man ihme nichts dergleichen zugemuthet
kenn
Ob man ihne nicht gefragt, ob Er mit gebehr¬
und Munition versehen seÿn?
Nein

Ob man Ihme nicht erößenet, durch bas für
Mistell sie zu der Wiederherstellung der
Handlung fu. po. gelangen bollen?
3.


390.


3
d.


D
d.


3.


h
d


Lutz, Marchand.
Man habe ihme von nichts geredt, als ber¬
er schon oben declatirt.
ob man Ihme nicht von Abänderung der¬
Regierung geredet?
Als er auf dem Graben miit beyden Bu¬
steren gespatziert, habe man gesagt. Man¬
sollte die Gemeind bieder anstellen, und
die Sachen auf den Alten Kuß thun¬
Auch seyn von dem Schirm-brief gerede¬
worden.
ob ihme nichts beiters bekant seyn?
Auf dem Kirchhoof habe er von Pfister¬
weyst und Pastetenbers Ziegler ander¬
Rlßlergaß gehört, daß die Bürger sich¬
unterreden, wie den Handberikeren
bieder aufzuhelfen; Man lauße aber
nicht, wie solches anfangen.
Ob man auf dem graben nicht gerec, daß
Ban die gutlichen Vorstellungen nicht¬
Ingriss finden, Man mit gebaßente
Hand dazugelangen solle?
Praecise von gebalt der Wosten habe sa
nicht geredt. Wohl habe der Lieutenant¬
Kueter gesagt: Mon ihrer 50. Beutlr
und der Boldschmied Hueter bärm,s
bolten sie es schon dazubringen, du 
Oche kan habe ihmen gesagt den tag aucht
nachdime der Mermier das Kehte mahl
bey ihme gebesen, und auc dem Coppte
gegangen, Er habe tage zu vor am Solche


371.
Lutz, Marchand.
auch mit ihme zu dem Wermer gehen sollen.

Und da Er Seponent den Ochs gefragt.
ob Er bey dem Mermer gebesen, und bar¬
allda verhandet worden? habe er ihme
geantbortet: Ja er seyn da gelesen, Man
habe den Schirmn, Prieß abgelesen, darauf
den Erdt der Verschliegenheit, und daß
man zu den Bürgerlichen Kreyheiten stehen
wolle, gethan. Auf befragen, bie sie er¬
dann Collen vormmnen, habe der ochß ge¬
sagt: Man habe beiters keine Schrifften
abgelesten, Maßen man etbelchen, so zue¬
gegen gewesen, nicht getraulet, und ge¬
sagt: Man Bolle Einander mahl zusamen
kommen, und dan beiters von den Sachen
geolen.
Weiters sagte er: Als er zu dem Küptter
im Solgenbach gehen sollen, und ihme
durch den Ochß sagen laßen, er berde
nicht komen, habe er dem Ochs zugleich
gesagt. Wan es etwan umb eine Ver¬
samblung zu thur seyn; so bolle er nicht
gehen, und nichts damit zu thun haben.
Abgelesen und bestätiget.

Actum den 24. d July: 1749.


392.
11
Declariit


Oamuel Dartman
Marhig.
Er seyn ungemein bestürzt zu ver¬
nemmen, daß er unglücklicher Weise auf
die Liste der Complotisten gesetzt bor¬
oden, Indkeme er mit gutem gebüßen¬
bezeugen könne, daß er von allen diesen
leydigen Sachen gar nicht die geringste¬
bekantschafft habe, Allermaßen kein¬
Mensch jehmahls ihme ein Mort dason¬
geredet, noch sonsten biß zum Außbrug
der Sach hievon nichts gehört noch ver¬
gesommen.
Auf öffteres Ermahnen, nichts zu ver¬
halen, maßen nicht natürlich, daß er¬
sich auf der Liste befinde, und denog¬
gantz und gar nichts von diesen Sachen¬
biße; Beharrete Er unsteränderlich¬
dabey, daß er dieser Sachen halben nich¬
die lenigste Müßenschafft habe, und¬
einmahl hierüber Vollkommen unschul¬
dig seÿn, Hoffe auch, Niemans berdes
etwas anders deßehrte über ihne rnden
können. Von deßtbegen habe er auf
die Ehre gehabt, Muchghprn Venerf
Gooff zuzuschreiben, umb zu behug
seiner Unschuld gegen die Caeguite
vor ihrer Execution, Confrontu s
berden. Actum den 245 July 179
von nur an deß Artests unter gebhrliche
gelubdt demittirt


112.
Declasi


393.
Damner Bitzilis, der Sigeiste
te. Er habe ohnmöglich begreifften können,
Auß was Ursachen ihme der Haußrauest
angelegt worden, biß er Endtlichen mit
groster Bestürtzhung vernommen, daß
er sich auf der Bodklosen Conspirirten
riste aufgezeichnet befinde, Bezeuge¬
aber bey seinem guten gebußen, daß
er von allen diesen unglücbseeligen Sachen
nichts gelaußt oder vernommen, biß selbige
belonßten Freytags ruchtbahr Borden
Numand habe auch jehmahls darvon mit
ihme geredet, bidte derohalten umb
Liberation deß Quests
Melcher auch unter dem geböhnlichen
Blubd aufgehabt borden.
Actum den 24. Julÿ 1749.


394
13.
Aeclaniit


Signund Gemmanng
hisir.
Er bezunge bey seinem guten gelißen
daß er von dieserlegdigen Sachen gantz¬
uns gar nicht die geringste Bekantschafft
habe, Äußert, daß kurtz vorher, ehn die
Sach rechtbahr borden, sein Schlrager der¬
Pastetenbeit ziegler an der Keßlergeß¬
ihme gesagt, als er selbigen besucht, vielleing
werde Jemand zu ihmen komen und mit
ihme reden, Allein er bahrne ihn, daß
rsiy einmahl nicht einlaße; Auf be¬
fsagen aber, worson man mit Ihme¬
Berde komen zu recken, habe der Zieglei¬
gesagt, Er solle nicht fragen, und er könn¬
ihme nichts sagen; Er seyn aber zu allem¬
Gluck Niemand zu ihme gekomen, auch¬
habe Nirmand mit ihme hierüber geredet
Er errinnere sich, daß Lieutenant
Gueter ihme einsten auf dem Korno¬
Marikt zugeruffen, mit verdunten,
er möchte etwas mit ihme reden, Ablie
er habe ihne damahlen grad bieder ver¬
lohren, und woeder damahle nach schter
jehmahls ihne angetraffen, noch mit¬
ihme gericket. Müße also gantz und
gar nichts von diesen Sachen¬
Ward von nun an deß Arresto dimili¬
Actum d. 24t Julÿ 1749.


395
Albrecht goly, der Buch binder¬
1.
Jularil: Alles, war er von diesen leydigen
Sachen in Müßen habe, bestehe darinen:
Donstags abendes, Hlouschen 4. und
5. Uhr, als dem Tag vor dem Außbruch,
habe er den Boldschund Christen auf
der Gaß angetroffen, welcher ihne
gefragt: Ob Babriel Gunter nichts¬
mit ihme geredet? darauf er geant¬
wortet kein. Seine Braub aber habe
ihme gesagt, Er seyn zbeymahl bey seinem
Hauß gewesen, und ihne nicht angetroffen
derüber habe der Boldschmied Christen
erbiederet, der Babriel Zueter beode
dann mit ihme noch reden, und er ge¬
antwortet: Er bolle erwarten, war der
selbe ihme zu sagen habe; Seye aber¬
sinther nicht bey ihme gelesen, Und über¬
gens habe auch niemand mit ihme Von¬
solchen Sachen geredet, Also daß er gantz¬
und gar nicht die geringste Bekantschafft
davon habe, welches er mit gutem geleßen
Attestire. Daß er aber auf der Liste
aufgezeichnet borden, werde die Ursach¬
diese seyn, daß er von Jugend auf mit¬
dem Patriel fueter bekant gebesen,
Jehdloch habe er niemahls ihmen etwas vVerdeutet
daß einiche Relation mit dieser Sachen¬
habe.
Von


396.


Albrecht Eggli.
Von nun an, unter dem gewöhnlichen
Gelubet, deß Auesto Entlaßen.
Actum den 245 July. 1749.


377
Nichauß Sage, der Buchbinder
16.
Er biße von allen diesen Angleibsen¬
Milluitte
ligen Sachen gantz und gar nichts, Er¬
habe mit Bekauren Vermmen müßen,
daß Er sich auf der Liste unter den¬
gostlosen Complotisten aufgezeichnet
befinde könne und Phur aber in Aufe
richtigkeit bezeugen, daß Niemand mit
ihme deßhalber jehmahls gereit, Er auch
niehmahlen etwas davon Vernommen noch
gehöret, dorfür habe er sein Gut ge¬
"wißen, dannenhero er sich auch über dem
ihme angelegten Arrest sehr Verbunden
net.
Abgelesen und bestatiget.
Unter dem gebohnlichen Gelubit, deß¬
arrests von nun an Entlaßen.
Actum den 24.t Julÿ 1749.


398.
1163
Declaui


Decob Roht, der Kunßer.
Er könne in Aufrichtigkeit und mit gute
Gelißer Bezeugen, daß er von dießen¬
Pranrigen Sachen gantz und gar nichts
gebußt, noch vernommen, biß ebenden
Kreytag, als diese Sache rechtJahr borden
Und da selbigen Tages er auf seinen
Posten, nämlich in das Zeug Kauß Coman¬
adirt worden, habe er dorten zu seinem¬
grösen Verdruß verneinen müßen,
daß er auch auf der Liste der Complotisten
Vehezeichnet sich befinde, seyn aber völlig¬

enschuldig darauf gekommen, und forght
er sich gantz uut gegen alle und Jede¬
Confrontirt zu werden, zumahlen köm¬
einziger Mensch ihme jehmahls von der¬
gleichen leydligen und zur Aufruhr¬
witzenden Sachen ein eintziges Wort¬
gerecket.
Abgelesen, bestätiget, und gleichfals¬
unter dem geböhnlichen gelöbet, vonvon
an deß Arrests Liberut¬
Actum d. 24t Julÿ. 1749.


399.
Johannes Ziegler, Pastetin,
17.
beib, an der Keßler Gaß.
Ohngefehrd auß gehendts Aprellen
Relanit.
der Anfangs Megen, seyn Babriel
Hunter sein Vecdter zu ihme gekommen, und
da er selbigen in eine Aparte Kammer ge¬
führt, habe er angefangen ihme zusagen
Ob Er nit leße, was sein Deponenten
Schlöäher, der Schloßer Walther, zu der
heutigen Beschafenheit der Bürgerschafft
sage, und wie er diese Sachen ansehe¬
darauf er ihme geantwortet: Er
liße nicht, was sein Schläher darzu¬
sage. Darnach habe er auch ihne selbsten
gefragt, las seine Gekancken darüber¬
seyen, Er habe ihme aber erländeret:
Er habe nichts darzuzurecen, Er für¬
seine Persohn habe einmahl nichts zu¬
klagen, zu deme seyn er nicht einmahl¬
Regiments, fähiger Bürger. Hierauf
habe er ihme proponirt, Er solle ein
Thieren Eydt zu Stedt schwohren, Nie¬
"mandem etwas zu eröffnen, so wolle¬
er ihme dann olles entkeiten, worumb es
zuthun seyn, Über welcher er Deponent
Ihme Gueter zum Bescheid gegeben, Er¬
thüe Absolute keinen Eyd, und von er¬
Sachen seyen wieder die Hohe Oberbeit
Bieder Devo Regierung, oder bieder die¬
heutige Verfaßsung deß Staats, so gehr er
ihne nichts an, und bewahre ihne Godt, daß



400.


Paßteenbet Ziegler dene
Er sich darein Einlaße, und er bolle
gantz und gar nichts darmit zu thun habe,
leder viel noch beiig; Und diesen be¬
scheid habe er ihme umcb so viel mehr ge¬
geben, als er durch deß Hueterr Discon¬
"den Wohl habe mercken können, Bohin¬
ohngefehrd die Sachen auß wollen;
daraufhin, nachdeme Er den Reponent¬
noch bevorderst ermahnet, Verschlöegen¬
heit zu halten, welches er ihme auch Ver¬
sfsochen, sagend, Er habe ihme ja nichts¬
Böseß gesagt, seÿn er bieder fortge¬
gangen. Dießes habe Er nun seinem
Schlocher hinterbracht, so ihme gesagt, w¬
habe recht Bescheid gegeben, anbey ihne
noch in mehrerem Vermahnt, sich ein¬
mahlen gar nicht darein zu mnschen
Und ein Taar tag hernach, da sein Schlage
der Pfister Geman zu ihme Deponent¬
gekommen, habe er selbigen auch Verbahren
gnet, im Fallmann mit ihme deßthalter¬
reden bunde, daß er sich nicht einlaßen
Etbelche Tage hermach, da Er dem Habrul
Hunter auf der Waßen angetroffen,
habe selbiger ihme damahlen gesagt, Er sipe
nun diese Sachen alle zu nichts borden;
Worauf er geantwortet: alas freube ze¬
zu vermmnen. Darüberhin seyn sebigen
Tages, da Eey dem Kupfter im Solgenlich


409.
Pastitenbecb Hiegler, dir Junger¬
eine Versamblung gehalten worden, der
Licutenant furter am Morgen zu ihme
gekommen, habe ihme proponirt, nach dem
NachtEßen in Sulgenbach zu dem Küpster
zu gehen, er könne kan morgens sich nach¬
Kauß begeben; darauf er Deponent ge¬
" antlertet, er könne und wolle nicht¬
dorthen, und habe seine Gedamben schon
dem Babriel Fueter gesagt, darüber
der Licurenant, fueter erbiederet: Man
werde denenjenigen eingedenck seyn, so¬
nicht kommen berden, welchemnach er auch
wieder fortgegangen; Sambstags¬
darauf, Als er am Abend nach Hauß ge¬
komen, habe man ihme gesagt: Die¬
beyden Mernier habind ihme mit Vielem
Ernst nachgefragt, habe aber nicht ge¬
laußt, loas ihres Begehren geloefen.
Etwelche Zeit vorher, habe einsten der
Marchand Wermer bey ihme ein gloß
Bier getrumben, Ob welchem er allerhand
hörnige Reden geführt, und auß Anlaß
deß Zolls, so er bezahlen sollen, geschmalet,
Er Deponent habe ihme aber abgebehrt, Auch
habe Er dem Babriel fueter, da selbiger Err
stenmahls, wie obgedacht, mit ihme geredt,
gesagt, Er bidte ihne, er solle dergleichen
Sachen sich müßigen und bleiben laßen.
aliß


102.


Gostetenbick Hiegter, dnrr¬
Diß seÿn nun alles dasjenige, so ihme
diester Sachen halber in Wüßen, bezeuge¬
daß es die pern Wahrheit durch aus sige¬
Etbelche Tage vor der Versamblung in
Sulgenbach, seye er an einem Abend nebst
dem Marchand Ochs, Lutz, und Boldscheit
Christen, nach dem NachtEßen auf dem
Kirchhooff gespatzieret, da dan Einer Von¬
diesen, Cußte aber nicht belcher, dar¬
von gesagt, es berde in paar Tagen¬
ie Versamblung gehalten Borden, All¬
le) Man sich berathen werden bie etwan¬
die Sachen vorzunemen sayen. Ein¬
Mehrers aber seÿn seines Wißens nicht¬
geredt borclen.
Bezeuge nochmahls, daß er einmahlen¬
nichts mehrers darüber zu Zeugen Biße.
Abgelesen und bestätiget.
Actum den 24te Julÿj. 1749.


403
Meister Emanuel Deuicts, der¬
115.
Methger
zilariet: Er habe von allen diesen Sacher nicht
die allergeringste Bekantschafft, Weder¬
daß Schrifftn noch Mundktlich zu emnicher
Zeitz jemand mit Ihme davon geredet, noch¬
daß er sonsten etbas hievon gehöret, oder
vernemen. Auß genomen, daß etwan¬
10. Tag vor dem Außbruch Gabriel Pueter
ihme einsten an einem Sambstag Abends¬
im vorbeygehen, auf der Gaßen gesagt
Er habe vergangenen Sontag an ein Orth¬
kommen sollen, warumb er nicht gekomen,
darauf als Er Deponent geantwortet:
Mas, Wohin komen? habe der Gunter ere¬
büderet: In deß Werniers Hauß, Er¬
Seponent darauf gesagt, Er habe dorten
nichts zuthun, und ohne Beiters zureden,
seyn er wieder seines Wegs fortgegangen,
Guthar habe Er dem nachgesinnet, und glaube
ler Gueter müße sich eingebildet haben, daß
eretwas von denen Sachen gebußt. Sonsten
aber habe er gantz und gar nichts von diesen
leydigen Sachen von keiner Seele vernommen,
bißes völlig auß gebrochen, dlas Bezeuge¬
Er bey seinem guten gelißen, könne also
ohnmöglich begreiffen, bie er auf diese Liste
müße gekomen seyn.
Abgelesen und bestätiget:
Actum d. 25t July. 1749.


104.
19. Mst. Rudols Dunckj, de mt

Declarus
Er seye in Circa 4. Monath, deß Bahun
dueter, mit deme er sonsten keine Bebant¬
schafft gehabt, zu ihme gekommen, und nach¬
, dem er schon Zlbeymahl bey sein Peponenten
Hauß ware, ohne ihne anzutreffen, habe
er ihne zum dridtenmahl angetroffen,
und da Er Deponent ihne hofflich bebilltern
maßen er selbigen vor einen Bradenung
Ehrlichen Man gehalten, habe er ihne Bepo¬
antgefragt: Ob er ihne in eine Aparte¬
Kasmmer führen könne, darauf er ihme¬
geantwortet, Nein: Allein sein Alter vatter
beliher sich in seiner Stube befinde, werde¬
sich freuben ihne zusehen. Weilen er ihne
aber in kein Aparte worme Stuben habe¬
führen können, so seyn er hunter bieder¬
beygegangen, und habe ihme Deponent ge¬
"sagt, er solle dann Morgens zu ihme Kurter¬
kommen, da er ihme etbas in Particular
eröffnen wolle, Merndrigen tags Jegen
er nun zum Kueter gegangen, indem Eir
sich nicht einbilden können Has der Fucher¬
ihme zusagen habe? Da habe er ihn apell¬
empfangen und gesagt: Er berde auch ba
bißen, bin daß die Bürgerliche Fröpheihmn¬
noch und nach in Verfall gerathen, dertbge
etwelche Brate Bürger ein Haus der Einge¬
keit aufrichten wollen, umcb die in derfalle
getle


1051
pletiger Junchi.
gekomenen Hreyheiten bieder in der Stand
zubringen, mit befragen, ob Er Repor¬
inent sein Mort nicht auch darzu geben bollen
Moraufhin Er Deponent geantloortet:
Erlouße von denen Sachen nichts, im Übrigen
aber wolle er läoder die Hohe Oberkeit nichts
helfen vornemmen, und seyn in seiner
station Wohl zu frieden und vernngt, als
lang er die Sandberdes, freyheit, biebis
her genießen könne, darüber Er zum
Kauß hinauß gegangen ohngefehrt¬
3. oder 10. Tag darauf, seyn er nochmahlen
zu ihme gebomen, und habe ihme proponat¬
Er solle mit ihme anein Ohrt zum Thor hinauß
komen, welches er Deponent auch auße¬
geschlagen und gesagt: Er habe ihme Vor¬
mahlen schon verdeutet, daß er damit¬
nichts zu thun haben wolle; darauf der
fueter ihne starck angeschaubet, und zu ihme
Deponent mit einem Schluhe gesagt: Ich
hätte geglaubt, ihr bäret ein anderer¬
Mann; Worüber Er Deponent erbiederet.
Er seyn ein Ehrlicher Man, und seyn gantz¬
Sonisch darvon gegangen.
Gras Mornbrigen Tags hernach seye er
zum Dridtenmahl bieder zu ihme gekommen,
und selbiges mahl ihme Verdeutet, das gantze
Project seye anjetzo gantz Nall und nichtig,¬
und er bätte ihne, Niemandem etlas Von
den


406.


Mityger anchs.
dem Ihme eröffnnten zusagen, drrube
Er Beponent versetzt: Er seyn frch, daß¬
sie das laßen bleiben, zugleich dann Vn¬
sprochen und gesagt: Er begehre Niemen
in Unglück zu bringen.
Eyd oder Gelubt aber seyn ihme Beimer¬
zugemuthet worden; Und von dießer¬
Zeit an, habe beder Babriel Bunter, noch¬
Jemand anders, kein Wort diester Sachen¬
halber mit ihme geredet, welcher Er¬
mit gegtem Gelaußen bezeugen könne.
fihtlich
besuch
ob Er ihme dan gar von nichts andern¬
geredt, als von Wiederherstellung berger¬
licher Liebe und Kreÿheiten.
Ants
Nein! Über seine schädliche Projecten¬
habe er sich gar nicht heraußgelaßen, auh¬
habe er nichts davon begehrt zu bißen
Abgelesten und bestätiget.
Actum den 25ten Julÿj 1749.


107
15 lt Abrasam Deggj, der Methger¬
Maigt: Er dancke Godt, daß er von allen diesem
Sachen ohnschuldig und frey seyn; Inmaßen
er dason gar keine bekantschafft habe; In¬
deme er aber für den Metzger Herber als¬
deß Babriel Sunters Schläher Vatter, die¬
Metzg versehe, so habe diß ihme Anlaß¬
gegeben, an einem Abend einsten zu ihme
zu gehen, da er dann den Habriel Gueter¬
angetroffen, so zu ihme gesagt: Er ginnge¬
auch mit ihrem Handberck beßer, ban die
Bürgerschafft einiger Bäre, anbey gesagt¬
es seyen am paar gute Bruund, welche ein¬
bans der Einigkeit stiffen, und die frey¬
heiten der Burgeren untersuchen wollen.
darauf er ihme geantbortet: Er verstehe¬
sich auf solche Sachen nicht, und Bolle damit¬
nichts zu thue haben, im Übrigen wurden¬
MeGsn ungernn sechen, daß man dem¬
nachgrüblen Wolte, Er Kuiter verstehe sich
auch nicht darauf, und thäte beßer, dar auch
bleiben zu laßen; Worauf der Hueter ge¬
entwortet: Er berde Bohl etloan Gelegene
heit geben, daß er ihne beßer berichten
könne, weilen er diß mahlen nicht zit habe.
zu losen. Etbelche Monath darnach, und zbar
selbigen Sontags, als bey dem Mermer die¬
Versamblung gehalten worden, habe er ihne an¬
getroffen und gesagt: Er habe zu ihren komen
bellen


108.


Abrasam Geggs
wollen, Er solle nur mit ihme zum Merg
kommen, weilen er ihme vorigen mahle ge¬
sagt, er verstehe die Sachen nicht, so bobe
er ihne an ein Ohrt führen, Allleretliche
Burger darfür bey Einander seyn, Er
habe aber gleichfalls geantwortet: Er¬
Wolle nichts damit zu thun haben, sondern
bolle in die Kinderlehr gehen, dahiner¬
auch geloesen, darnach habe er beiterr unch
das Cöenigste von diesen leydigen Sachen¬
vernomen, und deßthalben mit Nieman¬
dem sehmahls geredet.
Abgelesten und bestätiget
Actum den 25.t July 1749


109
Meister Damuel Rohr, der Methger¬
101.
Eo bezeuge und betheure mit gutem gese
gelarft.
loeßen, daß er gantz und gar nicht das ge¬
ringste vor dieser Sach Beder gehöret,
vernommen, noch gerecket, und bein einthi¬
ger Mensch, Weder von denen Eingezoge¬
gem, noch andere, haben Jehmahls ein¬
einziger Mort mit ihme hievon gesprochen
darfür er dem Lieben Godt damck abstatte,
Und bielzohlen er ein guter Freund und
Gevatter gegen dem Babriel Punter ge¬
lesen, so habe doch selbiger ihme mer¬
mahlen hievon geredet.
Abgelesten und bestätiget
Actum den 25t Julÿ. 1749.
Obstehende 4. Metzgere sind von nun¬
an deß Arrests liberirt worden, haben
aber angelobt, sich auf begehren jeder Zeit
zustellen.


410.
120
Declanit


Albrecht Kauffer, der macand
Er leiße von diesen Sachen gantz und ger¬
nichts, habe auch ninmahls Umbganz mit¬
denen Unglückhäffigen Bürgeren geschloge
und bußte dißohrts nicht das Benigste¬
zu sagen, zumahlen er von dergleichen¬
leidigen Sachen biß zu deren Außbrug
keine Bekantschafft noch Wißenschafft
gehabt.
Abgelesten und bestätiget, zugleich auch¬
deß Ariests, von nun an, unter dem
gebohnlichen Gelubd, erlaßen.
Actum den 25te Julÿ 1749.


24.
N. Rudolsf Grutig, der Hoffenen
133.
Montags vorher, Ehe die Versamblung bey
zulanih.
den Kupster gehalten borden, seyn der¬
Chyrurgus Werninr zu ihme komen, und
habe ihme proponirt, mit ihme zum Kepfter
in Sulgenbach zu gehen, mit verkanten,
es berden Bürger dorfen zusamen komm
welche ein Project machen wollen, umb
Mengs2 die Beschwarden der Bürger,
schafft vorzutragen, anbey berden sie
das Belehr ergreiffen und begehren,
daß ein Mediator ernambset werde, der
diese Beschbärlichbeiten schlichte, Er ber¬
Da aber im Sulgenbach das Mehrere
hierüber vernemnen. Auf diese Propo¬¬
Sction hin, und daer ihne gefragt, ob¬
er auch mithalten wolle, habe er Deponent
geantbortet: Diß seyen gefährliche Sachen
damit er nichts zu thun haben wolle, und¬
Berde auch nicht in den Sulgerbach gehen,
beilen er für seine Persohn keine Ursach¬
zu klagen habe, im übrigen Bolle er nichts
vornemmen, das Bieder Godtes Gesatz seÿn.
habe anbeÿ dem Mermier auch vorgehalten,
die er zu solchen Sachen möge helffen, da er¬
doch i. einem glücklichen Stand sich befinde?
der ihme aber geantbortet: Er seyn bahr,
daß er auch nichts zu klagen habe, und habe.
auch zu vor also gedencket ben Er, kan er¬
aber berde vernomen haben, warumb es
Zethen


412.


Pastires hrutig.
zuthun seyn, so werde er gantz anderr¬
reden, Es seyn aber nichts bieder das¬
Besatz Bottes, und Berike die Sache auf¬
bein Blutvergießen loß gehen.
Nach diesem aber habe er den Wermier¬
sinthar nicht mehr gesehen, und von diesen
Sachen auch nichts weiters geredet.

V. Ob er damahlen dem Wereier nicht ein¬
 geschlohren.
d
Nein! Seyn ihme auch von demselben.
keiner angemuthet worden, Wohl habe.
er ihme Versprochen, Niemandem etbas¬
darüber zu sagen.

So nicht auch der Lerber von Thorberg dessen
halber mit ihme geredet, und lases ge¬
Besen?
B.
Schon vergangenen Winter seye einsten
der Lerber, welcher ihn sinth langem schon¬
wegen der Mahlerey, frequentiere, zu¬
ihme gekommen, und habe angefangen ihm
ven Haubtman Haudt zu reken, daß¬
nämblich er ein sehr kluger und geschuder¬
Man seye, der habe Projecten aufgescht,¬
Er deponent solle mit ihmen Lerber zu ihmen
gehen, und solche lesen; Auch habe der
Händkzi viel Aldit an Franzisischen Gesche
mit verdeuten, ban er Deponent ihreland
über einen Eyd schboren werde, so bale
er ihm deßthalber ein Secret eröffen,
1


413
Gastier Prulig
se eponent nun, nicht glaubend, daß diß
secict da hinauß gehe, sonder in der Mei¬
gnung gestanden, er sehe vielmehr seinen
beruft an, habe in dieser Meinung den
Eyd der Verschbiegenheit abgelegt, son¬
derlich, beilen er derKerber vorhin ge¬
sagthadte, der König in Brambrech bolle
Vielleicht einen geschickten Haffeer be¬
scheiden, der i. Jaris die ofen nach hie¬
esiger Art lehre machen, und dahero ge¬
muthmaßet, daß durch deß Handther
Credit er Deponent hierzu könte Compbio
bekomen. Worauf ihme der Kerber ger¬
sagt, Es seyn von gelaßen Bürgeren
ein Project obhanden, mittest belcheßen
die Alten Familles und gute Geschlechter
so nicht im Stand sind, bieder darein
komen sollen, mit verdeuten, Er de¬
ponent seyn von einem Alten und guten
geschlecht, darüber er dem Kerber ge¬
antwortet: Er seinerseits verlange dar¬
nicht, und seÿe vernugt in seinem Stand¬
Anbey ihme Lerber auch vorgehalten, daß
er sich deßohrts zur Ruhe begeben solle, er
laße sich dergleichen nicht thun gegen Megsprn¬
da dann der Lerber versetzt: Die Bürger ollen
das gewehr ergreiffen, umb Megsr zu be¬
bey
legen, einen Mediator zu erbehlen
Alber
Eobl ohrten Zurich und Kasel
das


414


Gastiuer Grutig.
das alles aber habe er den Kerber abge¬
emahnt, und auß geschlagen, londker die
Projecten zusehen, noch zum Handtzu¬
zu gehen, und bölle gantz mit darmit¬
zuthun haben; Gabe auch dem Lerber
Verbiefen, daß er ihn gemacht einen¬
Erdt zu schworen von solchen Sachen
begen. Sinth diester Zeit seyn der
Lerber noch mehrere Mahl bey ihme ge¬
"besen, habe aber geglaubt, er habe.

seine Vermahnung angenommen, maßen
ihme nachberts kein Mort mehr da¬¬
eson geredet. Er Deponent dann habe
aller Ohrten, wo er gesehen, daß der
Lirber sich zugezogen, Lederman ver¬
mahnet, von seinen Projecten nichts
anzuhören, noch sich einzulaßen, seh¬
doch ohne daß er deß beyen Von¬
diester Materz geredket.
Muße beiters nichts zu sagen, und¬
habe sonsten niemahls von solchen Sachen
geredet
Abgelesen und bestätiget.
Actum den 25t Julÿj. 1719


415.
Cv. Bottiib Siklmar, Rud. Meleg
Relagis: Alles, so ihmne von dieser leydigen
Sachen bekoußt seye: daß er Mitbochens
vor dem Außbruch mit Meister Dauman
dem Brockbeck und Studioso Walfher in
Herren von Erlachs Barten im Marzihl,
statzieren gegangen, Alldiebeiten sie
dorten gebesen, seyn Studiosus Rein¬
hardt im Wey gegen Kersatz vorbeyge¬
gangen, da dan der keinhardt und
Walther einander im Vorbeygang ge¬
grußt; Ersterer dan seyn nachberte¬
zu ihnen hinauf gekomen, und habe die
Conversation also geleitet, daß er über
das Policey - Mandat und Theirung
deß Gebächs es geschmählt, Werüber¬
ahin sie indifferente Reden geführt
Endlich und da bald hernach der keinhard
wieder fortgegangen, habe er ihme Depo¬
nent auf die Seithen genommen und ge¬
sagt, er solle zu sein Reinhardt Schlager
dem Mermer gehen, belcher nothwendig¬
mit ihme zurecken habe, solle noch diesen
Abend dorthin geher, welches er Deponent
aber auß geschlagen, mit verdeuten, Er
kenne den Wernier unt¬
Eliß siye alles, bas der Reinhardaparti
mit ihme geredet, und ein mehrers nicht
habe ihme aber vom Stillschbeigen nichts
Versprochen


116.


Tillman, Studiosus.
versprochen, welches ihme auch nicht an¬
gemuthet worden.
vor Ihnen allen Fregen aber habe der¬
selbige verschiedene Reden geführt,
als von dinen Freyheiten, welche vor¬
altem die Bürger gehabt, über deren¬
Verfahl er geschmalt. So dann sein Votten
seel. seyn in Mrghl.  aliensten unglübe¬
glich worden, und als er keinhardk nach¬
seiner Vatters Todt mit einer Suppli¬
ication umb die Continuation deß¬
Gagl angehalten, seyn er gar schuöd
bey einem gelaißen Herren empfangen
worden, mit Verdeuten, was das¬
vor im Bittel brieff seye; Item habe
er auch gesagt: Man solte etwelche Herrn
deß Standts ausrocken; Gabe anteg
rothe Augen gehabt, und stober darim
geschaubet, Als Baner, beiß nicht
Woher käme.
dliß alles habe der Reinhordt aber vor ihnmen
allen gesprochen, und seines Mißens auh¬
Niemanden ermahnt Stillschlegen¬
darüber zu halten. Und ein mehrers¬
habe er einmahlen, beder von ihme, noch
von Anderen deßthalber jetz gehöret.
Abgelesen und bestätiget
Actum d. 26.3 Julÿ 17895


17)
Botlieb Malter, Stud. Geolog:
185.
Mitwochens zbey Tag vor dem Außbrucht
Aclaliet.
diß leydigen Complot, Als er sich nebst dem
Meister danman dem Pfister und Studioss
Sillman, in herrn von Erlachs Marzihli be¬
pfunden, und von ohngefahrt über die
Maur hinauß geschaubt, habeer den
Ainchardt vorbeygehen gesehen, welcher
ihme Reponenten gesagt, er hatte noth¬
"lndig mit ihme zureken; Worauf er¬
geantbortet: Man er etwas habe, so solle-
ernur von unten auf reden, der Kein¬
hardt habe darauf gefragt, ob er nicht 
hinauf komme dorffte, Auf Erbiederen,
Es seyn ihme Deponent grad gleich, seyn der
Rinhardt heraufkomen, und habe ihm also¬
bald auf die Seithe genommen, die Hand ge¬
geben und gesagt, es freube ihne Bürger zu¬
sehen, die Bürger solten beßer zusamen halten,
Die Außeren halten auch zusamen; darauf
er angefangen, dlie Bürger haben vor diesem
beßere Freyheiten gehabt, es gehe aber aller¬
zugrund, und das seyn der Kehler, beilen
heutiger Tags die Bürger nicht mehr einig unter
einander seyen, mit fernerem Verdeuten, Er
solle dießen Abend zu seinem Schlager Mermier
gehen; Als er nun darauf geantbortet: Nern,
Er könne und wolle nicht dorthin gehen, sinternahte
der Mister auman mit Ihm Deponent heumb
1919


418.


Waetser, Studiosus
heumbgehen wolle, habe der Reinhardt
versezt, wohl, er solle nur hingehen,
maßen er ihne schon albereits seinem
Schlager beschrieben, Es habend sich derte
auch schon viel brage Bürger unterschri¬
ben, solle nur auch gehen, sich zu unter¬
schreiben, zumahlen sein oncle der Schloße
Walther es auch gethan; Er habe ihme
aber diß begehren gäntzlich aufge¬
schlagen, und seyn nicht dorthin gelesen,
von Projecten der Bürger und vom Con¬
flgst habe er ihme gantz und gar nichts¬
shoffenbahret. Das seyn alles, so er¬
ihme deß ohrts und in Particularigen
redet, Er Deponent habe ihme aber über
diß alles geantbortet, Er seyn ein Hu¬
dent, und habe für seine Persohn Krgi¬
heits genug.
Verschlengenheit habe er dem Reinhort ben
Versprechen, wohl habe selbiger ihme grad¬
Anfänglich gesagt. Er welle ihme etbas
eröffnen, Aber er müße es niemand sogen
darauf er ihme dann obiger geredet:
Nachwerts habe er von allerhand Sachen, Sie
auch von der Theirung angefangen zureken
Jedoch habe er nichts gesagt, so emichen en
Racht einer Comploto häde geben sollen
Seye auch sonsten in keiner genauben behedte
schafft mit dem Reinhark gestanden und
habe er weiters Beder vor, nach siuthie nicht
dar geringste von dießer Sachen gehöret¬
1197


to9
Waetser, Studiosus.
Abgelesten und bestätiget, zugleichobige
beyde Studiosos, von nun an, unter ger
nwohnlichem Gelubd, deß Arresto dimittirt
Actum d. 26.t Julÿ. 1749.


No. 26 Priederics Alrich, S. S. M. Can
Datus
le¬
DDeclariiss
Nitwochens, Als zbey Tag vor dem
Außbruch, habe er von ohngefehrd don¬
studiosum keinhardt auf der Gaßen¬
angetroffen, welcher ihne abordirt und
gesagt, er habe ihme etloas nothlendiger
zu sagen, weilen es sich aber nicht schuben
daß er er ihme auf der Gaß sage, so
solle er doch nur einlenig mit ihme auf
den Kirchhoffkomen, da er ihme dan¬
gesagt: Es seyen viel Brave ehrliche
Bürser, so zwar nicht im Regiment stehen,
absr dennoch darunter von Familles, derer¬
sich auch im Stand befinden, welche sich zu¬
samen Verbunden, ihre alten Bürger¬
lichen Freyheiten Bieder zu erwerben,
und den Schirmn, Brieß bieder, boricht¬
mit Gute, dennoch mit Relalt hervor¬
zubringen, diese habend auch auf ihne
Deponent geschaubet, und ihme Comssrn
gegeben, mit ihme zureken, darauf Er¬
Deponent dem Keinhardt (: welehen er
jederZeit für einen Tropften oder Imbecte
angesehen :) eingerecket, Er sage ihme da vor
lichtigen Sachen, und solle mit Bursichtge
keit darvon recen, das seyen Sachen Vor¬
vielem Nachdember, Hierauf habe ihmde
Reinhardt gesagt: Es seyn deßtbegen und
so schoner Project und Pan erristet, das
bau man selbigen seche, wd igen un dehe e
Se


121
Alrich, Candidatus.
verberßen könne. Da Er aber die Kung¬
hordt über mehrere Pacticularitaten diß
ohrte befragt, habe ihmen selbiger verdeuket
Man könne ihme das mehrere davon nicht
eröffnen, als unter gebußen Bedungnußen
der Verschlngenheit, Er solle aber diesen
Abend umb 9. Uhren zu seinem Schlager
Mermier gehen, der ihne erbarte, und
das Beitere deßohrts auzu Berde
Nach diesem, und daer sich wieder vom
Reinhardt verabscheidet, habe er Nachdencken
gehalten über obigen Discuis, und seyn schier
auf die Gedamkengkomen, Man habe et¬
ban dem Reinhardt ein bar angehendet.
dnoch theils aus Curiositat, und theils
aus dorcht, heilen ihme der Reinharch ge¬
sagt, bau er nicht gienge, wurde er in¬
großer Gefahr stehen, zumahlen Man ihne
als einen Delator ansehen thäte, habe Er¬

sich nach dem NachtEßen zum Mermier¬
verfüegt, der ihne gantz höfflich und zbar
also Empfangen, daß er darbey wohl habe
abnemen können, daß selbiger gelaußt,
daß er komen solle; Endtlich, da sie beyde
gebartet, biß der Eint oder Andern anfangen
zurecken, habe endlich der Mermer allern
hand unzufrieden, Reden angefangen zu
führen, und daß heutigen Tages die Merites
schlecht belohnet berden, Auch, damit er¬
ihne Deponent desto Ehender zum Untiller
being


122.


Ullrich, Candidatus
Bringe, ihme verdiutet, Sein Herr Vor¬
sens habe der Oberkeit so getreub gedin¬
net, und dennoch seyn er, wie auch seine
Sohne so schlecht dafür belohnet; Solchorin
nach er ihne auch getragt: Ob nicht sein
Schlager Reinhardt mit ihme geredet,
Worauf Er mit Ja geantsortet und gesagt¬
Er habe von etwas Projects geredet, mit
Verdenten, Er Wernr Verlange deßt
halber mit ihme Deponenten zuredken,
deßtwegen Er sich da befinde, mit befragen
Bad das vor Sachen seyen. Der Marenr
hbe ihme daraufgeantbortet: Er könne¬
ihme die Sach nun nicht sagen, ehe er in¬
Juramentum Silentii abgelegt; Man berde
könfftiger Sontag bey Schiff leuthen, Aller
verschiedene Persohnen sich einfenden berden
dießer Juramentum ablesen, und vielen
auf einmahl auferlegen, da Berde auch¬
der dieser Ursachen halber errichtete Kan¬
und Project Comunicirt werden, belchen
Klage und bitzige Köpfte aufgesetzt, Ern
deponent solle sich dan dorten einfinden¬
so werde er über alles genugsamb verp
ständiget werden; der Leutl. Punter¬
werde ihne dann dazu abhohlen, Er Eerund
sich nun nicht praecise, was er hierüber gey¬
antwortet, glaube aber, Er habe vtersthocff
sich dorthin zu vterfüngen, Nachdeme er 
dauoch Vorher genugsamb declarit, Ersalir


129.
Arich Candidatus.
mit den Freyheiten nichts zu thun, saye ein
eraminat, und stehe ihme nicht an, sich in
Politische oder dergleichen Sachen zu
mishen.
Als Er darüberhin nach Hauß gegangen
habeer die gantzenacht über diese Herr
gangenheit Reflectirt, sich auch endlich¬
dest entschloßen, sich im geringsten darann
nicht einzulaßen, sonderen sich aus der
Statt zu seinen Verbandten zu begeben,
von Wanme Er dan diesen Keuthen zu¬
schreiben bolle, diese Sachen, so er von
großer Consequent ansehe, bleiben zu
laßen, und es ihme Schrifftlich zu Ver¬
sprechen, oder er werde selbige nach
seinem Gebißen anzeigen müßen, In¬
diesten Gedancken habe Er die gantze Nacht
und den folgenden Tag zugebracht, biß¬
Kreytags, ohngefehrd umb 12. Uhr, Alllern
Herr Professor Altman zu ihme gekomen,
und gesagt, es seyen Bebegungen in der¬
Stadt (: bie er solches schon vor Mugson
deponiit / Nach diesem seye er die Stadt
hirauf gegangen, da ihne auf dem Platz¬
der Licutenant Gueter zum Genster hinauß
Salutirt, und gebuncken, einbenig herauf
zukommen.
Nun über das vernemen, daß von Seithe¬
der Oberbeit Anstalten gemacht berdend,
und weiler er aus deß Mermers Dieculden
geschloßen


424.


Ublrich, Candidatus
geschloßen, daß der Lieutenant Bu¬
ster da Interessiert sich befinden bönte,
seye er, aus Compassion gegen die¬
selben zu ihme hinaufgegangen, und
habe ihne Avertirt, Er solle seine Pra¬¬
"Caution nemen, Maßen man der
Sach genaub nachforsche se. Morauf er¬
alsobald bieder fortgegangen; Gabe
aber von der greuldlichen Beschaffen¬
heit deß Projects nichts gebußt, un
in sobeith nicht geglaubt zu fehlen, wme
nleseden Menschen zn avertierem, in der¬
Geglaubnnß, daß, bau er sich burde
fortgemacht haben, nachlerts eine Johe¬
Oberkeit nichts beiters von ihme zube¬
fahren hädte. Er erkenne jetzunder
aber bohl, daß er darinnen gröblich
gefehlet, und biste dafür umb ster¬
Zeichung.
Es seyr ihme übrigens außert dem
cieutenant Hueter auch Niemand ver¬
nambset worden, gegen Belchen er¬
obige ohnvorsichtige Demarche umdt sie
chender gethan, beilen er ihme offerd¬
Bücher aus der Bibliothec gelehmt,
und dannhero zimblich bohl gebennet
Er könne aber bezeugen, daß er ihme ¬
mahlen von diesen Sachen geredet, Gh
habe er offters Mal Contente und 10l9
rische Discorersen geführet, darauf


8





1eh
Allrich, Candidatus
Er aber nichts dergleichen muthmaßen könne
Ob er dem Reinhardt nicht das geheimbnuß
oder Sillschleigen über das ihme erösfente
versprochen.
ein, und auch hab er es ihme nicht ange¬
muthet?
Wißster biter herlber gernchte ge
deponieren.
Abgelesten und bestätiget.
Bate annoch, daß, beile er vernommen,
der Lieutenant Kunter habe Herren Candi¬
dato Lombach und Herren CantorStoos,
All die beilen Sie denen Laequirten Delin¬
quenten in der Befangenschafft zuge¬
sprochen, etbas über ihne ausgesagt,
welches sie ihme aber nicht eröffen dersten
oder sie Berdind dazu befelcheet, diese
zbey Herren hierüker Eydklich vernommen
werden, obschon er nicht biße, ob es
zu seinen Gonsten oder Ungonsten
sage.
Actum den 26t Julÿ. 1749.


126.
so. A kannel Ziegler, der Gen
estetenbeik an der Kreutzgäß¬
Dicharis
Die gantze Bebantschafft, sons von
diesen Sachen habe, bestehe darmein¬
daß ohngefehrt 8. tag, ehe und bevor¬
die Sach auß komen, lein er von der¬
Schutzen Matt Bieder nach Hauß ge¬
gangen, ihme der Herber Ruhn gesagt¬
habe, es seyen etwelche Bürger, so
Muhhs r1 einen Vortrag übergeben.
Bolen, mit befragen, ob er auch
"zutrecken und mithalten bolle?
darauf er ihme aber geantwortet:
Messen deß Handberckr, Directori¬
haben ihne, seiner Handlerdes be¬
schlarken halber an Megsh die Rath
und Bürger geliesen, darbey es
Verbleiben und also nicht eintretten.
wolle. Darüber hin der Kuhn ihmen die
Hand gestreikt, und ihme gesagt, Posbe
er doch Nieman dem davon sagen, bal
aches er ihme Verstrochen, und d zun
darauf gegeben, Weiters aber haben
Ihme nichts gesagt.
Etlan gbeÿ Tage hernach seÿeer
mit dem Goldschnus Christen sonse
ihren Weiberen auf dem Kirchof gube
isen, da ihme selbiger auch von denen
Handberiben geredet, daß nämlich
sbigu


Notert
d


407
Pnannel Zuegler.
diltige nach und nach verstämplet ber¬
den; von Anderin aber seÿn da gar¬
nichts geredet worden.
Meiters habe Numand von dieser
Sachen etwas mit ihme gereiket, noch
sonsten gantz und gar nichts vernommen.
Mit dem Qlaniel Bueter seÿn er
als einem Verlandten, gan Familiar
umbgegangen, Sie habins aber niemalle
von dergleichen Sachen geredet, und
hätte er nicht muthmaßen können, daß
er mit solchen Sachen umbgehe, Und aug
habe deßen Bruder der Bebriel Kunker
gleichfalls niemahlen mit ihme davon
geredet.
Es seyn doch nicht zu glauben, daß er
nicht ein mehrers von diesen Sachen ge¬
loußt, maßen er jaselbsten gesagt, daß
er aus Gebüßens-Trieb sich selbsten, als
darinnen implicirt, bey Mechgspre
Geimblicher angegeben?
Ja, las habe er darum gesagt, Beiken¬
Man, begereder, Glouschen ihme und kenen
Buter oblaaltenden genauben Verbandt,
schafft, hädte muthmaßen können, daß
er auch in dem Complot seÿn, alerobegen
er auch alsobald bey seiner Angebung,
das gleiche, loas anjetzo, gesagt.
Muße also nichts beiters hierüber¬
Abgelaßen und bestätiget, zugleich deß acesto
unter dem gebohnten gelübdt erlaßen
Actb: d. 26. Juli. 1749.


128.
26.
Donl Gser emnen
und Schiffleuthen Wührt¬
Beclarirt.
Canstags den 3. July litzthin, as
erlagen einer Assistenz vor Ober Kor¬
gricht Erschiinen müßen, und gegin¬
12. Uhren Morgens Bieder nach Kas
gekommen, habe er den Lieutenant Bunden
in seiner Stuben angetroffen, welcher zun
Bekanter und Verlancter gelrefen, und¬
öffters bey ihm gebartet, biß Megspon
aus dem Rath gegangen, da er kan die
Parsle abgehohlt. Damahlen habe ihme
Her Licutenant Kunter gesagt: Vitter
ich wolte dir gerne etwar sagen aber
du muß versprechen, daß du solcher
Nimandem sagen wollest, Er habe aber
grantbortet: Er verspreche nichts, hierauf
seye Er Deponent zu hinterst in die Stuben
gegangen, und habe dem Bucker Verdung¬
rtet, Er könne ihme schon hier in gehien
reilen, beder seine Fraule noch sonsten
Inmand anders Berde auf sie Achtung
geben; der Hunter aber habe aparte ger
chee bollen, Und obschon er mit Ihren der
die Chur hirauß und auf die Segen gen
gangen, habe der Hunter geförchte, ad
mochte es jemanshören, derobegene
5
selligen in seine Obere nemer gefuhrte
Allos er ihm Deponenten gefragt: Sir
auch Ers guoßlih machen beld.
G


3


8


29.
Oierer, Procurator.
Er habe aber so gleich hierauf erbiederet
Er Funter sey ein Karr, und er bolle
und Begehre nichts von ihme zu laßen
noch zu hören, loorauf er auch alsobald
die Thur u. die Gand genommen, und zuder
Kueter gesprochen: Behuet dich Bodts
Hernach er bieder die Stegen hinunter
in die Untere Stuben gegangen, aler¬
Pueter aber seyn gantz unbillig und 
Recta zum Hauß hinauß gegangene
Dlieser seyn alles, was er dieser Sachen
halber in Wißen habe, und ein Mehrerbe
seye ihme gar nicht bekent.
der Kunter berde ihme doch gesagt haben,
was er durch diß Eysgnoßlis-ma
Gerr Verstanden, dann sonsten er ihme
nicht grad geantwortet hatte. Au bist
ein Karr, und er möge nichts hören noch¬
lißen.
Nien. Er bezeuge, daß ein mehrers, als
obiger, zlischen ihnen nicht geredet worden,
Allein, da er vor etbelchen Jahren sich auch
unglückhafftiger Myr unter dienee Memo¬
nrialisten befunden, habe er gedacht, es
möchte auch etbas dergleichen seyn, Auch,
Als er grad hernach Bieder in die Untere
Stuben gekomen, habe er diese Vergangen¬
heit seiner Braub erzehlet und gesagt, bay
etlan der Bruter durch das Eysgriößkei
gemeint.
Instiet.


450.
notiit


d


Oiserer, Procurator
Es habe doch Lieutenant Fuekerun¬
Articulo Mortis deponirt, daß er ihmen
den Endt der Verschlängenheit gethan, und
daß er von der Sach berichtet seyn, mit¬
beyfuegen, Er Reponent habe gesagt,
Er seÿe ein schlacher Lorper, und Berde¬
deß begen nicht können helffen auß
führen, Solle sich also wohl besinnen,
und eine runde Bebantnuß thun?
kein. Er habe ihme einmahl beker
Ern noch gelubet gethan, das Wohl, nach¬
emme der Kunter ihme obiges gesagt, und
er das mehrere nicht hören wollen, habe¬
er ihme gesagt, so solle er doch dazu schlei¬
gen, welches er ihme Mundtlich ver¬
sprochen.
Ob Er dann auch nicht gelaußt, daß man
8
Sontags, nachdeme die Sach außgebrochen
bey ihme eine Versamblung halten und
verschiedene Mensiren zur Execution¬
deß Projects abfaßen wollen?
d. Er bezeuge, daß er davon nicht dasge
gringste gelaußt.
Os hne auch nicht bekaute daß an Alnde
F.
der Execution, sein Hauseren Cons
planten behülftlich seyn sollen?
Nein im geringsten nichts¬
Drsut.


3





Mstert.
B.
c


131
Siherer, Procurator
Alles obige seyn doch wieder ihne von Vin¬
den Ariestanten deponirt borden, dero¬
begen Er mit etwan die Wahrheit hinter¬
halten solle, maßen man sich an seinen
Außaagen nicht berde erhädtigen können?
Er bethunre auf sein Beleißen, daß er
die Mahrheit eber alles, so beith ihner i
Wußen, geredet habe.
ob ihme dan gar nicht bekant, daß Mann,
unter dem Prateat, zu Erhaltung bur¬
gerlicher freyheiten, das Gebehr er¬
"geriffen Botlen?
lein.
Abgelesten und bestätiget.
Actum den 263 Julÿ. 1749.


432.
29.
Declauuti


Johan Camuel Musculus,
Studiosus.
Sie traurig, und schmächlichste Ar¬
beit, die ihme jehmahls aufgelegt berden
könte, seyn eine Verantwortung bie¬
der die Anklagen eines Rebellen,
so ihne Deponent zu seinem Verbündeten
Anlerben wolte, und nun zu seinem
unglüicbseeligen Mitschuldigen angeben¬
Allein die Redtung seiner Ehre berde¬
seine Unschuld seÿn, die er in folgender¬
aufsichtigen und wahrhafften Erzehlung
ihmer Handlungen mit den Rebellen¬
erbeisten wolle so.
Es bare der Erste Peulsmonath, als der
zinstag vor dem Außbruch, da ihne der
Student Reinharde vor H. Buchführer
Baudard Laden in seinen Geschäfften
anhielte und sagte: Er habe ihme Pepor¬
nent eine höchstleichtige Sache zu sagen,
Als er ihme aber nach zloeymahligem
Ersuchen, in der Lauben und in dem
Kirchgaßli, nichts sagen bolte, so
bolte Er Deponent ihne verlaßen, und
seinen vergehabten Besuch bey H.
Pfarrer Sigfried machen; alaer
Reinhardt ihne aber nochmahls besugtli
dlaß ihrer an diester Sach sehr viel gelos
und er ihme selbe in geheimb sagen nih
Antbortete er Deponent: Er hab ud
1


434.
Mlusculus, Studiosus.
solche geheime Sachin, die man ihme nicht
offentlich sagen dörffe; So betheureten
er ihme Bey seinem Glück und Wohlseyn
diese Sache zu bißen, und nur mit
ihme auf din Kirchhoft zugehen. Eine¬
glückliche Anbeistung für ihne Depo¬
nent zu vernemnen, folgete Er dem
Reihordt zu Sein Deponenten Unglech
nach. Da fan ohne Umbstand, der An¬
pfang seines Biscourses dieser Bare¬
bist du auch ein Ehrlicher Man, und
liebest deine Mitbürger. Nach seiner
Besahung führe er fort zu sagen: Die
Ehrlichsten und Brätesten Bürger haben
sic unit Eranter Verbunden, ihon alten

Freyheiten Bieder zu Erhalten, sein
bruner seyn Einer Von den Brätsten und
Er müße auch von der Parthey seÿn¬
Er sahn ihne Keinhardt damahls mit
dem Schaum vor dem Mund und in den
läutendesten begierden, die er mit imer
Vermengten Bluchen großenbahret, daher
glaubete er ihne aller Vorstellungen aus
der Religion und Vternunffs unfähig,
und bemührte sich allein mit Betrachtungen
von seiner eigenen großen Gefahr, wegen
seinem höchst ohnversichtigen und ungestä¬
einen Anlerben, und begen den Exemp
len der imer unter sich enEinigen¬
Burgerschafft


154.


Musculus, Studiosus.
Bürgerschafft, und der daher allemahl¬
von ihnen selbst entleibten Verbindung
Und endlich führete er ihme die Worke¬
deß Licrus an: Vanam Sine Viribus¬
Tram esse, und bate ihn entlieder sich in¬
Ruhe und aus seiner Parthey zu setzen,
oder doch durch ferneres Werbinsich¬
nicht in die groste Gefahr zu stürthen,
Er verfluchte aber, daß diß mahl die
Bürger alle einig seyen, und sich mit ein¬
ander Verschloren hätten, und alle be¬¬
Ibaßfnet seyen, für ihre Verräther inder¬
zuschießen, und hernach ihrem Begehein
destomehr Krafft zu geben; Sie seyen¬
auch alle Angeebliche fertig zum Auf¬
bruch, ban sie Jemand verrathen oder
angreiffen solte pu. Wie Beig kaumen
hiemit auf die Außagen seiner Dampls¬
geführten Reden zehlen, indem er en
einer solch leutenden Verbierung ihme¬
diese Verschliörung unter den Burren
as allgemein vorgestellt? Da Bott¬
Lob. Viele, selbst von ihrer Farthey,
seiner Außagen nach, für die Bräteste
beschrieben, Bürger, nicht verbültet
baren; Wie er aber, bin er glaube,
seinen Gbeis zu erhalten seinen Beude
ihm so dieß verlicblet, Gott lot. Palf
vorgestelt, so hat er bernngsters ant lihe
prechen Unbahrheiten in sr beit auschee


l..
Musculus, Studiosus.
geburbet, daß die sorgfältige Liebe für¬
seinn Bruder ihne antriebe, diesten Bürger
Project näher zu kennen, für, nach be¬
schaffenheit der Gefahr und Bescheid daß
Verhabens, Ihne durch seinen Vatter, oder
selbsten abzumahnen. Als er ihme daher
geantbortet, daß er diese Sach zu loeit
außehens und gefährlich ansehe, auch nicht
genugsame Erkantnuß davon habe, fer¬
eine Parthey zu ergreiffen, Verauf er¬
ihne Deponent also redens bey dem Rocken
Knopf genomen, und recht zereng sich gegen
ihme gekehrt, sagend: Er seyn damit nicht
richtig, er habe nun schon das gantze Vor¬
" haben überhaubt vernommen, bau er
nicht mit machen wolle, so müße er bing¬
stins den Eyd der Verschlorgenheit leisten
sonst er sich höchst verdächtig als den Ver¬
räther machen wurde, dan ler nicht¬
Freund seye, der seyn Seins, und er bären
seines Lebens nicht mehr sicher Als er¬
mit diesem die Kirchhoßfe Pforte gegen der
Juncker Gaß hart auf sie sahe; So bethun,
rete er ihme theils aus Schreiben, und Ver¬
"lirrung wegen der eingezogenen so ge¬
fährlichken Nachricht, theils aus Forcht, von
Inmand gehört worden zu seyn, daß er¬
von demselben Teidt an nichts mehr aufihren
achten werde, was er ihme sage, welches er¬
auch gethan; Ihme aber in seiner Muth zu
E.


136.


Musculus, Studiosus
Erhörmen, doch nicht verlaßen dorffte,
daher er ihne biß Ents der Zunkere
daß begleitet, und beym Abscheid ob den
Stalden ihme diese Mort gesagt:

Ich sage die noch einmahl, ban du nicht¬
in Ungluck komen loilt, so kome noch
Tisen Abed zu Schrager Merner,
den ich berde ihme sagen, daß ich die
dasten geredet, und bau de außtlibes
und den End nicht gethan hättest, so barst
chem höchst verdächtig; Er Deponent¬
entwortete; Er werde sich besinern, und¬
erglaube, er berte heute oder morgen
zu ihme komen, inzleischen Versicherer¬
ihne seiner Verschliegenheit, Lebe Bohl¬
In einer solchen von Todtes gefahr¬
und härtlichem Kumer für einen Brudes
Verlreten und rathloßen Seele, faßten
er Deponent den Endtschluß, zbar zu¬
allei zu schlongen, Allein nicht zu der
Merner zugehen, und bey seinem
Bruder das Project zu Erbene und¬
ihne abzumahnen; Er blickbe daher mit¬
Fleiß biß umb Acht Uhr von Hauß¬
für eine Entschuldigung seines Auße¬
blibenr bey dem Reinhardt zu hale,
Alliin bie erblaßet er bey seine An¬
konff von der Magts Vernommen, tah
der Reinhar d Bey seinem Hauß iho¬
nachgefragt und sagen laßen, daß


137.
Musculus, Studiosus.
daß Er ohne fehlen nach dem NachtEßen
in deß Merniers Hauß komen solle,
maßen er ihme etbas nothlendiges zu¬
sagen habe; Wie bestürzt Er dieser Ver¬
gnomen, diß könne das gantze Hauß¬
Zingen, das damahls zum Nacht Eßen¬
versamblet wäre, Er könte aus seinem
Verhergeführten drohenden Discouis leicht
schließen, daß er leenigstens bey deß
Mirnirs Gauße ihme nachfragen, und
ihn mit zloeydeutigen Versprechungen auh¬
ziehen, und nach gefaßtem Rathe ab¬
beisten könne und müße, diesem
Endtschluß gemäß seÿn er ein Vürtel
nach 9. Uhr zu Mermer gegangen, habe
dem Reinhardt hirunder gebloptet, und
ihme unter der Hauß thur gesagt: Ich¬
habe mich einmahl noch nicht entschließen
können. Er solle ihme noch Bedencke Zeit
geben, Ob er noch mehr bißen bolle, und
dan eine Parthey ergreißfen. Er kein¬
"hardt aber wäre in einer gäntzlich un¬
achtsamen Verbirrung und Muth¬
Als er dieser sagte, nahme er ihme bey
dem Ermell, und zoge ihne in den Sauss
gang hinein, Er Deponent suchte doch noch
auf der Stegen eine Außflucht, sagend:
Er wolle gebiß morgens Bieder komen,
er gezieme sich nicht auf die Nacht einen
Menschen, den man niemahle gebent,
bis


438.


Musculus, Studiosus.
bie ihme sein Schläger seÿn, das Ersten
mahl zu sehen und zu sprechen, Allein
Er bedrohete ihne Bieder mit dem Ver¬
dacht, den er damit über sich ziehen¬
Burde, wan er jetz fortgienge, Und¬
damit zlange er ihne zu dem Werene¬
hinauf. Er Deponent wäre nicht nider¬
geseßen, Als der Wermer beyde Stun
eben Thüre Verschloße, die Umbhäng¬
Vorzoge, und ihme 1. Von den Ver¬
glohrnen Freyheiten der Burger, und¬
einem Schirm, Brieff vorsagete;
2. aber dero Project mit gleichen
Umbständen und Morten, bie der¬
Kunhardt auf dem Kirchhoft, vor¬
sagte, auß genommen, daß er ihme
Abey Sach Piotolet verlegten und
der Reinhardt ein mit aufgepflangten
Bajonet (: Wie er sagte :) geladener
Gebehr hervorhohlete, und ihmen beyde
mit diesen Worten zuredeten:
darmit macht man die Kirthe schluge
und schlöhren. Wir nun in dieser Aue¬
ginscheinlichen Gefahr mit Verzbeih
uleten Leuthen zu thun sahe, solare
sein Endtschluß den Erd dermitauß
zuflichen, daß er sich in Worten und
Gesicht ihmen gönstig erzeige, deuch¬
in diester Angstfragte w: Ob sie de
ien Deget mi gelach ih sihe
bb


29.
Musculus, Scudiosus.
bollen, daß sie so bebaffnet seyen.
Morauf der Wermer ihme in folgenden
Worten geantwortet: Ihr vorhaben
faße nichts Blutiger und Mörderisches
in sich, sonderen sie seyen nur für einen
Angriff belraffeet. Worauf er sich in
Gesicht Stellung und Reden ihnen etbes
gefälliger und gönstiger bezeigte,
Welche Angst und Zlrang-Morte aber
die mit Verstellung Er zu dero Gonsten
geredet, ihme nicht berden können übel
genomen, und zur Last geleget werden
indem erselbe mehresten theils selbst
nicht mehr beißt, und der hernach¬
auß geschlagene Eyd seine Unschuld
genug anzeiget. Als er aber doch noch
imer dem Wermer einihe Einbürste,
hat er ihme seine Sibel geleiesten,
darauß einen bezeichneten Spruch¬
vorgelesten, der ihne zu dem Enttschluß
gebracht. Uns der Kernharr bedrohete
ihne Wieder, nichts mehr zu raidonieren,
weil er sich nur verdächtig mache. Als
er nun zu seiner Erlösung 10. Uhr schlagen
hörte und noch Hausche gehen wolte, son
drange der Wermer anher, die Eyd
der Verschliegenheit zu schlööhren, so
lie er sagte, daß ihne alle die, bas
dason lußten, haben thur müßen,
Worüber er ihme geantbortet: Er¬
acht


440.


Musculus, Studiosus.
achte sein gegebenes Ehren Wortso¬
viel als einen Eyd, und glaube, daß
ber ein auf Ehrlichkeit und trieb ge¬
rthanes versprechen brechen dörffe, der
werde auch keinen Eyd halten, und¬
darauf Versprache er ihme auf Ehr¬
lichbeit und gewißen, welches er als
das heiligste, was man schwöhrer
könne, halte, daß Er Niemand kein¬
Mort von allem sagen berte, darauf¬
er ihme die Kaud getruckt und ihne
gehen laßen.
Mehr habe er bein Mort geredet, küne¬
Betheürungen zu Bott gethan, keinen
Binger aufgehoben, nichts nachgestrochen
kurtz, nichts, das zu einem Eyd gehöret,
Als ihne hernach der Steckler, deen
da angetroffen, nach Hauße Begleitet,
habe er ihme bezeüget, daß er 60. t
geben Wolte, Er lußte nichts, Weil er¬
ihm aber nicht traulbete, als deß Werr
mers Vatter, so bezeugete er, daß er¬
geleiß dazu schbeigen berde, schloße de
Hernach Morgens am Mitbochen, der¬
zu ihmen kame, dieser ab. daß sutige
bein tridt mehr zu Mernier gehen solg
sonderen sie bollen ihmn schreiben
daß sie zbaar gebiß schbeigen, sh
aber mit beinem Exs beladen, und
auf


141
Musculus, Studiosus.
auf keiner Liste zu fünen seyn wollen
dieses habe der Stedtler ihme gesagt an¬
Wermer geschrieben zu haben. Gras¬
nach Verschicktem Brieß seyn der keine
hardt bey ihme angekommen, und habe
ihme in gegenbart deß Stedtlerr gesagt
daß der Gaubtman Händtz an selbi¬
gem Morgen gar entsetzlich gelöntet
habe, daß Man ihme die Freyheits-
bund entdecket habe. Mozu diese
Morte, ban er einen Eyd gethan hätte
Er habe seinen Schwager und den Sandtz.
über sein Deponenten Verschlbiegen
heit beruhigen müßen, und ihnen Ver¬
"sprochen, daß er machen wolle, daß¬
Er Deponent den Sontag darauf bey¬
Schiffleuthen den Eyd schlöre, belcher
er guth befunden, in so gefährlichsten
Umbständen zu versprechen.
So habe er ihme Deponent auch gesagt,
daß er dan dort den Project könne.
hören ablesen, und den Eyd schlöören
müße, aber in der Versamblung, dan¬
sonsten schwore Man keinen Erd¬
Ob nun der Reinhardt sein Hinstarz
geleistetes Ehren Versprechen für einen
Erd genomen, und unter dem Exd daß
zukönfftigen Sonntags darauf, den
aecutions, Eyd verstanden, biße er¬
nicht; Menigstens könne er Deponeat
auh


142.


Bing
Antb
3


Musculus, Studiosus.
auf sein gelaißen Zeugen, daß er ihm
niemahls mit auß getruckten Worde
sich von dem Executions, Eyd erblärt¬
oder ihme selbigen angebotten habe,
Geliß seÿn es, daß er Deponent¬
auf eben den Sontag fest gesetzet-
hatte zu seinem Vatter nach Mensigen
zugehen, und dorfen in seiner Verbierten
und Bangen Rathlosigkeiten sich zuer¬
hohlen, zugleich es demselben zu osfen,
bahren. Allein die gnädige Vorsehung
über den Hohen Stand habe ihne durch-
den Außbruch übereilt, so daß seine
gantze Schuld in einem unstermeidlichen
Nothzlang einer seiths- Andersits
in einer ihme unglückhafftigen Zufäll¬
igen ÜberEylung deß Außbruchsbe¬
stehe.
ob Er nicht hinstag abendes, bey Kaus¬
Man Wernier den Ers der Verschben¬
genheit geschwohren habe?
Nem. keinen Erd, sonder eine Rloß¬
Ehren Versprechung mit gegebener¬
Hand, ohne daß Man ihme selbe under¬
dem Nahmen einer Eyder oder gelut
geforderet.
Ober nicht nochmahls auf das Lieletie
deß Reinhardes bey dem Mernirte
Ed de aei heng eistete
Ans)


d.


223.
Musculus, Studiosus.
s. Seye er hernach kein mahl mehr zu
Mermier gegangen, auch, bie schon bey
deütet, dieser zu halten, mit dem
Stedkler verabredet.
2. Er diesen Eyd nicht habe schbören¬
können, weilen er, laut allein bißher
erzehltem, ihren Project nicht bente¬
und . In keiner Versamdlung jeh¬
"mahls gewesen, dahero er diese Frag¬
mit einem ohnembschranckten, Ehrer¬
rbietigen und vesten Rein Brantborte¬
Endlich dörffe Er auf den Allbißenden
Bott und das Zeil seiner gebiß non
esterblichen Seele bezeugen, daß er sich¬
aller Eligen Verdammiß unabbittlich
bürdig achte und glaube, han er von
allen den blutigen Anschlägen der¬
Unglückseiligen hingerichteten Leüthen
vor dem Außbruch, durch einigen Vor¬
"gelegten Project oder geleisteteten
Executions Eyde Nachricht und Ver¬
ständtnuß gehabt habe.
Auch Versichere er mit gleich heiligen.
Betheirungen, daß in der ganthen
Erzehlung, seines Mußens, und mit¬
Bleiß, und arglistigem Vorbedacht¬
nichts außgelaßen habe, was er glaubte
das zum Haubt Wesen gehörte daher
wie er hoffe, Mehossru diese Ben¬
rBantnuß


444.


Musculus, Studiosum
Bekantnuß dem unglückhaftigen
Reinchardt vorlesten laßen, ihme
aber alle gehlaungene Noth Mort und
zwange Thaten gnädigst nachlaßen, 
Ruthin mit aller Straffe Verschonn
werden, Wiewohl er bey diesem
allein einen großen Fchler in seinem
Gelaißen Erbenne, und gnädigst
umb anzuführender Gründen bille,
abbitte; der seyn:
dlaß er seiner Sohen und Gnädigen
Oberbeit diese Verschlöhrung, soleit¬
er sie kennete, nicht geoffenbahret
habe; Allein dieserschon in sich selhste
großen und Straffwürdigen fehler
werde entschuldigen.
1. Die starckei über alle übrige Pflicte
mächtige Triebe der natürlichen Libe
gegen einen Bruder und eine gantzen
im Blut ihme Verbandte Famille, dien
Er durch sein Angeben zu verderben.
und in Unglech zu stürthen förchtel
K. Erschreibte ihne das entsetzliche
Ails eines Verräthers an einem Brude
und Anderen englücbserligen Marsche
maßen er sich imer vorstellte, daß
auch in der Löblichste- Verrätheeig
Wie diese geliesen köre, denoch des
Verrath Ilaar gelobt und gelirbt, das
a
Verrüther aber imer Verachtet,


2


4451
Musculus, Studiosus.
und als gefährlich von den meisten Leu¬
sthen gehaßet berde.
E. Weil er ihr vorhaben nicht so entsetzlich
und Böß glaubte, dennoch aber aus ob¬
angeführten Reden dero Verzlreicfflung
schließen könte, so habe er aus Liebe zur
Sohen Oberbeit eine Zeitlang schlörigen
bollen, damit durch einen jahligen Über¬
fall diese Leuthe nicht zu blutigen.

und entsetzlichen Untermiungen.
schreiten, die sie sonst in ihrem Project¬
/: So bie ihme Mernir bezeuget:) ncht
verhatten.
2. Molte er es auf eine Bohlbedachte
und vorsichtige Weise an die Oberbeit¬
offenbahren, darzu er aber begen
Kürze der Zeit, in deren er ihme vor¬
dem Außbruch bekant worden; Wegen
seiner Angsthafften und Verlärrten
Rathlosigkeit, in deren er sich bey seinem
Vatter zu behelffen, seyn überEylt borden
so daß er sinther die Mahrheit genugsamt
überleget und empfunden, die schon im
Geid über seine damahlo betrüebte-
angsthaffte Gemüths, Verfaßung auf¬
"gesprochen, bau er sagl. Consiluis nulla
Restam inimica, quam Celeritas. Lid.
Man dan zu diesem ollem seine Unter¬
fahrenheit in Rechts- Sachen und ein vor
der Arbeit der Unterweißung zerstreubter
Gst


446.


Musculus, Studiosus
Geist und eine forchtsame Natur zu¬
seinen damahligen Umbständen ge¬
setzt werde, so hoffe er, daß ihme der
fehler der Verschbiegenheit, umd so¬
mehr geschencket und nachgelassen.
werde, Als er denselben deh und¬
Wehmüthigst Bereibe furg einte¬
Fürd zlegte dan steiß glaube, daß
eine Hohe Oberreit die Aufrichtigkeit
dießer Verantwortung aus seinem
gantzen zukönfftigen Leben schließen.
werde, Als welches er zur Ehre und
Nutzen seiner Gnadigen Oberteit¬
gäntzlich zu loidmen hiemit versprechen
Alber das und5.  Weil er bey¬
dem Außbruch der Oberkeit durchsin¬
Angeben seine Unschuld nicht mehr
erbeisten könte, so wolte er bemigstene
seine Ergebenheit und Gehorsamdern
zeigen, daß er ungehlungen Mechl.
Rathoherren Sillier seinen Sehlerber¬
kent und freyleitlig angegeben, auh
ohne Korcht imer in der Statt verklar
oben, leinwohl er gehöret, daß allo¬
die, so den Koppelten Erd gethan solle
in die Gefangenschafft geführt erder
Abgelesen und bestätiget
Actum den 28t Julij. 1729


199
35. Daniel Stetler Studious
Aulorite. Er habe die Kolige Mußenschaff¬
und Iebantschafft, so er von diesem ley¬
digen Mesten habe, in seinem durch Masle
Landsogt Mutach zu Sumißbald mit
Ihnen gehaltenen Examine aufrichtig
von sich gestellt, welches er nunmehro,
als durch aus der Wahrheit gemäß, be¬
nstätige, mit beziegen, daß er einmahl
nichts mehrers darüber zu sager habe.
Sothanes Examen nun befindet sich
dieses Wörtlichen Lauts:
Hetun Scloß Sumis¬
Wald. den 125 Jury 1749.
Darriel Stettler, Studiosus, H
Caniel Steckler Notarii Sohn ist von
selbsten allhero komen, welchen Ich so dann
nach empfangenem Befehl ernstbörtlich
ermahnet, Mir zu Ganden Mrgshr
alles dasjenige in Treußen zu eröffnen
und zu erzehlen, bos ihme wegendeß
unglückhafftiger Weiste errichteten
Comploto in Müßen, und bie die Sache
seinethalber Haubtsächlichen sich zugetragen
und das ohne Verhälung deß geringsten
Umbstandes pu. Solches hater, unter be¬
theürung alle Mahrheit zu sagen, erstattet,
bii folget.
Vor


1a8.


Danicl Berter, Suldier
Vor ohngefahrt 14 Ragen an einem
Zinstag, glaube den 1. dis Monato¬
seyn er mit dem Studioso keinhard ston
der Spidtahlgaß gegen dem Hirtzen¬
"Graben gantz Allein gegangen, Allen
der Reinhardt zu ihme, ohne einechen¬
gegebenen Anlaß, gesagt: Er bolle
ihme etwas sagen, Und als Er Stettler¬
gefragt. Mas dann? habe der keine
hard zu ihme gesagt: Gell, du bist¬
Patuiotisch. Er habe geantwortet Jn¬
Worüber der Kiihardt ihme Beiters
gesagt. Eh nun, so will ich dir sagen,
daß Bürger sich zu samen verschbern
zeigen, sie wollen sich wehren, und¬
nit mehr leiden, daß man sie also
unterdrucke, Er berde ihnen hiemit¬
auch wollen beypflichten. Woraufer
ihme bedeutet: Das glaube er nicht
das sie machen wolten, es könne nichte
seyn p. Worüber der Reinchard ihre
gefragt. Ob er ihme dann ängst mache
daten zuseyn. Er Stedtler habe hur
ihmen Bieder verdeutet: Er könned
nicht glauben, es ohnmöglich, die
Reinhardt dan habe versetzt: Wohle
seyn Ernst, er werde er bohl sehe
Es seyen der Statt Licutenant Dusterih
Schlager Mermer, der Rtitter Verund


209.
Daniel Stettler, Studiosus.
in Spifahl, der Haubtmen Gändtz, ver
Statt Schloßer Malther, der Kupffer un¬
Sulgenbach, Bueter, Marchand, Roth¬
Gießer Mäußlin so. und vielemehr
daßen, Er solle nur zu seinem Schlaagen
Wernier komen, so werde er sehen, daß
es recht Ernst seÿn, Worüber Er Stettler
ihme gesagt: Nein, er gehe nicht dahin¬
Auf belches dan der Reinhard ihme also¬
bald geantbortet: Jetz müße er auf
lenigste dahin keinen, Er läuße jetz¬
schon zu viel, er müeße komm, und
dan er schon nicht davon seyn wolle, so¬
müße er sich verschlooren und Verstrechen
Niemans etloas davon zu sagen, sonsten
sie beyde, Reinhardt und Deponent, kenne
Augenblich deß Lebens sicher Bägen¬
Siß alles seyn vorgegangen Abends
gegen 7. Uhr, und habe der Reinharck¬
Absolute wollen, daß er alsobald mit¬
ihme zu seinem Schbager gehen solle,
welches er aber auszubeichen gesucht,
auch nicht thun bollen, sondern gesagt,
Er wolle ehender nach dem NachtEßen¬
dahin komen, und ihme bey seinem Schwa¬
ger nachfragen, welcher er aber auch nicht
im Sinn gehabt zu halten.
Gleichen tags habe er nach dem Nacht¬
Eßen auf din Kirchhoff gehen botlen, da zur
kan der Rinhargt bey de Schubgaßlin¬
angetroffen,


450.


Daniel Stettler, Studiosus¬
angetroffen, und ihne also angeridet:
Jetz müße er nach Einander mit Ihme¬
zu seinem Schlager, mit Wiederhohtung
obverdeuter Brunden, da Er kan¬
mit ihme hinaufgegangen, in Herr
Stattschreiber Mutach Hauß, Allso Ver¬
einer gebohnet, der Mermer seyn

nicht zu Kauß gelaefen, seyn aber bald¬
darauf ankomen. Nachdeme nun die¬
Chur verschloßen borden, habe der
Reinhardt angefangen, die Erzehlung
machen, bie er ihme Deponent die Sach¬
geoffenbahret, Ehe er etwas gerick¬
habe der Mernier alsobald angefangen
zu sagen: Wie Er deponent ihr Vor¬
 haben luße, daß sie sich verschlorgen¬
haben, die alten Freÿheiten und Rechte¬
Bieder zu begehren, mit Verbeisung
einer Liste, worauf die Vorbenambsete
und noch Mehrere gebesen, daran er
sich nit mehr Erinnere, von dinn der¬
Mermer gesagt, daß sie alle ehinder
das Leben laßen, als ferners also seyn
wolten, Sie seyen dahero gesinnet, auß
einen Tag, wan Räth und Bürger Ver¬
ofanclet seyn werden, mit bebehrter Jei
auf dar RathHauß zu gehen, und stlh
zubegehren, auch Allfällig sich zu behen¬
Man berde aber zuvor sich noch recht n
weden, bie mann er außfuhren unds


151.
Doniel telller, Studiosus
beschutzen bolle so. Und Er Deponent¬
werde hiemit auch beypflichten Boller¬
Worüber Er dem Mermier verdeuket,
Er sehe die Sache gantz anderst an, es mache
Ihme Mehe sich hierüber zu entschließen
wolle sich diese Nacht darüber bedencken
Er habe sich geforchtet, wan er es pletzlich
abschlage, könte ihme etwas wieder,
fahren; Welcher der Mermer zbar
endlich bhrgenomen, doch ihne gemacht
zu versprechen mit Worten, als vor Boll
und an Eydes Statt, daß er niemand
von dem ihmen geoffenbahreten Alldas sagen
wolle, mit Bedrohung ohnfehbahren Tones,
so ntbas dergleichen entdeitet burde.
zugleich habe der Mereier Zlrey Pistolets
aus dem Sach gezogen, und ihme solche¬
gezeigt, mit Vermelden, solche trage ein
jeder bey sich zur Mehr, sie seynn alle¬
Stund parat, bau es sich vor der Zeit¬
angehen solte, und burde gebuß mit
ihme der Anfang gemacht berden,
Worauf er dem Mernier, doch ohne Forma¬
litat eines Eydts, zugesagt und Ver¬
sprochen, daß er schlöeigen Berke. Er¬
habe Vergeßen zusagen, daß in der Zeit,
und mitterbeilen der Mernier also mnt
Ihme gerecket, der Studiosus Mäußlin, daß
Rothgußers Brucer, nach deme selbiger
geklopfet, hineingeloßen worden, von
Ihre


452.


Stettler, Studiosus.
Ihme seyn das gleiche begehrt borden¬
habe das meiste angehört, der aber,
gleich ihme Deponent, Bedinckheit le¬
ngehet, daraufhin sie beyde mit Einande¬
beggegangen, und haben nachberts Behl
ein Stundlang mit Einanker davon ge¬
recdet, auch dazumahlen unter sich be¬
schloßen, daß Sie nichts damit zu¬
thun haben wollen. Darüberhin sie
von ein Ander, und Er Stndtler heimb¬
gegangen deß Mornerigen Tager¬
habe er dem Werner einen Brieff ge¬
schrieben, darinnen er ihme burz¬
vermeldet, Er habe die Sache überleget,
er könne nicht beypflichten, und Wolle
nichts damit zu thun haben, und Houer¬
ihne jeh auf die Liste gethan, so solt er
seinen Nahmen durchthun, im Ubrigen¬
solle es der Verschliegenheit hatten,
wegen seinen angebrachten Brunden,
bey dem gestrigen verbleiben, Diesen
Brief habe seine Schbester geträgen
und solchen dem Mernier selbster in
die Gände gegeben, bald darnach sige¬
der Wermer selbst zum Hauß gekommen
an die Neulemngaß, habe geblegstet,
ihme Steckler nochgefragt, und alsei
herunter gegangen, von ihme begohe
er solle mit ihme nach Hauß gehen, un
Venschntcheugen bolen e


F


159.
Stettler, Studiosus
eine Canne habe, habe er ihne nicht hien¬
auflaßen wollen, sonderen die Seinige
gegeben, die Forcht deß angedeeheten
Toctes habe ihne Vollkommen woe gemacht,
daß er nicht gebußt, was er thun oder¬
nicht thur solle; Hierauf seyn er mit ge¬
gangen, Allloo Mermer in seinem Hauß
ihme nichts anders gesagt, Als bie unbe¬
dachtsamb er gehandlet, daß er einen
Brief von diesen Sachen geschrieben, der
leicht in lätze Gand hätte fallen können,
alas habe er ihme annoch gesagt, Er seyn
der Erste, so ihnen abgeschlagen, und 
solle sich ja huten, daß nicht ein thon daver
bekant werde, sonsten seyn er ohnfehlber
lich deß Todes, Übrigens Berde man ihee
nicht zleingen einzutrecken, Stillzu¬
3 schlonigen habe er zugesagt, und dabey¬
seyn es verblieben. Weiters habe er¬
nachwerts mit niemand davon geredet,
seyn auf Könitz gegangen, und Freytago
darauf nach derren Roth verreißet, und
sinthar seye er zu Asfolterin.
diß seyn also die bahrhaffte Erzehlung
Von allein kem, so Ihmee dieser Sacheer halter
belußt, solche Bolle er vor Bodt, der¬
Hohen Oberkeit, und loo die es begehren¬
Berde, behaubten,
Es er vor der Zeit, da der Kiecherd ihme
diese Sachen gesagt, nichts Vordiefem¬
Complot gelaußt?



G



G
H.



F.
d
d


154.
d
E
d.
F.
d.
B


Stettler, Studiosus.
Nein, gar nichts¬
ob Ihme Niemand anders, oder er mit¬
Iemand davon gerecet habe?
Äußert dem Keinhardt, Vermier, un¬
dem Studioso Mauß lin kim Mensch¬
ob er nicht in Versamblungen gebesen
kein, gar nicht
Ob er mit dem Wernier zugesagt, bed¬
er ihne auf die Liste gethan, und er¬
nachwerts begehrt, daß er ihm derab¬
thun solle?
kein. Die Sache seÿn hergegangen,
Wie er er gesagt.
Mas ihme der Mermier, oder Reinherte
von dem Vorhaben der Conjurirten
mehrers gesagt?
gar nichts anders, weilen sie gesehen
daß er nicht beypflichten Berde¬
ob er keine Persohnen nambstngen
hört, denen er haubtsächlich habe gelten
sollen?
Rein, Niemand.
Auf loelehe Zeits der Complot habe s
zum Stand gebracht werden?
das läuße er keiner loegs, habe nicht zu
frapt, der Mernier habe gesagt id
wirde zu Erst noch alles recht abrnden
Ob Er dem Vbernier einen Conceklicht
Er habe thun müßen, nichte zu esett
.


Hi
d
B


153.
Stettler, Studiosus.
I. Er habe nicht einen hormblichen Eyn gethan
aber als vor Godt an Eydes Statt habe er
Versprochen nichts zu sagen.
ob er noch etbas buße zu erößfnen, oder
beyzusetzen?
Gar nichts.
Also abgelesen und bestätiget.
signiit: B. Mutag wegt zu
Sumisbald.
darauf Er Steckler in Gelubd aufge¬
nemen worden, biß auf beitere Verord¬
nung die Hauß Arrest zu halten.
Actum den 29.t July 1749.


H.


456.
31
Gedrrich Gulen
hen
" Macher.
Declarirte: Er seyn schon sinth mehr als 4
Monathen Branck und kein tridt aus¬
seinem Tauß gegangen, könne be¬
rtheuren, daß er von allen diesen
Sachen nicht die geringste Wußen¬

1schafft gehabt, indeme ihme sein bruder
nicht ein Wort von diesem Project¬
und Complot geredet; dee Marchon
Vermer habe er niemahls gesehen,
noch gekent, und ban er ihne auf sune
riste gethan, so seyn solches Gottlosee¬
Meiste, und ohne sein deß Peponentin
Mißenschafft geschehen.

F
Es seyn doch nicht zu praesumiern,
daß sein Brucker dem Verniag berd
eröffnet haben, wie daß er Deponent
ium geschlohren, wan selbiger nicht
also wäre?
Er beharre darauff, daß Ihme Bee
siin Bruder, noch Remans anders, e
einiches Wort von dießen Sochen zu
det, und Berile Ihne auch Riemand¬
eines Anclerer überzeugen können,
Er habe einen jungeren Kruker, des
auch ein Uhrenmacher seÿn, die se
etban dreyen Monathen auf drc
verreißet, Alleo er sich noch dißent


109.
Briederich Hueter.
bey Hrr demetial und Molici aufhalte,
könne aber nicht glauben, daß er einihe
Müßenschafft von diesen Sachen haben
eben so leng, als er Deponent selbsten,
inmaßen dieser ein junger Achtzehen¬
jähriger Minsch, demn Man sicherlich ein
solches Project nicht burde anver¬
straulet haben.
Abgelester und bestätiget.
Actum der 29 t July 1749.


458.


Erstes Eramen
mit
Rudolf Meiner, dem Sila
Chuurgo, Atatis 33. Jahr, ohnter¬
"henrethet
Wurde zum vorauf Ernstbortigke¬
"mahnt, eine freye, offenherzige Be¬
kantnuß zu thun, über alles dasjenige
so ihme deß belaußten leydigen Com¬
plots wegen in Wißen, und insonder
heit loin leit er sich Persöhnlich mit¬
Worten oder thaten darein implicati¬
Allermaßen er leicht erachten könne,
daß durch die Vergichten der berects-
Beurtheilleten Complicis man seinethele
schon ein völligen Bericht eingeholet,
Derobegen er die runde Mahrheit an¬
Tag geben, und nicht den geringsten
Umbstand verhällen solle.
Morauf der Inquisit folgende
Außaag von sich gestellt: Es seyn de
16. Puny letsthin gebesten, als sien
Brucker der Marchand nach dem Mile
Eßen ihne Fraußer im Spidahl bhot
und nach deme er ihne Vererst von
Familien, und Haus, Sacher uee
halten, habe er ihme Verdeutet, E
hätte ihme noch etwas lichtiger N
offenen, so ihre Famille und iet
1
ihne Inquisiten Betreffe, Allein¬


109.
Rydolp Mernier.
könne solches ihme nicht offenbahren, als
unter Verbindung eines ExdSchbuhrr
daß er Niemandem davon nichts ent¬
decken wölle, Er Inquisit nun, nicht
glaubend, daß diß geheimmuß daher¬
auß komme, sonderen in der völligen
Persuasion, es seyn lediger Dingen umd
Sachen zu thun, die ihre Famille ansehen
habe nach dem begehren seines Bruders
Ercklich, unter Anruffung deß drey¬
Einigen Bottes, bezeuget, völlege Ver¬
schliegenheit zu halten, Worauf ihme
sein Bruder verdeutet:
Akle Bürgerliche Kreyheiten Berden¬
unterdruckt, die Bürger in allem hindan¬
gesetzt, mit Auflaagen Beschbährt p. p.
derobegen schon sinth 9. Monath ein
Project obhanden, das Regiment abzuän¬
deren, Er Marchand Wernir seyn schon
sinth 4. Monathen in diesem Project.
Worauf als Er Inquisit seinem
Bruder Einbendungen gemacht, über die
Thorrheit und Gefahr dießer Unterfangens,
habe ihnen derselbe verkentet: Sie seynn
der Statt Macht versicheret, können sich der
Thoren bemächtigen, und 600  a 800.
Bauren hineinlaßen, dan Berdemann
der Bürgerschafft ind Gelechr rusten, de
Standes, glieder aber bey Lebens- Straffe
Vermohnen


160.


Rusolf Weinierp.
vermahnen, in ihren Häußeren zu
verbleiben, alann am Morgen berden
Sie die Bemund versamblen, gegen
eint und andere Mogson der Räthen
Klägden formiren, nach befindenden
dingen selbige am Leben straffen, der
Büther, so sie nicht legitimieren können,
Confisciren, Ihr Korn denen Armen
außmäßen laßen fu. s. So werde¬
man auch Manifest ins Landausschen¬
eben, denen Landgrichten ihre Ehemahlige
Freyheit Restituiren, ieh einen aus¬
einem Landgricht zu Burgeren nenen
die LeibEigenschafft auf dem Landab¬
schaffen, denen Eydgnoßen din er¬
oberten Lond restituiren, dem Page
de Wand seine Privilegia bieker er¬
theillen, und, weiten ihres bedunden
die Bürgerschafft auch zu blein, belen
sie 1200. nenlde Bürger, meistens Gan¬
dels Leuthe annemen, und ihnen Vor¬
dem Oberen Thor, allso sie eine Vorstll
Bauben sollen, Platz zu Manufactun
einräumer su.
Als nun hierüber Er Inquisit seinem
Brucker Vorstellungen über dieses sh
fährliche Unternemmen gemacht und
ich lenhti ge den bete
zu machen gesucht, habe sein Beudensecl
sorlil


467)
Rudolß varnier.
Vorbeifung zleger Protoleten, so er aus¬
seinen Sachen gezogen, ihne bedrohet,
mit verdenten, daß derjenige, so nicht
in dee Complot eintretten wolle, nach dem
ihme der Vorschlag bekant gemacht worden
als ein Verräther der Bürgerschafft ange¬
"sehen, und kein Augenblich mehr seiner
Lebens sicher seyn burde, wan es gleich
thäte Brüder antreffen, und das, umb
zu verhinderen, daß der Complot nicht vor¬
der Zeit entdechet werde. Darauf habe¬
er Inquisit seinen Bruder nochmahlen
versicheret, daß er das Beheimbnuß¬
hierüber beybehalten werde, welchemnach¬
Selbiger wieder von ihme Abscheid ge¬¬
nnommen.
Ohngefehrt zehen Tag, an einem Sontag,
seyn obgemeldt sein Bruder Bieder zu ihm
gekommen und gesagt, Er habe ihme etloas
zu Comunicieren, derobegen solle er, bo¬
möglich, noch vor 1. Uhr zu ihme in sein Hauß
komen; Indem er aber Nachdenckens ge¬
halten und beforchtet, es möchte etbas von
obigen Sachen seyn, darvon er ihme zureden
begehre, Anderseits dan auch auf die gedancken
gerathen, Vielleicht sehe es seine Beschloeg an,
deren er Medicin verordnet, so habe er sich
erst gegen 2. Uhr in Gedacht seines Bruders
Hauß verfügt, in der Meinung, daß, Hau
ohngefahrd etbas Versamblungs dort seye,


162.


D
H


Rudolk Mania.
so werde selbige aus einander seyn.
Wie er aber dorthin gekommen, habe¬
er die gantze Stuben Voll Bürger, die¬
in einem wegs saßen, angetreffen,
Haubtman Händtz seÿn oben an dem¬
Tisch geseßen, und habe bey 30. Bögen¬
Papÿr vor sich gehabt, so er vor seiner¬
Ankonff (: bie er glaube ) abgelesten
hatte; Selbiger habe ihme solche Schriffte¬
zu lesen zu geben anErbotten, welches
er außgeschlagen, sagend: Er hätte ohn¬
"möglich der Zeit, solche zu durchlesen,
Hierauf habe sein Bruder der Marchand¬
zum Haubtman Sandtz gesagt: Er sollo-
nun die Eyd begen dem Geheimenß da
naubverbundeten ihme Inquisiten ab¬
"lesen, bie gegen die Anderen schon ge¬
schehen, welchen dan Er Händtz über¬
laut abgelesen.
Ober diesen Edd nicht nachgesprochenund
Solennisch praestirt?
tin Nachgesprochen habe er nichts¬
könne sich auch nicht erinneren, Ober da¬
Sande aufgehaben, glaube nun, bolert¬
aber auf der übrigen Complices Deprilios
und Geleißen ankommen laßen, auch
läße er sich an diesen abgelehenen Ern
Ienhalt einer mehreren nicht zuw
Als daß er zu und von der Raach gest
die Verräther gelautet.
d


J.
G


B
d


E.
9.


468
Rudols Wernier.
as Beiters in dieser Versammlung vor¬
gegangen?
lr erinnere sich, daß von einem suchen,
entbeders einem Knopft an dem Rock auf¬
oder zuthun, umb sich darbey zukimen,
seyn abred genommen borden, habe aber
begen der großen Confusion, in deren
er sich befunden, keine Acht darauf ge¬¬
habt, und seyn nach einer Viertelstund,
so er dorten- und nicht länger zugebracht
unter dem Praetent einen Patienten zube¬
"suchen, wieder fortgegangen.
ob ihme sein Bruder nicht deß Rudolst¬
Myßen Memorial übergeben?
Ja, Er habe aber baum ein paar Limen
daraus gelesen, so habe er solches hinter¬
seinen BücherSchofft geschnißen, Alllor¬
es sich dato noch befinden Herde.
os Er nicht getrachtet, den Einzeicher¬
Steck in das Project anzuberben?
kein, Er habe gar nicht im Sinn gehabt,
Ihne anzuberten, noch ihme einihe Ane¬
muthung deß Ohrts gethan, Wohl ge¬¬
"stehe Er, ihme davon etwas gerect zu haben

in der Meinung, Er werde es schon Vom¬
Küpster im Sulgenbach, allles er H. Steck
selbigen Tags gelesen, vernommen haben,
Über das nun, so er Inquisit dem H. Steck¬
gesagt, es seÿn unter der Bürgerschafft,
wegen ihrem Mecontentement, etwas
Conspiations


164.


3


G
3
E.


Rudolß Werma
Conspirations obhanden, habe selbiger ge¬
antwoortet: Er habe schon lange geglaubt,
es werde einsten so komen; darüber¬
habe er ihme die Verschbiegenheit abge¬
forderet, Worauf er ihme en General¬
parte gegeben, Particulariteten aber
könne er ihme nicht sagen.
Wie der Einzeicher Steck auf seiner
Bruderr Liste gebomen?
Er habe seinem Brudker einfaltig gesagt,
er habe mit ihme darven geredet.
Ob nicht bahr, daß er gesucht, den
Pasteer Brutig anzuberten, Selbigem
den Eyd der Verschloiegenheit zugeruthet,
Ihme auch von einem Mediatoren gere¬
det, zu welchem Megsson mit geboßen,
ter Hand sollen angehalten berden,
belcher die Bürgerlichen Sachen schlichtig
vido deß Hrutigs gantze Depositoni¬
Er Negicre, dlaß er den Brutig anberben
bollen, sonderen der Hautig habe vor der
gleichen Sachen mit ihrem diseoirert, und
seyn schon Vorhero von Lerber und Rch¬
gießer Maußlin deßen Berichtet gebe
esen; Auch negiere Er Ihme, vor eie
rediato gerad zu haben, Gleichfel
Ratione deß Eydr, auch daß er ihm
in Sulgenbach führen bollen, und ud
gn von 1str: Heutig bieder ihn 



B.
B


9
9


163
Rudolp Wener.
deponirte Conversation samt deßen
zustruch verneine Er ebenmäßig.
ob er nicht an främbden Ohrten, sieth seiner
Entbeichung, Protection gesucht?
Nun. Im Wiederspihl, Er habe im Vor¬
beÿgang zu Reubenburg den Seereraire
Dltat zu sich beruffen, deme er gesagt,
beilen er von denen zu dern beltenden
leydigen Sachen Bekantschafft habe,
Anbey luße, daß sein Bruder und
Schlager von denen Ersten im Complot
seyen, so habe er deßtbegen den Auß¬
tridt genomen, damit er ihrer Wohl¬
Vermuthenden traurigen Pati nicht
einen Gezeugen abgeben müße; Er¬
declariere Ihme aber, daß er aucf erste
Citation Er sich ohnfehlbarlich stellen
werde, mit bidt, solche seine Declaration
annoch ein paar Herren von der Regie¬
erung zu Comunicieren
Mo er sich sieth seiner Entbeichung auf¬
gehalten.
Seye gleichen Tags, als die Sach ausgeo¬
brochen zur Sensenbruck gehe übernachte
gewesen, von Bauen er Morgens auf¬
Freyburg, von kannen auf Port alban¬
und dorten über den See auf Reubenburg
und von dar auf Alter Rice auf ihr Guth
verreißet, von danen seyn er zu einem
seiner Bekanten, ins Locle gegangen, da
6


166.


H
F
d


2.
d.
F.
B
F.


Rudolf Wernier
Er dann sinther bein Tritt aus der Maii¬
da Locle geleichen, Als für binder hiehe
zukommen, hab er den Vey hinter¬
den Bergen durch über Nachsfelden¬
auf Sollothern, und von dar hieher¬
genommen.
Ober nicht im ocle von Bewalttha¬
tigkeiten, so die Conspiranten auß¬
güben wollen, geredet, und gesagt, es
seyn ein Tag zur Execution beshik
Er habe dorten nichts anders hierüber¬
gesagt, als daß er das Secret gebußt,
Verneine aber, obiges gereck zuha¬¬
ben.
ber nicht nebst seinem Bruder dem
Pastatenbeik Ziegler an der Reßlern¬
 Gaß nachgefragt, am tag vor der
bey seinem Bruder gehaltenen Ver¬
samblung.
keint
Ob ihme nichts von Auß erie Concspni
identen, win auch von Kulff, deren man
sich von Reulornburg auß Versctalben
Wollen, belußt seyn?
Wiße gar nichts hievon¬
36- und bas ihme Begen- deß Miti
deß ohrts Bekant, und er selstenucht
mit ihmen sich dieser Sachen haltes bisfe
Sin Bruder habe ihme gesagt, das Al
119


d
2


B
d


107.
Rudols Meiier
seze auch vom Complot, und der Bürger¬
Recht seÿn ihme Versprochen, Er der¬
quisit aber habe gäntzlich keinen Umb¬
gang, mit ihme gehabt, Wohl habe er
ihne in Gesellschafft in der Eß Stuben deß
ittahls, nur ein paar tag vor dem Auß¬
bruch dieser Sachen gesehen, in sein daß
micheli Losement aber mehr als ein
halb Jahr nicht, und seyn ihme auch kein¬
Comission geben borden, mit ihme zu
reden.
Ob ihme sein Bruder nicht Comission
gegeben, noch mit Anderen ruthen zu
reden?
Ta, Er habe mit dem Advocat Bowe
dason reden sollen, welchem aber leder
er Inquisit noch Jemand Anders kein¬
Wort hievon gesprochen. Ihme Bowe¬
Beyden Henchor und dem Panchaud¬
habe, bin sein Bruker ihme gesagt, das
Bürger Recht verheißen, und das
Project Comuniciert berden sollen,
welches Er Inquisit aber mit allem Ge¬
walt abgebendet.
Ob sinth seiner Entleichung er keinen
von denen Flechtigen gesehen,
kein. Aber als er gegen die Senften,
" Bruck gegangen, habe er den Mehger
Zeunz unter legen angetroßfen, und
weilen er ihne Vorher auch auf einer Prote¬
gesehen,


168.


Rudolp Maniera
gesehen, zu ihme gesagt, es seyn ein¬
großer Karmen zu dern Begen ihrer
Conspiration, der ihme geantwortet,
Er wolle einmahl hierin, umb zu schauben
lie es gehe.
Actum in der Oberen Befangene
schafft durch Mehghl. RathsHerren
von Brafenried, und Mehlen Herrn¬
Ohmgeltner Kombach, Grof Wübel¬
Willeding und Brichschreiber Rat¬
schet de 16.t Augustz. 1749.


23
Zweytes Eamen.
Mis Rudolf Meinier, dem
Spittesl, Chirurgo¬
Wegen der Verschiedenheit, so sich in der¬
Reposition H Einzeicher Steckd und 
dem Examine deß Chirurgi Vermers
ergeben, burden Selbige Begele geren¬
Einander gestellt, und folgender Marden
Confrontirt.
Da den Erstlich H Stecb seine Sub 4 uld
jetzann Seposition abgelesen, und don
ihme nochmahlen durch aus bestättige
worden.
H. aauf burde der Werricer
befragt. Er habe vorigen Mahls nicht gestehen
collen, daß er gesucht, den Hrn Steck an¬
zulerben, ob er nun noch dato darauff¬
Beharre?
2r. In, Er beharre Vest darauf, daß er nichte
gesucht, den H. Steck anzulerben, sonder,
in der Perouasion, der Kupfter im Sulgenbach
habe daß ohrts schon mit H. Steckgesthrochen,
habe er ihme davon gereet, bie er solches hier
Ver außgesagt, Er negiire aber heiter,
unter Augen H. Stecks, daß er ihne geheißen
in die Stuben zukomen.
H. Steck dan dersetzte: Er mußte es über¬
hört haben, dan einmahl duncke ihne, Er
habe ihme proponiert, zu sich in seine teben
sirnu


470.
Rudo Pie
Confiont
dirauf zukommen, und er glaube, erbu
me
Einteihen
hmg dießes nicht in Sinn gekommen siyn
Auh.
von der Wermer diese Wort nicht zu¬
ihme geredet. Auch eben auf dießer
habe er dem Wermer geantbortet, er¬
bende am Tanztag den Kupffer umn ulen
bach auf der Schutzen Matt sehen, Aller
endenn mit ihme recen könne.

der Wermer hingegen Beharrete daß
nohrts gäntzlich auf der Negatio, und
betheirete, daß er dem H  Subger¬
nicht gesagt, Er solle auf seine Stukin¬
komen.
4
Confiont.
Dannoch burde auch Meister 3rihigden
mit
Haffner bescheiden, welchem seine le
Haßtenn frutig
25t July von sich gestellte Sepositun
gleichfalle abgelesten wurde, so er nochmh¬
rlen bestätigte, auß genommen, Ratu
daß ihme Mermier gesagt, Man bee
Mediatorin erwoehlen, welche die Buren
glichen Sachen schlichten, habe ergeglaut
solches über den Leuber und nicht überden
Mernier deponirt zu haben, Allegebl
aber biede er dene Vermer unter licht
erhalten.
Wor auf Sie beyde Beutig und eree
ae tisend

frontirt worden.
Dr . Früulig Socterit. der Mn 
90.
Augen, daß er Mermier ihme prosse


471.
Rudolf Manier.
ihen zum Kupster in Sulgenbach zu führen, 
dann ohne welches er von dem Kupfter nur
nichts gelaußt oder vernommen hätte.
dießer laugnete der Mermer vollkomen,
und bezeugete, daß er dem Beutig mit¬
keinem Mert proponiit, ihne zum Kupster
in Solgenbach zu führen, das aber könne

vielleicht seyn, daß er dem Mstr. drutig ge¬
sagt, der Kupser im Sulgenbar konte hren
ein Mehrers hierüber sagen.
Vorauf 11str. Frutig erbiederet: Einmoh.
vom Küpfter habe der Wernier ihm gere¬¬
rdet, könne sich aber an dir eigentlichen
Worte ohnmöglich erinneren, so daß er
nicht praecise sagen könne, ob der Mermer
ihne zum Küpster zu führen, oder nur
dorthin zu gehen, ihme proponirt habe.
Aleß gleichen erhielte Meister hrutig dem
Wermer, daß er ihme gesagt, die Execution
der Sach Berde ohne Blut vergießen vor
sichgehen.
Über welches der Mermer geantbortet:
Er habe von Blut vergießen nichts anders
geredet, als dergleichen Sachen komnund
ohne Blutvergießen nicht geschehen, und
derolegen habe er ein Mißfallen darüber¬
aler Meister Hrutig aber wolte nicht ein¬
"gestehen, daß der Mermer auf obige¬
Mlei


Fg


472.


Rudolp Maner
Mnis derston gerecet, sonderen selbigen¬
habe lediger Dingen gesagt: Es solle ohne
Blutvergießen vor sich gehen.
Item Burde dem Wernier von M Pr.¬
keutig vorgehalten, daß er ihme über¬
etwelche gethane Einwendungen gesagt
Er habe freylich nicht Ursach zuklagen,
und habe hievter auch gedreckt, bie Er¬
aber Ban Er von der Sach werde eine
genugsame Bekantschafft haben, werde¬
er gantz anderst reden s¬
Kließer Verminte der Mermier gleichfall,
daß er aber mit Mstr. Grufig von düssen
Sachen geredet das laugen er gor nicht¬
laißte sich aber praecise nicht zu frrinen,
loas eigentlich sie hierüber mit Einander¬
gesprochen; Aber obigen Discurs haber
gar nicht mit dem Mstr: Hrutig gehalten,
zumahlen er auch niemahls in dießeng
Gedancken gestanden.
Der Mstr. Hautig aber beharrete auf¬
seiner Deposition.
An Mernter: In verigem Prani
habe er auch dorffen sagen, Er habe indt
Versamblung bey seinem Bruder dand
Erd nicht geschwehren, und seÿ erstgch
2. Uhr in gedachte Versamblung getrund
Ober noch dato darauff beharrn, sld
sich aber loohl besinener, und gedenckech
daß er allenfalls könte überbise i


H.


179.
Audol Werier.
To, Er beharre Vestiglich, daß er erst nach¬
halben 1. Uhr dorthin gelarsen, und hohfes¬
Nemand werde ihme das Gegentheill
erbahren können;
In Ansehen des Eydes dann könne er auch
nichts anders sagen, als seine in vorigem
Examine enthaltene Außang bestäthigen,
Er biederhohle aber, daß, ban Inand von
dien beygelestenen darüber positioe¬
etwas anders außaagen könne, Er solcher
für bekant annemen wolle.
Über diß sind folgende drey in Hauß¬
Arest sich befindende mit Nahmen Schloßer
Miÿer, Marchand Christen und Marckand
Achß alsobald bescheiden und gegenden
Inquisiten Confrontirt worden.
nfront.
mit
Mstr: Abrahane Meÿer der Schloßer¬
hloßer
Peger,
deponirte in Gegenbarth deß Inquisiten
Er liße so pracise nicht mehr, umb bie viel
Uhren, Sontags den 29ten Juny, der Inqui¬
uSit in die bey dem Marchand Wermer
gehaltene Versamblung gebommen seyn;
Aber deßen errinnere er sich wohl, daß
er Deponent umb 2. Uhr dorthin gekomen,
und der Wermer eeben eine halbe Stund
darnach auch da eingetreffen.
deß gleichen Büßte er Deponent sich¬
auch nicht praecise zu versinnen, ob Merner
bey, und mitgebesen, als ihnen, an der
P.


174.
RudoldWanie
Zahl ihrer 10. der Erd abgelesen und in¬
stimirt worden.

Dler Wereier aber beharrete seiner
Seiths, daß er nicht eher als umb halter¬
1. Uhr dorthin gekommen, und daßsob¬
"wohlen ihme der Eyd abgelesen, sellige
ihme dennoch, so viel er sich erinnere,
nicht zu schlöhren gemacht worden.
Confionti
Marchand Gristen deponita¬
mit
unter Augen deß Chiuug; Vereng
Marchan.
Cheiste
Er könte allen falls beweißen, daß
noch vor 3. Uhren aus der Versamb¬
olung wieder nach Kauß gegangen
und er habe einmahl den Vernier¬
in Obiger Versamblung gesehen. Er
liße gar bohl, daß er Vermer der
Allerlezte in die Versamblung gektonn
Aber als Er Christen darauß bides¬
fortgegangen, seyn der Cherurgus¬
Wermer noch dorten geblieben, daß
er aber den Wermer gesehen den Erd¬
schwöhren, oder daß selbiger ihmeat
lesten borden, das könte er nicht
sagen, und seÿn solcher Bey seiner
Wißen in seiner Gegenbart nicht gu
schehen.
Mernier: Auß dießer de¬
Instirtan
Muctund


175.
Rudolf Meiier a.
Maichands Gristen Anßaag erhälle, und
müße er klar sehen, daß er noch vor 3.
lhem, und nicht, bie er vorgebe, erst gegen
1. Uhren, in die Versamlung gekomen?
R. Er habe schon hieoben gesagt, Er wolle sich¬
auf die Außaagen der übrigen Persohne
Referieren, Jedoch habe er geglaubt
und glaube noch anjezo, daß er erst¬
gegen 4. Uhren dorthin gekommen.
denent Marchand Oiss erhielte gleichfalls
u
dem Inquisit unter Augen: Er Depo¬¬
Maich.
nent seyn mit dem H. Herrmann der¬
83.
Erste aus der Versamblung fortgegangen
Ohngefehrd umb 3. Uhren, und seyn er¬
Wernier eine Weile schon da gelesen,
Als Er Deponent von dorten Bieder¬
Beyggegangen. Ratione deß Eyder
dann, habe er geglaubt, der Wermer¬
habe selbigen zugleich mit denen Übrigen
geschwohren; doch könne er sich nicht¬
positive Erinneren, Ob er Inquisit¬
damahlen, als sie den Eyd geschlohren,
schon zugegen gelesen, oder nicht, Er¬
glaube in der that, der Mermer seyn der
Letzte dahar gekomen.
Wermer Antwortete über diese ein
gleicher, wie über H Christens Deposen
top.
Hirauf


476.
Befragt
G.
J.
d


RudorP Weinie.
Hierauff burde der Mirneren
Ob Er nicht im Locle geredet, daß¬
ein Tag zu der Execution deß Pro¬
njecto bestimmt gebesen?
Nein, das habe er nicht geredet, zu¬
mahlen er nichts davon gebußt¬
Es werde dennoch durch den Justicia¬
und Maitie Bourgeow Periet Eyklich
Attestirt, daß er dieser geredet, doch
ohne Benambstung deß Sages¬
Vernemets nichts destobeniger,
Confirmirt übrigene gekaut daß
Peireto Deposition, die ihme Vorgi¬
lesen worden.
Abgelesten und bestätiget d. G
Augusti 1789.





177.
Insuitte des Requisitions factes an
Conseil par Leurs Excellences de Beine¬
danoleu Lettie du18. du Couriant de.
voulori interioger sous Ferment le nome¬
Abram Peiret des Eplatures Justicier du
Locle D. Maitie Bouigeois de Vatengin
pour Pavoi de Luy Klest ura quele
Chyuugien Weinier qui tert Evade, Setort
rendu dl ya quelques Jours choz Luy 2e¬
q avoit declare que Luy et ses Complices-
deioient cectains touis & Coupo demaen,
aucas que Ll. E necoutassent pastes
Representations prealablis, quilose pro¬
posoient de Leur faire: Monscigneus le¬
Gouverneur &le Consel ayant entendu
la Lectire de cet article dela Lettre, de¬
L. L. E. ontout de suite envoye un¬
Messager audit Justicier 2 Maitre
Bouigevis Abram Peuet, pour quil eut
a serendie ce Jouidhuy Sous date en pe¬
Sence demonseigneuz le Gouverneur &¬
de messieurs les Delegius du Conseil detati
a quoi le dic Maitre Bogeois Feriet
agantobeis, Monsiur Biun deolegres¬
Consecllui d. Etat & Maire delaville a cte
Charge de Luy intimer te Serment leplus
fort, quileut a declauei au plus pies de¬
ta Conscience D Sans Egard, nu Support
pour Pesonne, tout ce quil pouria Sacvir¬
Sutes Intenogats quilvatus faiie,
a guor


478.


aquoj ledit. Peuct. Setant engagt pon
attonchement an Sceptie, que mondit¬
Sicur lemaire tenoit en tes mains, i¬
Luy a faitles Questions Suivantes
B.
Sulne Scait point la Raison, porla
quelle onla fait venirici.
3
Que non, mais quil sest imagine que
Cetoit prulctu a loccasion desaffaun
de Beine.
8
Sil a vu le Nomme Weinier Chuu.
ngien, Vouillavu
Quil lavoit vuchez Luy il q a lnui
d
rons 15. Jouis, ne pouvant propiemen
Se Souvinii du Tour.
8
Sel y ax Sejourne?
Que non.
B
Combiende temo il apasse cex iugi¬
8
Environs 2 ou 3. Heures Surle Sowr¬
3
B.
Sil lug a dit le Sujet pourle queldt
Etoit dano ces Quartias?
R. Quenon, mais que luy ayant demasten
deskouvelles de Beine, il Lug avor
quil y avoit in Cectain Nombre de Senti
aux Aricts a Cause deces Broullau
Interiogi, ceque le dit Wernicslun ao
F.
Dit deceo Brouilleries &t des Aucts donl
a de Certaines persones.
d. Qucledic Uariceluy adoit dit, quect
Hau



d.


4991
Cause de Certaines Nouveantis que L. E. E
dovient introductes, dontla Bouigeowie s0r
plognoit, que cette Convusation ne duca¬
queties peu de dems, parce quetant Chirur¬
igien, il lentietin dela maladie desa Teme¬
3. Interogen si Wunier lugdit, quil ltoit¬
du nombre des Complaignants Bouigevisde
Bune.
Repondu Que ledit Weinier lug avoit dit
quenon, Mais quon luq avort comunigue
le Seciet, sans avoir jamais assiste aux¬
assembleis tenues a cesujet, Et que cetort
son Frere qui luy avoit fait la confidence¬
detoute cette affanie: deplus queledit
Weinier lug dit, quil y avoit une Journee
maiquee pour Execution, de Luudesseins,
Sans lu zuy designei, ne indiquer, sul quoi
Lug Periet deposant luy demanda, Sil Etort
viaj, come onte publivit, quon voulut¬
mettre le feu a la Wille de Berne, & masa¬
nerer temagistrat, a quoj Weinic Lug¬
Repondit, quil ny avoitrien de Sembla¬
uble a legard del Incendie.
Intenoge, ce que Weinier Lug avoit repon¬
du quantan Masacie.
Quela Reponsede Wenier ne fut ny.
affirmative ny Negative, sice nest, que¬
quant an Masacie General de Toutle Senat,
illa naniveroit pas, puisquon avoit,
Resolu de Mettie des Gardes de vant les

Maisono-


180.





Maidens doquelgius Peisones pourtes
qarantir, maio que til q en avoit quelqum
und, quine voulussent pas Reduper lo¬
Griefs dela Bourgeoisie, quil leuven
coulercit peut etre la Vie¬
Sila Conversation, quil a Quavecli
Ehguugien Weinici Surcette offaire, de¬
boina a ce quil vient dedie.
Repondu que Ov. quil Seralla au
Locle ou il avoit a faire, e quil nere¬
tionva pasle dit Weinie chex lug
a son Retoui, qui fat fort avant dan¬
ta meme Nuit.
Intenoge, Sil navoit point revu le
dic Wderniei destors
Repondu, que ou quil la vu au lodle
deua outiois fois, dansdeua outio¬
Joursdiffcients, Sans quil aiten aucum
Convesation avic iuy, que surla Male
die desa Feme.
Interoge denousrau Rparla tecondt
fois, se depuis queluy deposant eit
Wernier chex Eug aus Eplatures, d
quil luy apprit ce qui vient derieropi¬
porte, sil a eu, ounon dauties entiilue
avec ce Weinia suice Sujet.
Repondu que noni.
Interioge, et Sil Seait ce quil essod
Repondu quit nin Rait iien, e quig
lois il ne la pas vu, ne meme extento
parter de Lug:


181)
Le prisent Inienogatorie agant cte borna¬
qua Questions & Reponses eydevant
Rapportels, & Lecturd enayant ete facte
iuditdusticier Ferret, il a Confirme les
Reponses y contenuis partemime Terment,
qui luy a lte intime a lentue de cette¬

Procedure, & en Consequence il acte¬
cidone an Soussigne Secretaire du Conseil
Dltat de le Sgner an Chauteau de Neu¬
"Sepatelle 23. Jullet 1749.
Signe Pai Oirdon: A Peraf


182.


G


Damen
mit
Dadis Rug, dem Belhgend
Atatis 33. Jahr, ohnvorheurathet
Murde bräfftig ermahnet, in Auf¬
prichtigkeit zu bekennen, in bie Heiter¬
sich in den Belaußten leydigen Complit¬
so sich unter einer gelißen Anzahl¬
Bürger angesponnen, eingelaßen end¬
Implicieit. Man verhoffe, daß, büden
nach anfänglich genommener Wasion,
Er nunmahlen sich freywillig gestellet,
so werde er, zu völliger Bezeigung
einer Wahren Reube über seinen Sihe
eine runde offenherzige Bekantnuß
hun.
Er wolle die pern lautern Wahrheit der
"kennen über alles ohne Außnahm,
bas Ihme Liser leydigen Sachenhalbe
in Wißen, und das Verhalte sich alß
Zbey Tage vor der Versankung
bezm Kupster imn Solgenbach, Alrechtg
Abendes den Boldscheind Buter ohngefehl
auf dem Platz angetroffen, habeschch
ihnn ob dem Ppahieren verkeutet, n
Licutenant Puter und Gaubtman he
habind eine Schrifft aufgesetzt, dur
die Bürgerlihen dergheiten, bi duch
derselben Vermeinte Beschlörden s
halten, und eoberade, deß halber un 
19


183.
Dasis Gug.
Zeits eine Versammlung von Bürgeren¬
gehalten werden, zu welcher er ihne In¬¬
quisiten vorläuffig Inertirt, mit ver¬
deuten, Er wolle ihne dann aderticen,
bon selbige vor sich gehen solle; Er dn¬
quisit habe darauf geantwortet: Er
wolle schaulen, und jetz nachdeme er
Zeit habe, werde er sich hierzu ent¬
schließen.
Nach zbeyen Tagen Abentts nach dem
NachtEßen, seÿn der Boldpchmied Kunter,
samt dem Boldschmied Christen, nochmahlen
zu ihme ins Hauß komen, und nachkeme
er ihne berichtet, Obige Versamblung berde
sich diese Nacht bey Kupfter im Sulgenr
bach halten, habe er ihne sogleich mit sich
zur Statt hinauß geführt. Worzu er¬
deponent sich umb so ehender Belegen¬
laßen, beilen der Holdschmied Tueter
ihme die Sache gantz nicht auf eine ge¬
fährliche Weis vorgemahlet, sondern
Er habe lediger dingen geglaubet, es
Berde umb die Abfaßung eines Memori¬
ralis zu thun seyn. Dahabe der Gueter
Ihne erstlich auf das Bruge Geld geführt,
Alleo sie den ueutenant Bunter und den
Notarium Rudelst Moß angetreffen,
Dorten habend sie sich noch einiche Zeitt¬
verleibet, und in Cuica gegen 10. Uhr
seyen


184.


Datis Jug.
seyen sie alle Fünff von dar hinbey¬
zum Küpfter in Sulgenbach gegangen
Bleich bey ihrem Ankommen habend sie¬
den Kupster vor dem Hauß angetroßen
der sie in seine Pasrti geführet; Sie¬
seyen die Ersten gebesen, so dahor ge¬
komen, derobegen jehteilen einer
von ihnen vor dem Kauß Schiltbacht¬
gestanden, in der Intention, umb die¬
Ankommenden zu beisen; Er Inquisit¬
selbsten seyn auch eine erthezeit also
Schiltbacht gestanden; ohngefehrt um
halb Stund hernach seyen alle dageber
ssene, Ihrer 13. ander Zahl, daher ger¬
kommen, und bie sie nun alle Beysamen
in gesagter Zänck; versamlet baren,
habe Haubtman Handz erstlich Schuih
die er aus seinem Sact gezogen, abgen¬
lefen, welche von denen Bürgerlichen
Alten Freyheiten gelautet, darnach¬
habe gleichfalls der Raubtman Gandt
ein aufgesetzten Schriftlicher Ernde
gelesen; die eigentlicher Verbalun
dießer Erder seyen ihme nicht behlacht
in der Bedächtnuß; Sovielersch
aber daran trinnere, so habe dusse
Erd haubtsächlich zu verschliegen
heit verbunden, bir auch nach be
nglichkeit sich angelegen siy helh


G



185.
Dasis Jug.
noch andere in den Complot zu dingen
dan auch absonderlich sich zurächen, an
dime, so allenfalls die Sach verrathen¬
bucte.
dießen Erdt nun habe der Haubtmann
Gändtzi alle Anbesende, mit auf gen
habenen Gänden, unter Anreftung
Gidtlichen Nahmens, zu schwöhren ge¬
1 macht
Da hierauf ihme Inquisiten der
Veibalia dießes Eydes abgelesen worden,
bieselbige pag. 28. der Procedurent,
"halten, hat er selbige in ihrem völligen
Innhalt, und daß Er darzu geschboren,
bestätiget.
Was nach diesem Beiters in diever¬
Versamblung vorgegangen, und was
er selbsten für Discursen geführet?
Es seyn nachberts davon geredt borken,
wie die Sache ferners vorzunemmen,
und zumahlen nicht erößfnet worden,
Coaspracise man zuthun und zu pron¬
jectieren Vorhabens; Er Inquisit selbste
habe gefragt, was man nun machen,
und die Sach anzugreiffen seyn wolle?
Nichts eigentliches aber seyn darüber
gesagt borden, Man habe sich herauß¬
gelaßen, Man müße gebalthätigkeit¬
Brauchen,


186.


Datis Jug.
Ben  en seten
erinnere, haben Lieutenant durten¬
deiten hent und Greten
von gebaltthätigen Midtlen geredet.
sagende: Man müße mit Belehrter¬
Gand ihre Anforderungen suchen,
bie auch deß Rathe und Zeuge Huße
sich bemeisterm p.
Da aber man angefangen dergleichen¬
ohnbesonnene Reden zu führen, seyn¬
die mehresten ab der Gänie; in ein
Stübl; darneben gegangen, Er Inqui¬
Sit aber seyn draußen geblieben,
und habe sich auf eine Baller Tuch schlofe
gelegt, maßen er wegen gethaner
schlären Arbeit züeblich mude gen¬
"wesen; Im übrigen dan kömmer¬
mit gutem Gelißen bezeugen, daß¬
er gantz nicht mit Wohlgefallen diese
ihme Vorher völlig ohnbekant, gebesee
Verhandlungen beygelohnet, sondern
Allerdingen ein gransames Abschieden
darab gefaßet. Und Versichwes
daß er so gleich sich entschloßen, nicht
mehrers mit dießer Sach zu thun zu¬
haben, welcher er dann ohnsterbrüchlich
observirt, habe Auch nachberts getrachte
dem Goldschwird Zueter selbige auß i
zurecken, dleßen er wurde Zeugnuß abse
hoatten


9


.


187.
A1. p.
geages chle dh lighen
verzeiget, kan nicht die geschwehrene
Nnoch ihme abgehalten hätte. Ahngefahrt
umb habber 4. Uhren Morgens seÿn er
sanstem Goldschmid Kunter und dem
Cristen Bieder nacher Hauß gebehret.
Dint der Versamblung habe ihne der¬
Goldschmied Kunter ermahnet, sich mit
gelehr- und sonderheitlich mit Sack¬
Pistoleten zu versehen, welches er aber
nicht gethan noch je thun wollen. Auch in
der Versamblung habe der Küpffer seine
Sach, Piocolets auf den Tisch gelegt,
und Lieutenan und BoldSchmund Bueter
bie auch Haubtman Hantzi und Mar¬¬
ctand Mermer habend damahlen Sack¬
 Pistolen auf sich getragen, und selbige
Einander gezeigt.
Weßenbegen Er sich fortgemacht, und¬
loder sich sinth seinem Außtridt auf¬
gehalten?
als bebußten Kreytags die Sachauß¬
gebrochen, und er sich derselben in seinem
Gelißen fehlbahr gefunden, habe er sich
in der Angst fortgemacht, und zlar seÿn
er von hier hinloegg Recta auf Arles¬
Semb geliesen, Allloo er sich drey Tage¬
aufgehalten, von dannen seyn er auf¬
Basel, und nach zweyen Tagen auf¬
Prontrut


188.


G.
H


G.
B


Dalis Sug.
Erentrut, dorten habe er einighe¬
Zeit gearbeitet, und darnach sich auf¬
Besancon begeben, Alllor er gear¬
"beitet und Verblieben biß den 273
August, Als er von seinem Bruder
benachrichtiget worden, Er solle sich
ohngefaumt hieher verfuegen, darauf
er sogleich von dorten Verreißet, unde
den Mey inzbey und ein halben tagen
gemacht, und sich allhier in der Bei¬
fangenschafft eingestellt,
Ob während seiner Abliesenheit, Er
Nimans von denen Übrigen Rluchte¬
plingen gesehen?
2
den Boldschund zueterhabene zu¬
Prontrut angetroffen, mit ihre s
er von dar auf Besancon gegangen
und anjezo, glaube Er, berde selbge
auf Paris Verreißet seÿn, von
Bauen er Vorhabens seyn in Engeln
sich zu begeben.
Ob er diß Comploto habben nichtsils
auch mit Jemam geredet und getrof
ptet anzulierben, sintemahl der E
sie darzu verbunden?
Rein, Er hab Niemand angebectet
Aber ein paar Tag nach der Erstats
esamblung seye er zugegengebescht
9


z


9


187
Dalis Jug.
Us der Boldschmind Kunter dem Methgen
Puntz auf der Gaß etbas von diesen
Sachin gemeldet, sagend: Es seyn umb¬
Varstellung der Bürgerlichen Freyheiten
win auch umb die Rechtsame der Sand
Wirckeren zu thun, mit befragen,
ob er auch wolle mit halten?
deß gleichen seyn der Boldschens Bucker
auch Siur gewefen den Geintz in eine
Versamblung zuführen. Ob aber solches
geschehen, das biße er nicht, Sonsten
aber habe er beiters Bey Anberbungen
nichts zu thun gehabt, Werde solches
niemand reden können.
Ob über dießes, ihme nicht noch ein¬
mehrers, von solchen Complots begen
in Wißen, und Ob er in allem die¬
furr Mahrheit also gerecet, daß er
dabey zu gestehen sich getraube?
Da Er habe alles aufrichtig bekennet,
und werde dabey Verbleiben.
Bätte umd eine Gnädige Urtheill fu¬
Abgelesten und bestätiget.
Actum in der Oberen Befangenschafft
durch Michgson Rathsherren Von¬
Graffenried und Melsioi Großbac
Willading und Gricht Schreiber Bat¬
schat den 1.t Septembris. 1749.



490.


Frng
Antl


Damen
Mit
Griederch Gabrich Siseine
gelesenen Chor Weibels Altester Sohn
Sehndreich in Königl. Franzl. Fienße
im Schlecher Regiment Bettens
Compr. H Brigadier von Erlag¬
von Seggisferg, Atatis 27. Jahr
ohnverhenrathet so.
Weßtlegen Er in letzt Verbuhenem
Winter allhero ins Land gekommen
und wan er bieder von hier verrißet
den 22t Kornung Anri Curt seyn.
er mit denen Roformirten Soldaten¬
ihres Regiments hieher geschukt ber
den, da er aber bey seiner Abreiße¬
vernommen, daß das Regiment
nicht in Bretagne verbleiben erden
und man ihme zugleich verdeuket,
Er berde zu Kuningen eine Route 
Semestie bekommen su, welcher, alsin
in dortigen Vorbeygehen lieder derund
noch Andere erhalten, ihne Bebogen
Allhier zu verbleiben. Da Er aber vi
nomen, daß ihr Regiment nach Mk
Gainison gekommen, und zu End Aprile
Alser dorthin verreißen wollen, sh
er Berichtet worden, daß der Königde
Allhier sich befünden den Apreicis Ralte
gation Accordirt vorauf Er dar
7


491.
Bidrich Babricl. Diseurer.
noch hier Verblieben biß den 1t Julÿ, da¬
erbäeder zum Regiment verreißet.
Als hierauf Er Scheurer Ernstlich¬
ermahnt borden, frey, vnnd, und auf
grichtig zu bekennen, War Er von deme
leytigen Complot für bekantschafft
habe, und lie beit er sich darein impli¬
aut
zularirte Er: Er bezeuge mit Wahrheit, daß
von dem gantzen Complot und disahr¬
rtigem leydigen Mesten ihme nicht das
geringste Bekant seyn; Das Erste, so er
fürtten vernommen, seyn geloefen zu Mex¬
Da die Noiwvelle zum Regiment gekomen,
bie daß zu Bern unter der Bürgerschaft
eine Revolte oder Conspiration außge¬
brochen, und erst darnach noch habe er¬
unglücbhäfftiger Weise vernemmen müßen,
daß sein Vatter auch ein Antheilhaber an
solchem Complot seyn, welches ihne vor¬
Rümer und Verdruß bramk gelegt, In¬
Verlichenem Augusto dann habe seine Schlon¬
ster ihne benachrichtiget, was maßen Er
sich auf derer Conjurirten Liste aufger¬
cheignet befunden, und deßenthalben gleich
allen übrigen Ablesenden von Einer Ober¬
beit litirt und proclamit worden,
Von deßtlaegen habe er sich gestern Abender
gefänglich allhier eingestellt, umb zu ge¬
borsamen und sich zu verantborten,
llcher


492.


H


4


Jrederich Babricl Diseus
welches ehender geschehen bäre, ban
nicht, bi er es mit Attestationen be¬
"scheinigen könne, seine Kranckheit der
daran verhinderet hätte, Er getraue¬
sich aber, es berde Ntumand außragen
können, daß er in diesem Complot bede
viel noch benig bekantschafft gehabt,
viellennger, daß er sich darein einicher¬
maßen Implicirt.
Er sage, er leße nicht, lan er auf düße¬
Liste gekommen su. Er seye aber auh¬
mehr als nur einer Liste aufgezechen
gefunden borden, und seyn doch nicht
zu glauben, daß, ban er nicht auch,
gleich lie Andere, in den Complot ge¬
tredten wäre, man ihne auf allen
Listes wurde aufgeschrieben haben,
Solle derobegen mit der Mahrheit frey¬
herauß, und sagen, aus Bas Ursache
Er auf die Listes gekommen, dan eine
"mahl berdeetbas darzu Anlaß¬
geben haben?
Er versichere, daß er gantz unschuld
auf eint, und andere Lidte gekommel
maßener, bin schon gesagt, vonder
Complot gar keine Bekantschafft zu
" habt, auch deßethalben kein Meusch¬
einmahlen mit ihme geredet, das ve
er mit gutem Gelaußen bezeugen
4.


2


8.
9.


4


179
11
Briederich Babrieh Scheurer.
ob ihme dann auch gar nichts bekant ge¬¬
lesen, von etban einem Project, umb
von Seithen der Bürgerschafft Mughrn
über geleße Sachen Vorstellungen zu¬
thun, oder sonstenntloas zu begehen.
Nun, nicht das geringste.
Es scheine, er gehe nicht mit der Wahrheit
umb; Ob nicht bahr, daß er mit denen¬
jenigen Bürgeren, welche theils auf ge¬
dachten Listes und theils sonsten in diesem
leydigen Complot Antheill gehabt, in
Bekantschafft gebesen.
Mit eint und Anderen daven habe er be¬
kantschafft gehabt, als mit dem Statt,
Lieutenant Gueter, welcher noch bahreng
der Zeith seines letzten Semestre eint und
andere mahl in ihrem Garten im Mar¬¬
Zihl, nebst noch anderen Persohnen bey
ihme Deponenten und seinem Vatter gen¬
wesen; Auch habe er den Herber Kuhne
gekennet, welchem er einen Jagdt Sund
abgekaufft, und von deßtlaigen zbeymahl
ihne gesehen, Es habend ihme aber loeder
die eint noch Anderen jemahls kein Wort
von diesem ihrem Project oder Complot¬
nicht die geringste Bekanschafft geben, dar
Betheüre Er mit Wahrheit.

Motit. Er gestehe, daß insonderheit von denen
Conjucirten, Er mit dem Licutenant Punter
und


194.


d


F.


d


Friederich Babriel Diseuren
und gerber Kuhn Bekantschafft ge¬
habt, diese Beyde seyen jederZeit von
dinen eyferigsten und hitzigsten in¬
diesem Complot und im Anberben ge¬
"besen, und seyn wahrscheinlich, daß
weilen Er auf die Listes gekommen,

sie ihme von der Sach berden Commni¬
cation gegeben haben; Solle sich also
beßer Bedencken, und die Wahrheit¬
nicht hiederhalten?
Er bezeuge nochmahlen, daß beder¬
obige Beyde noch Jnmand anders ihme¬
kein Wort deßthalber jehmahlen geweg¬
det, und obgleich Er dee Lieutenant
Fueter öffers gesehen, so habe er ihnen
niemahlen in Particulari  sonderen.
jederZeit nebst noch anderen, und m¬
diesem Complot gantz ohnenteresirtn
Persohnen gesehen; Also daß er ihme
deßenthalben keine Ouverture jehor
mahls gethan.
Er sage: Mecler der Lieuth: Puete
noch der Kuhn habind in seiner Gegrn
wart von dießen Sachen nichts ze¬
reilet, Ihne darzu nicht angeborten
nicht anzuberben getrachtet: Er
solle sich bohl besinneen Harer oede¬
Er beharre darauff bey Leben ud
Gerbe



9
d


h.


495.
Briederich Babriel Scheuser.
Sterben, daß seine Außaag Bahrhafts,
und daß er deß Ohrts ohnschuldig seyn,
dan sonsten, und da er allhier nichts zu vVer¬
ienen habe, hätte er sich nicht lurken¬
auf die Citation einstellen.
ber dan auch von diesen ihme Betank¬
gelesenen und in dem Complot implicien
nten Persohnen, es seyn in Discoursen oder
sonsten, nichts gehöret oder gemercket,
von einem Unbillen gegen die Oberbeit
oder von beschbarden, deren sie sich be¬¬
eklaget, oder sonsten von Dessecns oder
Projecten so.
Er habe gar nichts dergleichen jemahls¬
geachtet, gehöret noch gemercket, das¬
bezeuge er vor Godt.
ber in Verbichenem Winter den Haubt¬
eman Herbort nicht öffters gesehen.
Nun, Er habe selbigen Bährend seinem¬
lezten Auf Enthalt, Allhier einmahlen
gesehen, auch nur nicht gelußt, daß
der Haubtman Herbort allhier gelesen.
Abgelesen und bestätiget.
Actum durch Michghl. Rathsherr
Freudenreich, Messon heorin AltErlegt
Stüger von Trachßelbald, herren Ohre¬
geltner Combach, Herren Großbeibel
Willading und Herren Brichschrübe
Batschet. dem 8.t Septbri 1749


196.
Infermation.
faite, acce K. Abraham Scseph
Lambelet, avocat, Bouigeois de neu¬
Schatel & Duiller fu.
Bemandi
Quayant ete cite a Comparoitre icy, pom
rocii eu Concissance dela detestable Conjura¬
tion, deccurerte dernicrement dano eette Ville¬
tmeme pour q avoirtiempe & eua cette¬
occasion des Habitudes e des Conversations
dangeieuses avecle reutent: Foueter 8.

autres Complicis de sedamnable Complot p.
I Etcit tres tericusement & fortement exton¬
ite dedire lapure & Exacte Verite, de decouvrr¬
tout se qui Luy Seroit venus a notice ace tujit_
dene celer quoy que ce soit, e de declamu vo¬
contairement, & deluu meme, sanslgaid
quelconque poui qui que sepuisse etre, tonte¬
la Relation, quil auroit eu avec ces Malhen¬
reux, ce quit auroit appris de leur Projet, d
jusques a quel point il sy Seroit laisse ergagei.
Que Setant constitue volontairement, on espes¬
preit, quil fercit de meme un fiane & libre¬
aven de tout, cequi Seroit pour Luy le Mogen
le plus tur, de se metre a meme Deprouver
ta Elemence de L. L. C. E.2
Repord
Depuis le jcur de la St. Martin 1728. je.
etort rendu a nyon, aver Madame de Duiller,
ansujet de la Succession de feu M. de Duiller¬
oicil auroit Reste jusques an 8. ou 9. Mars¬
Mance Couante, quil aniva iey a Banej
que pendant le Jusdit tems, auant cubiona
de leitains papicis, Concernant le dit Heuten
it Scrcit Rendu a ce Sujet a Neufchatel an
Nouvel an; Don agant ete appelle pouv¬
des offaires pressantes dans VEguel auprs¬
de m. le Ballef Immer a Couitlari, it aoit
trouve a ton Rctous & Neuschafel vnd lr
itation, pour comparsitre devant laloui
Ballivale a nyon, la quelle Citation i
arit trouce inegulicio, ce quilumis
Allij


177
Lambelet
Oblige a dressci une Rlauete Jurcette Trregula
site, & a Serendic a Beineleg. ou 10. Janp
want dine, paidevant S. E. Msgr. V Advoyer
Regnant, quimet Ses cidres an Dos dela Requite
Jurquoy il Ctoit Repartis le tendamaen.
matis pourserendie a Nyon.
Qu apies son retour a Berne leg. an 10. Mars
u avoit travaille a demander a L. l. E. E.
lautpouisation des affaires de Mo de Duiller, et
dctoit en suite rendu a Neufchatel, Quit Encore
Revenu a Berne apres Paques an tujet dune¬
Patente de Vin, & Sy Etoit arrette jusgu an 24t
wiil, quandil repartit poui nyon ouitavoit
teste jusques ala st dean.
Pendant ce dernier Seiour, le Dicuto. Föueter
Stoit venu chexm: Cavorat Risoed laine anlon
vint a parler, a Doccasion desvins, du Traite de
Combouigevisie, &8 M. Risold auroit dit en¬
badinant, quil nevondicit que 18. homes, poui
mettres tes Neufchatelois a la Raison, aquoy
le Lieutt: Fouetter ajontoit, quje falloit an
moins sa compagnie, qu alos it viendicit boire
les vins dans ta Cave, en soite quil nauisit pas
dessin de Patente, le Deposant Renondit, quil
ne fandioit que la Compagnie des Grenadius de
Neufchatel pouz les Rechasser, Forieter disoit
de plus, quil ne concissoit point cetruitte de¬
Bourgevise a quoyle Depost. avoit repartis,
que cetraitte livit le deux villes dans Une Parfaitte
Union, thquil nyavoit queles vins, quiu cussent¬
mis quelques oostades, mais que lors que L. L:
L. L. avorent quelque Secours a demander, le
Magistrat respectoit ordinairement Uurs Oidres¬
v leur Secau, quon vencit cidinairement a leur
decowis avceplus aumoins dhomes. Foueter
lug agant la dessus demande le traite de Com¬
tourgeoisie imprime l an 1719. chez M2 Kupfer
quel il luq avoit remis, Pans quil luq hye
gamais


498.
Lambelet
jamais ite rendu, I avoit dit, apislaniu
lu, quon traitort les Neufchalelois comelis¬
Bougueois de Berne, & que cela occasionit
chex lestlns & les auties des Griefs¬
Voila tout cequil avoit parle an Lieuth:
Köueter, mais ce qui concerncit lenoir Com¬
plot, qui Setoit trame parmis tes Bourgeois.
dicus dernicrement, quil nen avoit eu aucune¬
Concissance, iudirectement ni indirectennt,
quapres sa de couverte.
Enguln
Quele Lieuth. Joueter avoit cependant de
pose contre iuy, quil avoit Convissancedu
Complot, qui se tramoit parmis quelques
Bourgiows; Quil avoit mime dit, que quand¬
ils auroient le Siau deta ville de Berne,on¬
leui fouiniroit a lapremicie Requisition
400. Homes deNeufchatel, avec cetto lir¬
constance eniore, qu alois luy de posant¬
qvoit auss done a Fouiter enmeme tems¬
le Memoire de Michel?
u: Quil ne pouvoit nicr, davoir donea
Ropon
souiter le Memorio de Micheli jen meme
tems que le Traitte de Combouigeoisio, 120
quil neoit tont le Reste, de cegie Doueter
avoit depose Contre Luy.
Eue Toueter avoit ausi depose, qu uncatur
Insiste

Maior de Neufchatel, fort me contant de
Berne, lem procureroit 100. Stomer, qui
netoit point Croyable, que Foueterausd
invente tout cela, sans quon lug ago p
deces affaires, Suctont au ant declari edd¬
plusicuis fois dans sa Procedure.
Repondu: Quil pevistrit excere bigerestatl
nagant jamais oiie parle de cette affalus
oudece quipourivit avoir Rapport beldl
priant meme quon prenne les Informatio
ace Sujit i Reufehatel an pus de tontei t
& Capitaines.


179.
Lambelet¬
uud. Quetoss quil a parue devantle Magistrat_
Meuschatel il avoit declare, quil avvit
uisage ls Discoursde Doucter, comedestitues
ctous fondement & Come nayant aucune Ré
aliti, quil falloit par Consequent que
Fouiterlug Comunigue tes Projets, dumoins
inpartur:
Sependu. Quecitoit an Sujet des Griefs, dont Rouiter¬
Cavoit Entretenu, Sansles Specifieri que luq
deposant avoit fact, sadeclaration a Neuschatel
quau Reste il avoit Conseille a Foueter de
travailler plutot a sa Profession, que de¬
Poccupei de ses Griefs, Mais quil mioit for¬
pellement, davoir eu Concissanae de ce Com¬
plot.
lmande. Snavoit rien apris dese Complot, doct
varle cap. Handz), hoit parWeinier, ou¬
pur desauties Complices:
Repondu. Que non. de qui que ce soit, ne leur agant
parle de plusieuis ances.
Pupede Noveau: 1. quela Deposition, dont est question
de Foucter, Setionue facte dansdes Cisconstance¬
quipartont la rendiojent authentique, come¬
faite in articulo mortis, et dans tacte volontaiie
et de Contrition, quil fit dans son 5. Examen 2
2. que celte Deposition etoit Confirmee par
relles des Complices, auxquels Foueter enavoit
donne part, dansdestems, on il ne craignoitrien¬
Que Daillem Foueter lug avoit eu des obligations
& lugavoit marqui dela Confianae, an Surplus
agant ete imprudent V. vif a lexces surcette
mattien, quily avoit plus que de taparence,
quil sen Seoit cuvert a Luy Deposant plus
pu Moins2
pondu: Que quant an premi Chef, quil avoct
tioave dans dautie occasions, que Foueter

Concevoit mal les Choves, & Suivant Ses Ddecs
2


500.
Lambelet
Et quil n Etois pas impossible, quil neut¬
fait ladessus un faua Rapport poui
Enionrages ses Complices.
Quant an 2. quil avoit ties peu vu Ponctu
pendant Condernier Lejour a Beine, 8
quil nelus avoit alois parle & peu Souvend¬
quedes puetendu Griefs dela Bourgevisu,
Panstoucher la moindre chose, qui Sentit
le Complot.
Demande
Pourquoy il avoit dit dans son Marie ey
dessus, Jans Recessite, qua neuchatel on¬
Respectort lesoidres et les Secaua de Ll.
22: p, queces Sceaux y paroissorent
de placis tomenis avecart: Da Dessein¬
deludei la question quil pressentoit,
touchant le Secours promis aux Mecontent
au las quils pussent semparer des Sceaux¬
de la Republique?
Repondu: Quil Croyoit avoir dit Sncerement
dans Sondit harie, tout cequi Lug Etoit

Connu Jurles Interrogats aluu faits,
avant sadite Nariation, touurant la Depos¬
isition de Foueter Et au en parlant du¬
Respect, quon avoit, a Neuschatet poud¬
les Secaus de dit: C. E. il navoit eu aucur¬
Dessein de se preparer ime reponse a des¬
questions, quil nattendoct meme pas¬
aensi Lu & Confirme.
fait a la Couronke, parmonsuus leliari
Lautier Willading & Monsieus le Gesfi
Gattschet, ce 19u de Novembi 1719


