79


80.


Sommer
Anna Fuhrer, welche verwichenen Jahrs by Herrn Zehnder
OberVogt zu Biberstein in diensten gewesen, und
uf sein anhalten Ihra biß nach der Ernd, die laut
vorgehenden Manuals an Niclaus Liechti so sich in
Holland aufhalten soll, prætendiere Eheversprechung
zu erweisen termin vergant worden, und
aber nicht erschinnen, soll uf den 18. huius vor Meinen gnädigen Herren
erscheinen, oder Sy wo sy sich aufhalten berichtet
werden: deßen ein Schreiben an Herrn OberVogt.
Montag den 4. decembris 1699 Nachmittag
Meine gnädigen Herren Bauwherr von Wattenweil
Herr Predicant Hopff
Herr Decan Bachmann
Herr OberVogt Matthey
Herr Landvogt Fischer
Herr Schultheiss Früsching
Herr Landvogt Steiger
Herr Berseth
Herr von Graffenried
Uf erscheinen Meines gnädigen Herrn Venner Daxelhoffers an einem
und Meiner gnädigen Herrin Vennerin Daxelhoffer mit fründtlichem
zustand Meiner hochwürdigen Herren Herr Venner Willadings, Herrn Commandant
von Bonstettens, Herrn Schultheiß Effingers und Herrn Hans
Ludwig Effinger Ihrer respective Herren Brüderen und
Schwägeren am anderen theil: Habend Meine gnädige Herren Sy zwar
nochmahls zur fründtlichkeit alles ernsts angemahnt, weilen
aber solches gantz unerheblich gewesen, als sind die Ehrende
Partheyen in Ihrem anbringen aller weitlaüffigkeit nach
reciproce verhört worden, Welche dann nach vielen
gegen einander gewechsleten reden und gegenreden
entlichen dahin gezwecket, daß Mein gnädiger Herr Venner Daxel¬
hoffer prætendiert, daß auch neben Meinem gnädigen Herren Schultheiß


Effinger sich sein Bruder Mein gnädiger Herr Obervogt stellen solle
als die er nun wegen uf Ihne geklagten Ehebruch ersuchen
wolle, hoffend, daß selbige Ihme entweders den Vorsager
stellen, oder satisfaction geben sollind: da hingegen
Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin mit Meinem hochwürdigen Herrn Ihren Assistenten vermeint,
Daß weil Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer seine Frauw gemahlin
daß sy von demseinigen 7000 Pfund ptq Ihra zugeeignet habe
ag
Klag
beklagt, und nun solche laut Meiner gnädigen Herren Erkantnuß da dato
23. Januar 1697 Injurios seye, auch mit diesem puncten
es viel weiter als keinem anderens aduanciert worden
also deß bereits nicht nur Herrn Schreiber Delosea und Herr
LandSchreiber Schaub als von Meinen gnädigen Herrn Venner Daxelhoffer
gestellte Kundschafften hierüber vernommen worden,
sonderen auch Meine gnädige Herren sub dato 16. Martii 1697 daß Ihnen
fahls Mein gnädiger Herr Venner nicht acquiescieren wolte, der
Eydt abgenommen werden solle, be erkendt: Als
hoffe Sy daß auch mit diesem puncten vorerst vort¬
gefahren, und die Kundschafften entweders liberiert
oder Ihnen der Eydt abgenommen werden solle:
Darwider aber Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer vermeint,
daß Ihme als Kleger freystehe, mit dem puncten so
Ihme beliebig vortzufahren, und er deß orts nicht
gebunden werden könne. Auch weden er wegen
deß punctens der 7000 Pfunden, welcher nicht injurios seye,
auch sonder
und er Herr Venner obangezogene deßörtige Oberkeitliche
Erkantnuß wider aufzuheben gedencke, noch mehr
Kundtschafften zu stellen habe: vermeine also daß
obbemelter
beidel Meiner Herren Gebrüderen von Willdegck und Wildenstein
Ihme mit bscheid und antwort begegnen sollind.
Dahingegen von Meiner gnädigen Herrin Frauw Vennerin uf obigen gründig
beharret wirdt, vermeinend, daß mit dem puncten
der 7000 Pfunden als der Ihr Ehr ansehen zuerst vortgefahren
werden solle: und gehe Sy die an beide Herren Gebrüdern
Effinger suchende Klegdt, gantz nichts an. Hierüber
Meine gnädige Herren Erkantnuß erwardtenden.
Hierauf


81


Hierauf nun habend Meine gnädigen Herren nach erwegung beider
Ehrenden partheyen eingebrachten gründen erkent,
daß Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer mit dem puncten
der 7000 Pfunden nechstkünfftigen Montag den 11 hujus
vortsetzen, die Beide bereits verhörte Kundschafften
Herr Delosea und Herr Schaub entweders liberieren, oder
aber selbiger zu bestätigung Ihrer ußsaag mit dem
Eyd anzuhalten, und auch vernere Kundschafften
zugelaßen sein
zu
so er deren hätte producieren solle: Ihme Mein gnädiger Herr
Venner Daxelhoffer freystellende, in gleicher
Lession, so es die zeit erleiden mag, auch mit dem
anderen puncten deß beklagten Ehebruchs halben
vortzufahren, da dann Meine gnädige Frau Venner Ihme mit
bscheid und antwort zu begegnen solle: Ihme Meinem gnädigen Herren
überlaßende
Venner daxelhoffer durch by Meinen gnädigen Herren den Rähten
*
außwürckende Citation allhar zu bescheiden.
Welcher Urtheil beide partheyen sich ersättiget
Ober Vogt
habend * beide Meiner Herren gebrüdern Effinger
Mittwochen den 6. decembris 1699
Meine gnädige Herren Bauwherr von Wattenweil
Herrn Decan Bachmann.
Herr Landvogt Fischer
Herr OberVogt Matthey
Herr Landvogt Steiger
Herr Schultheiss Frisching
Herr von Graffenried
Herr Beseth
Christen Ullrich von Guggisberg hat uf vorgelegten
scheinen mit Barbara Müller von Ansoldtingen zu Premmgarten
Kirch Recht zu Thun bewilligung erlanget: Doch solle sy
Innert 6 wochen zu Thun umb den laut Schreiben von Ansoldingen
mit einem spffarer Claude Bannay begangenen fehlers
abzubüßen sich dort ein stellen deßen ein Schreiben nach Thun.


82


Elßbeth Winistorff ein etwas thorhafftes menschlin von
OberBurg klagt laut mit gebrachten Schreiben an Hans Burckhalter
ob dem Brittenwald, daß selbiger als es Ihme un
verwichenem Heüwet 4 tag im flachs gejätten, habe
er Sy Ihns in der nacht heimgehenlaßen wollen, sonder
seye die erste und letzte nacht in der stuben wo er sein
beth habe uf dem Boden, die zwo mittleren nächt
aber by Ihme in seinem beth übernacht gelegen, da
er Ihns dann mißbraucht, also daß es glaube schwanger
zu sein, und habe auch die Leinlachen außwäschen
müßen. Er habe Ihme auch versprochen, so es etwas
gebe ,Ihns zu Kirchen zu führen. Hingegen aber
er Burckhalter zwar gestanden, daß die Winistorff
Ihme den flachs gejätten und by Ihme in einer
Stuben ubernacht gelegen, habe aber niemahlen
heimb begehrt, sonsten er sy wol hätte gehen laßen,
will ubrigens mit Ihra nichts ungebührliches
begangen haben, sonderen gantz unschuldig sein.
Sind einmahl in die erste Class erkendt worden: und
weilen verlauten will, ob solte die Winistorff
einen gewüßen gesellen von Höchstetten, so damahl
uf der Gummen gedienet, zwar nicht Chorgricht,
doch aber hin und wider deß mit Ihra gepflogenen
byschlaffs beklagt habe, und hernach selbsten darvon
gestanden sein und dann auch daß sy mit zweyen gewüßen
Küfferen in großem verdacht gewesen sein. Als is
ein S. erkendt nach Oberburg, deßen was eigentliche
an der sach seye Meine gnädige Herren zu berichten, und demme ein bericht by¬
zusetzen, was Lümbdens und Lebwesens der Burck¬
halter seye: den 8. sind Sy in die 2.te und den 11. in die 3.te Class erkendt
worden. Den 18. dito weil keins von seinem vorgeben abstehen
wollen, als ist die sach gott und der zeit heimbgestelt
worden mit einem S. nach Oberburg, so sy Schwanger
wäre, Sy in der genißt zu examinieren und zu
berichten.


84 1/2


84


Über eingelangtes S. von Jegenstorff, daß Anna
83
Vögelin ungeacht angewendten verwahrnungen,
dannoch mit abgelaßenen zöpffen / so Ihra als die einen
fehler gehabt nicht anständig / zu Kilchen und Märit
zugehen, und auch dem UnderChorgricht nicht
parieren noch vor demselbigen erscheinen wolle,
Ist eine S. erkent nach Jegenstorff sy uf den 11. hujus
allhar zu halten, den 31. jan. langte Bericht ein, daß sie annoch
die züpffen nicht aufbinden wölle, ist ein zedel erkendt worden.
an Herrn Venner Steiger selbige gwahrsamlich hereins zu lifferen,
Den 5. febr. ist sy gebracht worden und hat globt die zöpffen aufzubinden,
ist verlesen und ein S. nach Jegensdorff erkendt worden.
Über eingelangten Bericht von Offtrigen, daß
Melcher Bär guten Lümbdens und in seiner
Vogtey sich wol verhalte: und erscheinen der
Barbara Cradtli / vide d. 49 / Schwager Bruder und
geschweyen und abgelegtem bericht, daß sy von keiner
Eheversprechung noch glückwunsch nichts wüßind.
habend Meine gnädige Herren die von dem Jacob Klöti an Sy Wadtli
praetendierte, aber unbewisene Eheansprach ungültig
erkendt und ad form. gescheiden: Sy Kradtli Ihme
Klöti umb 15 Thaler zu bekent: und weilen der
Cradtli hiebevor gehabte bystand Hans Heinrich Wyß
durch seine ungegründte information zu der Citation
deß Melcher Bären anlaß geben. Als solle er
er Wyß selbigem für seine Reiß Cösten 5 Thaler zube¬
zahlen schuldig sein, deßen ein S. nach Offtringen.
Uber Allbrecht Sultzer schrifftliches anhalten, umb bewilligung
mit Susanna Düll von Brüggen Kirchensrecht zu thun. Ist ein
S. erkendt nach Brugg fürderlich zu berichten, ob selbige
nicht schwanger und was Lumbdens und Lebwesens
sy seye. Den 15. Langte bericht ein, daß sy nicht schwanger seye und
auch nicht uff diese ehe instiere. Ist ein Antwortschreiben erkent, Sy
darvon in ansehen, er die Pfrund verliehren wurde zu
dissmadieren. Item dem Herrn provisoren zu verdeüten, daß
er seinen Schwager Sultzer auch abhalten.


87.


Freytag von 8 decembris 1699.
Meine gnädige Herren Bauwherr von Wattenweil praeses
Herr Decan Bachmann
Herr Landvogt Fischer
Matthey
Herr Landvogt Steiger
Herr Obervogt Fischer
Matthey
Herr von Graffenried
Herr Schultheiss Früsching
Herr Berseth
85. Daniel Roulet von Wifflißpurg spricht mit einlegung
einen procedur der Ehehalben an Anne Barbeli Grondis
Weilen er aber solches nicht erweisen können. Als sind
Sy ad form gescheiden und Ihra mit dem Jean Jacques Fischer
in dem annonces, welche durch den Roulet verhinderet worden,
vortzufahren bewilliget, er Roulet wegen solchen eintrag
zu Wifflißpurg 24 stund in die gefangenschafft erkendt und
soll der Grondis an Ihren Costen 4 Thaler bezahlen, deßen ein
S. nach Wifflißpurg.
86.
Uber eingelangtes S. von
Herrn Landvogt zu Erlach, daß der
Ullrich Holtzer umb die laut vorgehenden Manuals
ergangene underchorgrichtliche Cösten nicht abschaffen
wolle. Ist ein Antwortschreiben erkendt, daß er Holtzer 2/3 und die
Anna Maria Fisches 1/3 / wegen Sy beide durch mit einander verdächtig
gepflogene gemeinschafft zu einem bösen verdacht gnugsammen,
anlaß geben / an den Chorgrichts Cösten abtragen solle: und
Ihnen beiden ernstlich eingescherpft werden solle, fahls mann
Sy in das künfftige verdächtig oder einsamm by einander angetroffen
werden sollten, mann sy alsdann alsdann als Ehebrechere abstroffen
solle.
Nachdemme Meine gnädigen Herren vor ungeferd Sechs wochen vorgebracht
worden, ob solte Elßbeth Wild, Herr Operator Meßmers sel.
Wittib sich schwanger befinden, selbige aber über angelegte
Citation sich vor Meine gnädige Herren zu verantworten sich kranck beschriben.
und biß dato sich inngehalten: als habend Meine gnädige Herren Befohlen, daß


89.


88.


zwo hebammen als Mutter Anneli und Mutter Cahtri
sich zu Ihra verfügen, sy examinieren und erforschen
ob selbige schwanger, oder etwann schon genesen seye?
Habend darauf hin bemelte hebammen diesen bericht
abgelegt, daß die Frauw Meßmeren Ihnen bekent, daß
der Herrn Jacob Pretelli, so sich dißmahl in Brandenburg
im August
99
aufhaltet, Ihra die Ehe versprochen und Sy beschlaffen
habe, und so sy von Ihme schwanger gewesen seye
werde Sy es noch sein, und habe die frucht abzu¬
treiben keine mittel gebraucht: worby Mr. Cahtri
verners berichtet, daß Sy Ihra anfangs septembris uf
beiden füßen, von Herrn Spenglers und Herrn Wytenbachs
Roß
Schärer dieneren Ihra die oder öffnen laßen.
Cogn. Sy solle uf Montag citiert werden.
Peter Maurhoffer und der so genante Buchschacher
so d. 69. citieret worden, erscheinend nun und wollend
verspräch
von dem in der proceder vermeldten Ehren nichts
wüßen Peter Fanckuser aber ist endtlich noch
geständig worden, daß er umb Michaeli 1698 mit
der Barbara Mauwrhoffer Leibsgemeinschafft
gepflagen habe. Darüberhin dann Sy dann ad form gescheiden,
das Kind aber Ihme Ehelich zugesprochen und Sy wegen
diß 2ten fehlers noch 10 tag hinab erkendt worden und
soll sich jedes selbst herauß lösen, auch übriger costen
compensiert sein: deßen ein S. nach Trub: Welcher
urtheil er Fanckhuser statt zu thun globt hat.
Nachdemme den 10. novembris jüngsthin von Herrn Landvogt zu Saanen ein
S. eingelangt durch welches ermeldet, daß Jean pierre pilet
seiner verstorbenen frauwen Germaine Madelaine Arnauld ehelichen wolte,
bittend Ihme solches zu vergönnen: Habend Meine gnädigen Herren darüber eine Citation
selbige allhar zu schicken ergehen lasßen, weilen Sy aber nicht erschinnen,
glaubend Meine gnädigen Herren, daß sy einander werden quittiert haben: habend also
diesere sach dahin gestellt sein laßen. Den 11. dito lang bericht ein von
Saanen, daß der pillet 80 und die Arnauld 60 jahr alters seye und also nicht allhar
kommen könnind: Erkent ein S. nach Saanen, daß namen sy der Reiß erlaße, aber dem

mit der Ehe
Herr Landvogt insinuiren, sy nicht laßen zu verantworten vortzufahren, sonst er
solches zu verantworten haben werde.


90.


93.


91.
92.


Montag den 11. decembris 1699
Meine gnädige Bauwherrin von Wattenweil
Herr Decan Bachmann
Herr Landvogt Fischer
Herr Obervogt Matthey
Herr Landvogt Steiger
Herr Schultheiss Früsching
Herr von Graffenried
Herr Berseth
uber d. 77
Uf eingelanges antwort Schreiben von Herr Landvogt zu Erlach, daß nicht
nur Immer Bloch sonder auch Peter Geyßler an Madle
Gugger eine Eheansprach habe, dieser aber gutwillig
darvon gestanden seye. Ist ein S. erkent alle 3 persohnen
uf den 18. huius allhar zu halten
Uber eingelangtes Frag S. von Arberg ob Nicli Känel
dorten
von
Arberg welcher in dem Siechenhauß als deßen mutter
Siechenwarterin seye, erzogen, aber allezeit gesundt gehalten,
und von niemand geschochen worden etc. mit Anna Peter
von Radtelfingen in Ehestand zu tretten zugelaßen,
werden solle. Ist ein Antwortschreiben erkent, daß Ihme sein begehren
nicht abgeschlagen werden könne.

Hans Küntzi, ob dem Buchhalter Berg wirdt von Anna Rein-
hard uß der Kilchöhre Signauw der Ehehalben und von
Cahtri Gerwer von Langnauw der Ehe und schwängerung
halben angesprochen: Weilen aber die Reinhard selbsten
gutwillig von Ihrer ansprach abgestanden, vnd der Küntzi
gestehen müßen vor Herren Assesores Steiger sy Gerwer zu ehelichen
versprochen zu haben. Als sind sy ehelich zusamen erkendt
worden, fürderlich mit einander Kirchen Recht zu halten, so sy auch
zu thun gelobt.
Nun erschinne Frauw Elßbeth Wild selbsten / vide d. 87 /
und gestunde vor Meinen gnädigen Herren daß sy den Jacob Pretelli im verwichenen
Julio an tisch genommen und außgehends Augusti uf beschehene
reciprocierliche Eheversprechung und empfanger i. duben


zu einem Ehepfand zweymahl mit Ihme den byschlaff
vollbracht habe, seye aber niemahlen von Ihme schwanger
worden, deßen sy nie gewüßes merckzeichen gehabt:
daß sy
gestehe zwar uf dem fuß vorerst durch Herrn Spieß und
zum 2ten mahl
hernach, weil sy diesen nicht haben könte, durch Herr Moritz
habe
eine ader offnen laßen, seye aber nicht wegen schwanger¬
schafft, sonder wegen verspührenden haubt- und
Ruckenwehe beschehen, habe auch letztes mahls sehr wenig
und nur etlich löffel voll bluts gelaßen, werde sich auch
nicht erfunden, daß sy den Schäreren die Roßader
Ihra darauf zulaßen gewisen habe, als welche Sy auch
nur nicht kenne: habe auch uf dem fuß zulaßen mit
von ihraselbsten, sonderen uß Raht Ihres sich dißmahl
zu Kertzertz aufhaltenden Doctoren Johannes Flettners
solche vorgenommen, auch sonst nichts anders als was
selbiger Ihra verordnet, vorgenommen.
Hierauf nun sind beide Schärerdiener auch vernommen,
worden. Da dann Herr Spieß, so by Herrn Weitenbach sich
aufhaltet gezeüget, daß es ungeferd 13 wochen, daß der
Jacob Pretelli an einem Sambstag abends in die Schärstuben
sich rasieren zu laßen kommen, und Ihme gesagt, daß er
Merd Morndrist nach der Predig ze in Ihr Hauß sein Losament
kommen solle einer Frauwen zur ader zu laßen: Als
er nun dahin kommen, und by 3/4 stunden warten müßen.
Habe er endtlich Ihne Pretelli gefragt, wo dann die Frauw
seye, deren er zur aderlaßen solle: darauf er Pretelli
geantwortet, Sy empfahe im Oberen Spittal das Heilige
Abendmahl und werde bald vorhanden sein: Wie
Sy dann auch erschinnen mit einer gewüßen Frauw Küpfferen,
dennen er beiden uf dem fuß zur ader gelaßen: Und habe
Sy Frauw Meßmeren beide füß in das waßer gethan, und sich
ab haubtwehe beklagt, darüber er er Ihra die Rosaderen
weil er keine andere finden können, und sy Ihme gesagt
daß er weil er sonst keine finden könne, selbigs wol schlagen
möge, sy geöffnet, und zimlich viel Bluten laßen, als er


94


sy aber verbinden wollen, habe Sy Ihme gesagt, er solle
nur noch mehr bluten laßen, und eine große Läße laßen, so
er auch gethan habe.
Herr Moritz by Herr Spengler zeügete, daß Frauw Meßmeren einen
Knaben zu Ihra geschickt und Ihra zur ader zulaßen
beschickt, so etwann 14 tag nach letzter Communion beschehen,
als ein dahin kommen, habe Sy schon einen fuß in dem
Waßer gehabt, und sich über kopff schmertzen beklagt,
derohalben er Ihra die Haubtaderen an dem großen
Zehen öffnen wollen, Sy aber Ihme die Rosaderen
gezeigt, sagend daß es doch gleich seye, welche aderen er
Ihra laße, und uf sein befragen, warumb sy diese öffnen
laßen wolle?, habe Sy geantwortet, der Doctor, so sy Ihme
genamset, er aber vergeßen, habe Ihra solches gerahten.
Darüberhin er dann selbige aufgethan, Seye aber uber
ein paar untzen blut nicht heraußkommen, sonderen seye
selbsten gestanden. Cogn. ein S. erkent nach Kertzertz
den Flettner uf Freytag allharzu halten. Item
Extraordinarie
Montag den 11. decembris 1699
Meine gnädige Herren Bauwherr von Wattenweil præses.
Herr Predicant Hopff
Herr Decan Bachmann
Herr Landvogt Fischer
Herr Ober Vogt Matthey
Herr Ladvogt Steiger
Herr Schultheiss Früsching
Herr Berseth
Herr von Graffenried
Uf abermahliges erscheinen
Meines gnädigen Herren Venner Daxelhoffers
mit fründtlichem zustand Meines werten Herren alt Landvogt Sigmund Steigers
als Herr Klegmann an einem: Und Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin Daxelhoffer
mit fründtlichem zustand Meine hochwürdigen Herren aller Ihrer respectirte
Herr Schwägeren und Brüderen als Frauw Antworterin am
anderen theil: hat Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer sich erleüchteret,
daß er der von Herren Abraham Delosea und Herrn Schaub hievor
gegebenen ußsaag über den puncten der 7000 Pfunden sich wol


ersättigen, und diese beide Herren diß orts liberieren
könne:
Als nun Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer darauf hin mit
einem anderen puncten der Eheverkomnußhalben
vortfahren, und dem Herr De Losea nochmahls voroffnen
wollen, hat Meine gnädige Herrin Frauw Venner sich darwider opponiert,
und vermeint, daß laut jüngst ergangener Urtheil
Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer mit dem puncten der 7000 Pfund
Verners vortfahren solle: Worüber Meine gnädige Herren
erkent, daß zu volg den 7 huius ergangener und
von beiden Ehrenden partheyen angenommener
Urtheil Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer mit dem
puncten der 7000 Pfunden vortfahren, entweders
Vernere Kundschafft stellen, oder über die gestellte
absprechen laßen, Ihme aber dannoch sein Recht
dem Herrn De Losea uber den puncten der EheVer¬
komnuß verner vorzu offnen vorbehalten sein
solle: Welcher urtheil sich beide Ehrende
partheyen ersättiget habend.
Hierauf hat Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer zu auf¬
grichtung der Klag der 7000 Pfunden Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin *
angesetzt
vorbehalten, ob Sy nicht
daß Sy 10 Jahr lang die Feüwrstatt Hüner
von Utzigen eingenommen habe, so da zu¬
a
samen thue
90. Kronen
Item vom werch, flachs Rüben, und Rüblin
Zehnden, habe Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin in den
Jahren 1690. 91. 92. 93. 94. 95. 96 und 97 em¬
71. Kronen 17 Batzen
pfangen
Herby nicht begriffen, was Sy in vor¬
gehenden Jahren eingenommen.
* mit vorbehalt der miß Rechninß


Verner habe Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin empfangen den
obszehnden de Annis 1688. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95.
96. und 97, thue
58 Kronen
Item habe sy alles obs, so wol von Utzigen als uß
den Matten bezogen, und das, was nicht in dem
hauß verbraucht worden, verkaufft: das jahr
nur zu 20 Kronen gerechnet, thut in 15 jahren
300 Kronen
Item uß dem garten haben Mein gnädiger Herr Venner
gezogen Anno 97 70 Kronen und Vernen 50 Kronen rechne
Ja wird
also daß Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin * Jahr 40 Kronen darauß
erläßt wegen der vielen refugierten, so
hier gewesen, mehr erlaßt habe, thue in 15 jahren 600 Kronen
Item habe Meine gnädige Herrin Vennerin von 30 flämschen
Schaffen die wollen empfangen, Vom Schaff zu
2 Pfund, und das pfund 1/2 Kronen gerechnet thut in
450 Kronen
15 jahren
Darvon aber abzuzeüchen by 60 Ell. Sargette
so sy in das hauß gemacht.
Verner habe Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin von dem
Schaffner von Trub, empfangen, was einem
Seckelmeister gehört an Käßen und Ziger thue
414 Kronen
in 5 Jahren zusamen
.
wirdt
oder
Item einem Herren Seckelmeister und Venner Jährlich
verehrt 18 Käßen, zu 30 Pfunden gerechnet, und
648 Kronen
das pfund a 20 2 Batzen thut in 15 jahren
Darvon abzuzeüchen 18 Kronen so Meine Gnädige Herrin Frauw Vennerin
Meinem gnädigen Herrn Venner vor einmahl gelifferet.
thue obige posten zusamen 8538 Pfund
Hierin der Brandtenwein, Honig, Zinßhanen und
Zinßnyer so Meine gnädige Herrin Vennerin bezogen nit begriffen
Item by ablag der salz directoren rechnung empfahrt ein Herren
Seckelmeister und Venner biß uf 16 mäs saltz an welchem er
nicht gnug haben mögen, da er doch sith der Frauw Vennerin
Abwesenheit daran genug habe.


Den von Ihme Meinem gnädigen Herrn Venner Daxelhoffer kla
geklagten Leinward betreffend: Hat Mein gnädiger Herr Venner
angesetzt, daß Ihme laut inventarii mangle
38
An Leinlachen
48
Tischlachen
49
Handzwehelen
1107 Ell.
Denne mangle Ihme an tuch zusamen
Item seye in den dreyen Jahren 95. 96. 97.
in abwesenheit Meinr gnädigen Herrin Frauw Vennerin
an tuch gemacht worden 1056 Ell., so muß
hiemit in 15 jahren gemacht worden sein 5280 Ell.
thut zusamen an tuch 6387 Ell.
Hierüber nun als Meine gnädige Herren Venner Daxelhoffer sich
production
erleühteret, daß er by dieser Kundschafft verbleibe,
und keine andern zustellen begehre, hat Mein gnädiger Herr
Venner Willading zu handen Meiner gnädigen Herrin Frauw Vennerin
dieser puncten, umb zusehen ob Mein gnädiger Herr Venner
Daxelhoffer dardurch etwas beweise Communication
begehrt, so Ihme auch zu erkent worden.
Verners begehrte Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer
mit dem puncten der Eheverkommnuß halb auchs
vortzufahren, und offnete Herr Abraham Delosea
vor, daß er zeügen solle, ob er Mein gnädiger Herr Venner
als es umb die Eheverkomnuß zu thun ware
er
nach Ihme Herr Delosea geschickt habe? Ob Mein gnädiger Herr Venner
Ihme gezeugen befohlen, der Frauw Vennerin zu
proponieren, daß sy eine Eheverkommnuß mit Ihme
aufrichten solle? Ob den tag als selbige gemacht
worden, Mein gnädiger Herr Venner nach Ihme geschickt habe?


*


Hingegen offnete Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin vor, daß Herr Delosea
zeügen solle, wer Ihne damahls, als es umb die Ehe¬
verkommnuß zu thun ware, habe ins hauß beruffen? *
Ob die Frauw Vennerin Ihme Herrn Delosea angemuhtet, daß er mit
Herrn Venner Rede, damit er mit Ihra eine Eheverkomnuß
aufrichte mache? Ob damahls als selbige gemacht worden,
Mein gnädiger Herr Venner Ihme gesagt habe: Wann die Frauw Vennerin
versprechen werde, von dem seinigen nichts mehr
an sich zu zeüchen, er sich darzu verstehen wurde?
Ob solches Meiner gnädigen Frauw Vennerin gethan habe.
Dieser Voroffnung begehrte Herr Delosea einer abschrifft
und communication seiner ersten ußsaag, so Ihme beides
zu erkent worden.

Endtlich klagt Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer oben
Meine gnädigen Herren Gebrüderen von Widenstein und Willdeck
Herrn Schultheiss und Herrn Obervogt Effinger: Ob Sy nicht sambt
der Frauw Vennerin Ihne deß Ehebruchs beklagt und
deß Solches vor Meinen gnädigen Herren beantwortet und
bekannt worden seyend.
Als nun beide Meine gnädige Herren Gebrüderen solches zwar nicht
laugnen wollen, weilen Sy nicht eigentlich wüßend
ob und wie solche klag beantwortet worden seye, als
überlaßind Sy Meinem gnädigen Hern Venner zu zeigen, ob und wie
Worauf sich dann
selbige beantwortet worden:
Mein gnädiger Herr die damahlen am Chorgricht
gewesenen Herrn Assessores beruffen, welche allhar
zuhalten Meinem gnädigen Herrn Venner überlaßen worden.


95


Donstag den 14. decembris 1699 Extraordinarie
Mein gnädiger Herr Bauwherr von Wattenweil praeses
Herr Predicant Hopff
Herr Decan Bachmann
Herr Landvogt Steiger
Herr Landvogt Fischer
Herr von Graffenried
Herr Schultheiss Früsching



Herr Berseth
Uf abermahliges erscheinen Meines gnädigen Herrn Daxel¬
hoffers mit fründtlichem zustand Meiner werten Herren Herr Guber¬
natoren Zehenders, Herr Landvogt Lombachs, Herr Landvogt Stürlers
von Trachselwald, Herr Landvogt Sigmund Steigers seiner
Ehrenden Herren Verwandten als Herr Klegeren an

einem. Und Meiner gnädiger Herrin Frauw Salomelen Effinger seiner
Frauw gemahlin mit fründtlichem zustand Ihrer
vorgemelten respective Herren Brüderen und Schwägeren
/ Except Junker Landvogt von Erlachs / als Frauw Antworterin

am anderen theil: Hat Frauw Klegerin einwenden
laßen, durch den mund Meines gnädigen Herrn Venner Willadings
daß die Meinem gnädigen Herrn Venner Daxelhoffer zu¬
beweißthum seines wider seine Frauw gemahlin
geklagten punctens der entwendten 7000 Pfund und
den 11t. huius producierte
wenig
Leinwandts eingelegte Kundtschafft weege
gleichheit einer Kundschafft habe, dann solches alles
welchen allen
lautere allegationes seyend, und neüwe Klegdten
also beantwortet werdind, daß einmahl erstlich
Sy die von Meinem gnädigen Herrn Venner Daxelhoffers genamsete
Jahr die specificierte sachen gar nicht empfangen habe.
Deßen Mein gnädiger Herr Daxelhoffer auch geständig worden
und verdeütet, daß er darinnen verschoßen seye und
diesere Jahr selbsten empfangen, setze aber Meiner gnädigern Herrin Frauw Vennerin
habe in den vorgehenden 10 jahren eben so viel empfangen
wie er dann ins gemeine Klage, daß Meine gnädige Herrin Vennerin


alleweil sy in seinem Hauß die verwaltung gehabt, von dem
seinigen 7000 Pfund an sich gezogen habe zugeeignet habe, zu
deßen demonstration er solches von puncten und zu puncten
vernamset, der meinung, daß er das Jenige, was Ihme
werde gelaugnet werden auch ordentlich beweißen
wolle:
Hingegen H aber beharrete Mein gnädiger Herr Venner
Willading, daß Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer sich declariert
daß er dieses zum beweißthum einlege, und darby Ver¬
bleiben wolle, und keine andere Kundschafft zu stellen
begehre, Seye also nicht mehr umb neüwe Klagpuncten
sonderem darumb zu thun, ob Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer

den puncten der 7000 Pfunden und Leinwadt geng bewisen
habe: und wirdt und Mein gnädiger Herr deß Ehrsammen Chorgerichts
uber solche beweißthum vorgestelt.
Deß Meine gnädige Herrin Vennerin negiere die Feüwrstatt statt¬
Hüner von Utzigen 10 jahr lang eingenommen zu haben
zum Bericht aber vermelde Sy daß der mehrte theil
in natura bezogen.
derselbigen in die Haußhaltung verbraucht worden.
Und wann die Frauw Vennerin selbige schon bezogen
hätte, Ihra selbige auch von Rechts- und allgemeinen
Welches
gebrauchs wegen solche zugestanden.
aber Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer nicht gestehen will,
und nochmahl offeriert zu erweisen, daß solche Hüner
nicht nicht in natura / wie seine Bodenzinß Hüner deren
aber hier nicht gedacht werde / sonder in gelt bezogen
worden seyend.
Den Werch, flachs, Rüben, und Rüblin zehnden betreffend
habe Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin den Rüblin und Rüben zehnden
nicht ein geforderet: Wol aber habe Sy uß Meines gnädigen Herren
Venner Daxelhoffers befelch permission etwann 8 Jahr
lang den werch- und flachszehnden eingenommen, und
darauß underschidenlich als von 4 biß 8 Kronen pro Jahr erläßt
so er Ihra auch ohne opposition gelaßen: so sich insonderheit
uß Meiner gnädigen Herrn Venner Daxelhoffers eigener Bekantnuß
den dato 15. Januar 1695 erscheint, daß er damahls nichts ab Ihra
zu klag gehabt habe, und seye also diß eine bereits außge¬
gemachte und terminierte sach: zudemme daß solche sachen


wirdt


auch den Frauwen überlaßen werdend, und zuge¬
Darüber Mein gnädiger Herr Venner
hörend. Da
Daxelhoffer eingewendt, daß er diesere Bekantnuß
laut deren innhaltselbsten, uf Ihme gethane ver¬
sprechung von sich geben der ersatzung fahls sich etwas
dergleichen erfinden solte, von sich geben: und
dieser
uß
weilen puncten zusehen daß die Frauw Vennerin
praetendieren diesere sachen gehörind Ihra, er
aber das gegentheil verhoffe, als erscheine
hierauß, daß diesere seine Klag nicht injurios
seye.
Das Obs betreffende negiert Meine gnädige Herrin Frau
Vennerin das obs von Utzigen empfangen zu
haben, sonsten aber Seye ußert dem Hauß Brauch

eines Jahrs
uß dem obs uf das höchste 11 Kronen erlaßt worden,
ja es seyen darzu kommen, daß Sy uß Ihrem gelt
obs in das hauß habe kauffen müßen: und so etwas
über den haußbrauch erläßt worden wäre, glaube
Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin daß soliches Ihra zugehört hätte.
Den garten betreffend habe das darauß erläßte gelt
der Frauw Vennerin von Billichkeit, gemeinen Brauchs¬
Recht und Ihrer gehabten mühe wegen zugehört,
so sy auch ußert demme was im Hauß aufgangen zu
Ihren handen genommen: Darüber dann Mein gnädiger Herr Venner
Willading und Herr Landvogt Lombach einen vergleichs
gemacht, durch welchen Herr Venner Daxelhoffer

dieseren puncten rediert habe. Deßen er sich
Daxelhoffer
wegen Meines gnädigen Herrn Venners vermeinen uf Herr Lombach
beruffe.
Die wollen betreffend wirdt selbiger puncten,
daß namlich Frauw Vennerin von 30 flämischen Schaffen
das Schaaff y Jahr zu 2 Pfund und das pfund zu 1/2 Kronen gerechnet
das erlößte 15 Jahr lang bezogen habe, verneinet, und
zum bericht bygesetzt, daß Herr Venner Daxelhoffer nie über 15
wol aber minder schaaff gehabt habe, und Sy uß der wollen eine
Madratzen und ein stuck thuch gemacht, und glaube das übrige
gehöre Ihra.


Daß sy aber von dem Schaffner von Trub, das Jenige was
einem Seckelmeister gehöre, bezogen haben solte, negiert Meine gnädige Herrin
Frauw Vennerin: zum bericht aber gestehet sy von dem
Schaffner Jährlich b für den ziger 30 Kronen emfangen zu
haben, so sy vermeine einer Frauw Seckelmeisterin zu zuge¬
hören, und auch von Selbigen alllezeit eingenommen
worden: Die Käßen betrefend seyend selbige zu ubringen
Käsen gelegt worden.
Die Käsen betrefend negiert Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin von
selbigen das gelt empfangen zu haben, wüße nicht
wasselbige gelten, und wegind nicht so viel, und
seye auch Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer mir 9 Jahr
Seckelmeister und Venner gewesen *. Darüber Mein gnädiger Herr
Venner Daxelhoffer sich erleühteret, das ein alter
Venner oder Rahtsherr eben so viel als ein Regierender
Venner bezeüche, habe also nur 2 Jahr zu viel angesetzt.
* und seyen als Sy uß dem Hauß gangen noch 30 Käßen vorhanden
gewesen.
Den Brandtenwein betreffend, vermeint die Frauw Vennerin
Venner Daxelhoffer
daß solcher Ihra zugehöre: dahingegen Herr vermeindt
daß das darauß erlößte gelt, so sich uf 464 Pfund belauffen
Ihme zuständig seye.
Endtlich hat Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin eingebracht, daß sy sich uß diesem
was sy etwann von obigen sachen, die sy gestenden eingenommen
haben kleiden müßen. Darwider aber Mein gnädiger Herr Venner
Daxelhoffer sich opponiert anbringend, und specificierend
etliche Kleidungen so er Ihra habe machen laßen, hernach aber
habe Sy Ihme angehalten, Ihra die im Ergoüw besitzenden
Bodengülte Sy bezeüchen zu laßen darvon Sy sich dann selbsten
kleiden wölle, so er auch geschehen laßen.
Den Leinwaad betreffend hat Meine gnädige Herrin Frau Vennerin eingewendt,
daß Sy den Schlüßel zu dem zu Königsfelden gemachten,
und von Herren Schultheiß Daxelhoffer ererbten Leinwaad
den Schlüßel niemahlen gehabt, und also darumb auch
zu antworten nicht schuldig seye. Im ubrigen aber habe
Sy mehr Leinwaad überantwortet, als Ihra übergeben
Glaube also Sy Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin, daß
worden:


Meinen gnädigen Herren Venner Daxelhoffer hierdurch den streitigen
klagpuncten nicht erwisen habe, und ob er wol ein
gewüßes gelt uß specificierten sachen bezogen, mache
dannoch solches keine consequentz daß die Frauw Vennerin
in vorderen Jahren eben so viel bezogen habe.
Hierauf hat endtlich Herr Venner Daxelhoffer noch¬
mahls geschloßen, daß er solche puncten nur
demonstrations weiß eingebracht, damit er die¬
jenigen puncten, so negiert werdind beweisen
könne, welches zu thun annoch begehre:
Als nun beide Ehrende partheyen hierüber
diesere sach zum Rechten gesetzt: Habend Meine gnädige Herren
darüber erkendt, daß Mein gnädiger Herr Venner
Daxelhoffer den streitigen Klagpuncten, daß
namlich Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin von seinem gut
unrechtmeßiger weiß by 7000 Pfund und Leinwaad
an sich gezogen habe, nicht bewisen habe:
Welchern Urtheil aber einmahl eingestelt worden.
Betreffend die ab Meinen gnädige Herren Schultheiß und Herr Schult
OberVogt
heiß Effinger von Meinem gnädigen Herr Venner Daxelhoffer
den 11. huius geführte Klag, ob solten Sy Ihne deß
Ehebruchs beklagt, und solches den im May 1696 Vor
Meinen gnädigen Herren gestanden haben: Stellete nun Mein gnädiger Herr Venner
Daxelhoffer noch volgende Kundtschafften, und
zeügete Mein gnädiger Herr Decan Bachmann er wüße annoch
wol, daß under den Ehrenden partheyen scharpffe
wort gewechslet worden, könne sich aber wegen
lange der zeit, der eigentlich gebrauchten worten
nicht mehr versinnen.
Mein werter Herr alt Schultheiss Berseth erleichterte sich dahin, daß


weil damahls Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer Mein gnädiger Herr die
damahls deß Chorgrichts waren, sambtlich vermahnt habe,
als beschwähre er sich anderst als mit übrigen Herren
hierüber zureden: Sonsten aber seye Ihme wie
Meinem gnädigen Herrn Decan und könne sich einmahl der eigentlichen
worten nicht versinnen.
Herr Rudolff Gauder aber Begehrte schrifftliche Communication
der Voroffnung, wolle dann darüber sich bedencken,
und seine ußsaag auch schrifftlich einlegen: Könne sich
einmahl nicht versinnen, was vorgangen sein
möchte, umb so viel mehr, weil er damahl nicht als
Secretarius der Cammeren, sonderen nur by der thüren
gestanden und abgewartet, und also uf solche sachen
nicht so genauw geachtet.
Denne legte Herr Abraham Delosea über die an Ihne
den 11. huius gethane vor: Und gegen Voroffnung
seine ußsaag schrifftlich ein Innhalts, daß er sich der von
Meinem gnädigen Herrn Venner Daxelhoffer vorgeoffneter dreyen
puncten wegen länge der zeit sich keineswegs erinneren
möge, also daß er darvon nichts zu zeügen wüße, eben
so wenig als von den dreyen ersten puncten der gegen¬
voroffnung: Daß vierten halben, was Mein gnädiger Herr Venner
Daxelhoffer mit Ihrern geredt habe, laße er es by dere
den 26. August 1696 ertheilten ußsaag verbleiben.


Freytag den 15. decembris 1699
Meine gnädigen Herren Bauwherr von Wattenweil praeses
Herr Landvogt Fischer
Herr Decan Bachmann
Herr Landvogt Steiger
Herr Obervogt Matthey
Herr Berseth

Herr von Graffenried
Herr Früsching
Herr Carolo Thormann ist vorgestern von Meinen gnädigen Herrn Bauwherr
96.
von Wattenweil, Herr Decan Bachmann, Herr Landvogt Steiger
und Herrn Schultheiß Früsching ein Offener Hochzeitschein
mit Jungfrau Marianne von Steiger Kirchensrecht zuthun
erhalten.
97. Mit einem Schreiben von Trachselwald erscheint Barbara
Gerwer von Langnauw und spricht der Schwängerung
halben an Daniel Pfister uß der gmeind Lützelflüe
mit vermelden, daß selbiger Sy anfangs außgehends
od
er
Junii und anfangs Julii vor der Ernd, und dann auch als
uß er uß der Ernd kommen beide mahl im obergaden in
Ihrem Beth beschlassffen und geschwängeret habe.
Welches er aber nicht gestehen wollen, sonderen nur
gesellen
bekent, daß er im frühe Jahr mit einem anderen
zwar by Ihra gewesen, aber nichts unehrliches
verübt habe: Dessen Sy zwar auch gestehet, er seye
aber hernach noch die 2 bemelte mahl kommen, und
habe sy Ihne an der Stimm und sonsten kandt: Sindt
einmahl hinaberkendt und ein Schreiben an Herrn Landvogt
von Trachselwald erkendt worden, den Hans Reist by der
Oberen Halden und seine Frauw zu bescheiden und zu
examinieren, ob nicht die Gerwer gestern acht
nächt by Ihnen übernacht gelegen, und geredt habe


100.


99.


* welch sy anfangs vor D Ehrb angeben, wider entschlagen, von dißmahl nichts anders gestehen will , als daß er zu Ihra uber
der zuhn gesprungen, by der Händen gefaßet, den Kummer angemuohtet, und sy mit etwan zu boden gebracht, aber nichts vollbracht
haben.
so mann sy marterte, wol ein anders hervor
kommen würde: und dann Ihre Ußsaag, wie auch
den Bendicht Wälte * uf künfftigen Montag allhar Vor
uns zu weißen: den 22. sind sy beide uber außgestandene
Classes einmahl erlaßen worden: Mit einem Schreiben nach Trachselwald
Item ein Schreiben nach Laupersweil, Sy in der geißt, welche Sy by Ihrer
Mutter zu Morsegg in Christen Lädermann neüwen Hauß
zu haben gesinnet, ernstlich zu examinieren, und dann Meinen gnädigen Herren
Ihrer Bekantnuß halben zu berichten: den 27. decembris langte von
Herrn Landvogt zu Trachselwald Bericht ein, daß der Hans Reist, von obigem discours
nichts wüßen wollind. Ist dero Pfister oder sein Bystand gegen dem Reist vom weibel uf
Moderation deß Herrn Landvogts verfellt worden.
Nun sind erscheinend Jean Legeret, Jacques Horney
98.
und Elie Pochon / vide d. 76 / welche Ihre Truncken¬
heit entschuldigend und beßerung versprechend
Ist die sach vor Meine gnädigen Herren zu tragen erkendt worden: Welcher
darüber erkendt, daß Sy alle drey von Cantzlen verrüfft
werden sollind.
99. Uf eingelangtes Schreiben von Spietz daß Hans Müller, welcher
von seiner Eheverlobten Elßbeth Meyer verrüfft worden,
verspreche
Landsöffnung begehre, und die Meyer zu ehelichen begehre
selbige auch gleichmäßig umb seine begnädigung anhalte
Habend meine gnädigen Herren die sach Meine gnädigen Herren vorzutragen erkendt: den 18. dito
Langte ein Rahts Erkantnuß ein, daß er begnadiget seie,
sich aber mit Ihra Meyer sich vor Meine gnädigen Herren stellen solle: Deßen
das
ein Schreiben nach Spietz, vide von Ihme Müller Manual de Anno 1696.
100. Nun stellend sich endtlich die in vorgehendem Manual viel
angezogene Rudolff Knechtlin gewesener Statthalter
zu Endtfelden, Verena Lüscher seine Dirnen, Hans Kyburtz
genant Schälli Hans und Johannes Egli genant Iseli: Welche
dann ernstlich examiniert bekant habend: und zwar erstlich
Rudolff Knechtlin, daß er zu vertueschung seines Ehebruches,
mit der Lüscherin eine Obligation von 150 Gulden aufgerichtet,
habe. Hans Kyburtz bekennte, daß er vom Knechtlin
5 Thaler empfangen, solche der Dirnen eingehändiget und
Sy


Sy mit Ihrem schwangeren Leib in das Sollothurnische
zugehen vermahnt, seinen namen zum Creditoren
in deß Knechtliche Obligation, dargelichen, selbige
hinder sich genommen, und der Lüscherin die Zahlung
darvon, wann er sy empfahen werde, zuzustellen
versprochen. Johannes Egli gestunde zwüschen
Knechtlin und der Lüscherin zu einem Botten sich
gebrauchen laßen, den accord gemacht, die Obligation
dem Kyburtz überbracht, vorgelesen, und der
Lüscherin auf die abreiß einen thaller verehrt, den
der Knechtlin Ihme zu ersetzen versprochen
Welcherr bekantnußen Meine gnädigen Herren vorzutragen.
erkendt worden. Den 18. decembris langte ein
RahtsErkantnuß ein, Innhalts: Daß neben der
gsatzmäßigen abstraffung deß Knechtlis die Obligation
als einen versprochenen Hurenlohn zu handen
eines Oberen Chorgrichts allhier nach bißhariger
gewonheit confisciert sein, und dem Knechtlin der
arrest allhier angelegt werden solle, biß er ent¬
weders mit bahrem gelt bezahlt, oder gnugsamme
Bürgschafft darumb gestelt haben werde, daran Ihr
kommen möget: den Kyburtz aber eine Jahr lang
seiner grichtsstell eingestellt, den Egli 8 tag hinab
erkent, die Lüscher aber solle deß Lands verwisen
werden darby aber ad notam genommen werden,
daß sy bereits 40 tag gefangenschafft / so nicht hätte sein
sollen / außgestanden, so wol allhier als Insonderheit
20. tag zu Lentzburg. Den 15. Januar habe Ich uß Meinen gnädigen Herrn
Befelch obige 150 Gulden von dem Knechtlin empfangen


101.
102.


Mit einem Schreiben von Thun erscheint Hans Winteregg von
Goldenweil, klagende, daß seine Ehefrauw Anna Flogerti
von Oberweil ampt Wimmis Ihne verlaßen, nun ein Jahr
lang im Land herumb zeüche, und Ihre Mittel zu Oberweil
habe: Ist Ihme ein Suchbrieff ertheilt worden. Denne
ein Schreiben nach Wimmis die Verordnung zu thun, daß
die mittel nicht alieniert werdind, sonder in Sicherheit
verbleibind.

Nun erscheint d. 93. Doctor Johannes Flettner und zeügete
daß er vor ungeferd 8 oder 9 Wochen die Frauw Meßmer
in der Cur gehabt, aber keine Schwangerschafft an Ihra
bemerkt, Sy habe selbsten Ihme proponiert, daß sy gewohnt
seye, offt zur Ader zulaßen, und gefragt, ob sy nun auch
laßen solle, welches er aber weder rahten noch wehren
wollen, deß uf dem fußlaßens aber Seye nicht gedacht
worden: wüße auch nicht ob Sy gelaßen habe.
Den 18. dito Abraham Meyer der Glaser auch
beschickt und gefragt, was er an gewüßen orten
geredt, daß er von der Meßmeren magt habe in den Bach
schütten sehen, wolte gantz nichts wüßen. Ist also dieser
sach Gott und der Zeit zu offenbahren heimbgestelt worden,
worden
Ihra Frauw Meßmeren aber insinuiert innert 3 Monaten
durch eine Authentische von Herrn Du Rosey underschribene
Bekantnuß Ihre Eheansprach uf den Jacob Pretelli zu er¬
weißen, widrigen fahls Sy zur abbüßung werde
gehalten werden. Den 22. Januar ist dem Doctor Flettner uf sein
anhalten, wegen er den Bericht abzustatten von Kertzertz allhar
kommen müßen, 2 Thaler so Ihme die Frauw Meßmeren entrichten solle
gesprochen worden. Den 29. dito ist diesere Urtheil dahin bestätiget worden.
daß sy Ihme solche uber das was er an Speiß oder gelt von Ihra
empfangen haben möchte, innert 14 tag entrichten, und der
Flettner umb vernere handbietung vor den Herren Grossvogt
gewisen sein solle.


Hans Herren von Jaggispach, Hans Schertz, und Christina
Tschannen sollend wegen sy nicht an Ihrene gebührenden
zu frommen Cappelen
ort zu predig gehend, sonderen anderstwohin lauffend
allhar citiert werden: Den 18. dito sind obige persohnen
erschinnen, und entschuldiget sich, daß er zwar vor diesen
dem Herren Guldi, Lutz, Müller zu Predig gangen, nun aber
eine lange Zeit daheim bliben seyn, und als er ein¬
mahl wegen einer gewüßen an ußeren orten gehörten
Lehrhalben, von Herrn Predicanten erleüchterung begehrt,
habe selbiger Ihme geantwortet, er sage seine sach
uf denn Cantzel: Schertz bekent noch kürtzlich zum
Pümplitz gewesen zusein, die Tschannen bekente
nun etlichmahl wegen unwürdigkeit das Heilige Abendmahl
nicht empfangen zu haben: Alle drey beklagten sich
daß Herr Predicant Ihnen in particular niemahlen
gewehrt habe. Ist ein Schreiben erkent an Herrn Predicant
zu FrauwenCappelen, Sy vor sich zu bescheidenm und
mit fründtlichkeit von dem gelauff abzumahnen.
Worby Herr Predicant erinneret werden soll
niemand ins kunfftige zu verklagen, sy wollind
dann umb die particular bestraffung nichts thun,
denne solle er nicht außschagen den Begehrenden
mit underricht zu begegnen und zwar in particularii,
welches so viel oder mehr früchte als die Predigen
Insonderheit solle er die Tschannen so oft möglich zu sich
beschicken, und dieses zarte gewüßen zu stercken
sich befleißen.
104.
Peter Widmer von Trachselwald hat wider seine
Ehefrauw Cahtrin Burcki von Arberg uß in vor¬
gehendem Manuel enthaltenen Gründen, ein Ruff¬
brieff erhalten, zu Arberg zu verlesen.
Den 27. dito Langte ein Brieff ein von Herrn Hey Reg. Predicant zu Straßburg
daß sy Bürcki Ihren Ehemann verlaßen, seye ursach weil er andere lieber
gesehen dann Sy, wie dann sy eine seinethalb verdächtige persohn uß der Statt getriben
welche bald hernach Kindbetterin worden: er habe Sy sehr hart geschlagen, wolle
immermehr ins Land: Den Diebstahl by Frauw Hügi betwelchen seye sy unschuldig
und werdind von selbiger Frauwen alle mägdt deß diebstahls beklagt.
Den 3. Junii hat er uf wider eingelegten Ruffbrieff auch den Scheidbrieff erhalten.


103.


Sambstag
Sonntag den 16. decembris 1699 extraordinarie
Meine gnädigen Herren Bauwherr von Wattenweil praeses
Herr Decan Bachmann
Herr Ferdinand Hopff
Herr Landvogt Fischer
Herr Obervogt Matthey
Herr Schultheiss Früsching
Herr Landvogt Steiger
Herr Berseth
Herr von Graffenried
Dißmahlen stellte sich Mein gnädiger Herr alt Landvogt Sigmund Steiger
104 1/2.
In namen Meines gnädigen Herren Venner Daxelhoffer anbringende,
daß selbiger sich durch Ihne dahin erleüchtere und erklähre
die mit Meiner gnädigen Herrin Frauw Vennerin seiner Frauw gemahlin,
und dero Herren Brüderen und Anverwandten habende
streit und injuri sachen durch einen fründtlichen
entscheid hinlegen zu laßen. Welche erleüchterung
Herr Decan Bachmann und Herr Predicant Hopff als von
Meinem gnädigen Herrn Venner Daxelhoffer selbst angehört zu haben, auch
bestätiget: worüber Meine gnädigen Herren Venner Willading
Herrn Schultheiß, Herrn OberVogt und Herrn Ludwig Effinger in
namen Meiner gnädigen Herrin Frauw Vennerin hierin durch die Fründtlichkeit
handlen zu laßen sich auch erbotten. Deßwegen dann
Meine gnädigen Herren die sach alsobald an die hand genommen, alleswol
erdauwret und darüber erkent: Daß alle
Daß alle zwüschen den wol Ehrenden Partheyen selbsten,
und auch zwüschen Meiner gnädigen Herrin Frauw Vennerin wol Ehrenden Herren
Brüderen und Verwandten, und Meinem gnädigen Herrn Venner Daxel¬
hoffer hier oder anderstwo in particulari oder offentlich
schrifftlich oder mundtlich vorgefallene Ehrempfindtliche
wort und werck gäntzlich und allerdings abgethan, und
aufgehebt, auch als niemahlen geredt oder geschriben
gehalten, und deren nimmermehr gedacht werden. Wol¬
ermelte wol Ehrende Partheyen zu allen seiten derenthalben
Ihrer wolhargebrachten hohen Ehren und guten Lümbdens
wolverwahrt sein sollend.


Der von Meinem gnädigen Herren Venner Daxelhoffer ab seiner Frauw
gemahlin geklagten zeitlichen mittlen halb, Soll Meine gnädige Herrin Frauw
Vennerin, deß Jenigen, so sy etwann währender bywohnung
oder hernach
mit Meinem gnädigen Herrn Venner eroberet erspahrt haben möchte Von
Ihme empfangen haben möchte, worby er sein Ver¬
bleiben haben solle, in rühwigem posses als Ihres
eigenthumbs sein und verbleiben: Wollend
auch den zwüschen den Ehrenden partheyen aufge¬
richteten Ehebrieff, wie zugleich die Ehever¬
kommnuß, als deren in verführter procedur
vielfaltig gedacht worden in Ihren Kräfften
bestehen laßen.
Denne sollend wol ermelte streitig gewesene
hohe Ehepartheyen wider zusamen tretten,
und Mein gnädiger Herr Venner Daxelhoffer diesere seine
Frauw Gemahlin in sein Hauß, Schutz, Schirm und
protection auf und annemmen. Sy mit aller nohtdurfft
Ihrem hohen Stand und Ehren gemäß zu beider¬
seitigem vernügen versehen. Und Ihra wie
hingegen Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin Ihme Meinem gnädigen Herrn Venner
alle gebührende Ehre, Liebe, und Troüw erweisen
und bezeügen:
Welcher fründtliche ußspruch beiden Ehrenden
Partheyen alsobald eroßfnet, und Ihnen schrifftlich
under dem Sigel mitgetheilt worden:
Worby auch / doch ohne solches im Spruchbrieff zu vermelden /
gutfunden worden, daß Meine gnädige Herrin Frauw Vennerin von zwey von
Meinem gnädigen Herrn Venner, und zwey von Ihren Herren Verwandten
in Meinem gnädigen Herrn Venners Hauß noch wo möglich vor dem
Neüw Jahr begleitet alldort von Meinem gnädigen Herr Venner recipiert
und von beiden Ehrenden Parthey, Meinen gnädigen Herren praesidi, so uf
Ihr ersuchen darby zusein ersucht ist, diesem Spruch
nachzugebeben globt werden.


105
106
107
108


Montag den 18. Decembris 1699
Meine gnädigen Herren Bauwherr von Wattenweil praeses
Herrn Decan Bachmann
Herr Landvogt Fischer
Herr OberVogt Matthey
Herr Landvogt Steiger
Herr Schultheiss Früsching
Herr von Graffenried
Herr Berseth
Herr Rudolf Stauffer in namen Meines werten Edlen Junkers alt Hooff Meister
Abraham Tscharners hat wider Herrn Abraham Sprüngli
Predicanten zu Sur umb schuldige 70 Ratsthaler und Cap. und
30 Pfund Cap. sambt Von beiden Summen verfallner Zinßen
das erste wahrnungs Schreiben erhalten.
Jean Hubert de la Valleé du Lac de jou hat sich beklagen laßen,
daß Herr Predicant zu Romainmostier Ihme nicht bewilligen
wolle, sich mit Anne Marie Le Coultre, so in erster Ehe mit
sein Aubert Germain verehelichet gewesen, zu ver¬
heürahten. Cogn. ein Schreiben nach Romainmostier an die Ehrb.
daß mann solche Heürahten nicht zulaßen könne, so aber
etwas anders an dem beschehenen verhinderen ursach
wäre, Meinen gnädigen Herren deßen zu berichten.
Nun erscheint Anna Fuhrer / von deren im vorgehenden
Manual zu sehen / legt ein ein Schreiben von Niclaus Liechti uß
Breda, durch welches er Bekent, Ihres gestorbenen Kinds¬
Vatter zusein, und verspricht Sy zu ehelichen. Ist also sy
führer zwar erlaßen, wegen frühe zeitigen byschlaffs aber
umb 2 Pfund gstrafft worden.
Judith Rüetschi, welche schon einen ledigen fehler gehabt, spricht nun
der Schwängerung halben, so uf Jacobi beschehen an Claude Billiard
von Cully, und einen Ehemann und Zimmermann, so hier by dem


110.


109


höltzigen Werckmeister in diensten, Welcher der that
auch geständig worden, sind also beide in die gsatzmäßige
abbüßung erkendt: Den 5. Januar 1700 ist er nach gethaner
depraecation erlaßen worden und Ihme das Kind ad form. zuge¬
sprochen worden, wann sy nider genißt uf Ihme beharren
werden
Margreth Boltz klagt der Schwängerung halben an
Jacob Pretelli / vide 87 / so sich dißmahl in der Eyd¬
gnöschischen Leibwacht in Branden Burg aufhaltet: mit
vermelden, daß selbiger verwichenen Brachmonats
anderer wochen in Herrn Landvogt Herports Hauß, und
hernach zu Loffen beschlaffen und geschwängeret
habe: Cogn: Sy solle abbüßen. Ein Schreiben von Herrn Hauptmann
Du Rosey den Pretelli hierüber zu examinieren und
Meinen gnädigen Herren zu berichten: Den 27. dito Ist Sy mit gwohnter Censur
Januar
dimittiert worden. Den 17. langte von Herr Du Rosey ein antwort ein mit Einschluß
von dem Pretelli, daß er zwar deß byschlaffs bekantlich seye, so aber das Kind
sin wäre, solte es schon gebohren sein.
Über beschehene Citation Folia 90 erscheinend nun Peter
Gyßler, Madle Gugger beide von Inß und immer
Bloch von Vineltz: da dann der erste von seiner habenden
Ehransprach abgestanden, der Bloch hingegen ungeacht
alles zusprechens darby verharret: Weilen nun
Sy Gugger mit zustand Ihres Bruders nicht die Ehever¬
sprechung vor zwey Ehrlichen Gezeügen geschehen zu sein
bekennet, anby aber Ihme vorhaltet, daß darby heiter
reserviert worden seye, daß er Bloch die von Ihra
verkouffin
Gugger erwartende mittel weder genugsamlich
vertauschen, versetzen nach sonst verenderen solle,
und deßen gnugsamme versicherung geben, oder die
mittel in sein deß Bruders handen laßen solle. Deßen nun
er Bloch nicht absein können. Als sind sy zusamen gesprochen,
doch daß er diesem vorbehalt statt und gnug thue, hingegen
aber ist der Gyßler ad form. gescheiden worden. Den 5. Februar ist
obige Erkantnuß der verpenigung nochmahls bestätiget, deren
Grund dem Herrn Landvogt zu Erlach uberschriben und der Bloch der
begehrten relaxierung gantzlich abgewisen worden.


1


113.


Nun erscheint David Girardet und seine Frauw / vide 75 /
111
welchen beiden hinführe beßer mit einander zu leben ernstlich
zugesprochen worden: Der von Ihme Girdardet außgegoßenen
Fluchwörteren halb, solle er zu Lausane mit 3 mahl 24
Gefangenschafft abgestrafft und vor der Ehrb zu Cresner
zum Herd Fahl und depraecation gehalten werden: deßen
ein Schreiben an Herrn Landvogt zu Lausane.
112. Meister Büchler deß Glasers selig wittib Castri Stettler, welche
wenig Zeits nach Ihres Ehemanns Tod zwillinger
niderkommen, die dem frömden Doctor Carl Gabriel Rotenflue
zugehören, laut intercipierten Brieffen: Hierüber
habend Meine gnädigen Herren mir befohlen die hinder Herrn Daniel Engelhard
von Ihme Rotenflur umb 6 Ratsthaler hinderlegte 7 fache
Dublone in arrest zu legen, darvon 3 Thaler den Profosen und
1 Thaler dem Brieffentrager zu entrichten, deß Rotenflue
by der Bühleren habenden Costen zu verpitscheren
und als verlauten wollen Sy Bühlere werde sich
hier vort machen, und deßwegen eingesetzt werden,
sollen, hat Ihr Bruder Hans Stettler von Stettlen
umb sy für Leib und gut gutgesprochen.
Uber eingelangtes Schreiben von Langnauw deß Jaggi Ballmergger
die Madle Hermann Ehelichen wolle, deren keine aber
zu leben habe. Ist ein Citation erkent, Ihne uf den 27. huius
und
allhar zu halten: dito ist er erschinnen, umb die Eheliche
Capulation angehalten, ist aber biß Montags zuruck gewisen
worden, Inzwüschen solle ich Meinen gnädigen Rahtsherren Rychener der
Ihnen als einen Schlimmen und vieler diebstählen verdächtigen
gesellen vor Meinen gnädigen Herren zu verleiden willens advertieren: den 15. May
langt abermahl ein Schreiben von Langnauw ein, daß diesere beide zu
großer ärgernuß der gmeind mit einander lebing: Ist ein Schreiben
erkent sy beide gwahrsamlich allhar zuhalten, und dann einen
Bericht Ihrer Klegdten, und oppositions gründen dieser heüraht
mit zuschicken. Den 12. August 1700 erscheint die Madle Hermann allein
ist zurück gewisen, und ein Schreiben nach Langnauw erkendt beide
mit einem Bericht Schreiben den 21. huius allhar zu halten.


Freytag den 22. Decembris 1699
Meine gnädigen Herren Bauwherr von Wattenweil praeses
Herr Landvogt Fischer
Herr Decan Bachmann
Herr Landvogt Steiger
Herr Obervogt Matthey
Herr von Graffenried
Herr Schultheiss Früsching
Herr Berset
Über eingelangten Rahtsbefelch Meinen gnädigen Herren zu berichten
117
was es mit Hans Schletti von Boltigen * durch
* welcher die
Landsöffnung
Anna Kühnen / vide Manual 1696 / erlangte und
begehre
außgeführte Ruff für eine beschaffenheit habe. Ist solchem
nachgeschlagen, und die sach Meinen gnädigen Herren zu referieren erkendt
worden.
Ullrich Fischer von Möricken klagte, daß ungeacht
115.
Meine gnädigen Herren im Novembris 1692 erkendt, daß Sein Schwäher Hans
Zahn Ih von Endtfelden Ihme die versprochene Ehesteüwer
entrichten solle, seye solches dannoch biß dato nicht geschehen,
und habe also auch Sein Vatter Ihne mit seiner Frauwen
annoch nicht zu sich genommen: Erkendt ein Schreiben an Herrn Landvogt
zu Endtfelden Lentzburg den Hans Zahnen zu bezahlung
so er in Ehetagen
deßen versprochenen Ehesteüwer, und deß Fischers Vatter
dahin zuhalten, daß er seinen sohn und deßen Frauw
eingegangener maßen zu s ungesaumbt zu sich in sein
Hauß nemme.
Über eingelangtes Schreiben von Arauw und Rahtsbegehrung
116.
wie Heinrich Brunner Ihr Burger so vormahls einen
ledigen fehler gehabt, und dißmahl eines Ehebruchs
bekantlich seye, abgestrafft werden müße: Antwortschreiben
erkendt, sollind Ihne neben gewohnter depraecation
umb den Ehebruch fehler zu 30 th tägiger gefangenschafft
halten.


117
118
119


Über eingelangtes Schreiben von Cully, daß Jean Francois Laguras
ungeacht angewandten Censuren, Bestraffungen und
gefangschafften, dannoch allezeit in seiner Füllerey und
Trunckenheit vortfahre, wider Ihne Hilff begehrende. Ist
ein Schreiben erkendt worden, Ihne nochmahls vorzuforderen
hier von abzumahnen, Ihme das Exempel der dreyen von
St. Saphorin / d. 98 / welche verrüfft worden, vorzustellen,
und Ihne zu betröuwen, falls er vernerhin in seinem
Liderlichen Leben beharren wurde, er uns werde
verleidet, und mit gleicher straff angesehen werden.
Anna Cahtri Steffani, welche hievor schon einen Ledigen
fehler gehabt, spricht mit klagenden uf St. Johanstag
beschehen byschlaff unnd schwängerung der Ehehalben an
Moritz Suter von Zoffingen oder Sur, einen Schumacher
welcher sich zu Morsee gesetzt habe: Ist ein Schreiben erkendt an
Herrn Landvogt zu Morsee den Suter uf den 29. huius allhar zu halten
underdeßen aber Solle Sy Steffani alhier im Loch ver¬
bleiben, es wäre dann daß Ihr StieffVatter für Sy guot
sprechen wurde, so er auch dem Herren Schorweibel gethan.
Uf beschehenes anbringen, daß Peter Schädelin und Hans
Häberlin von Buchsee dem Georg Christen uf dem Buhlhooff
im gricht Wynigen, in seiner noht, Viech angehenckt,
darfür er Ihnen beiden als gmeineren zwen gült Pfund
brieffen einen von 500 Pfund Cap. und der andere von 530 Cap.
aufrichten müßen und nun der Schädeli possessor deß
Underpfands worden, der Häberli aber Beide Gültbrieffen
hinder Ihme behalten: Wie sy beide solches vor Meinen gnädigen Herren
der L Appellation Cammer selbsten geständig worden:
Ist ein Schreiben erkent nach Burgdorff den Schädeli, und ein Schreiben
nach Buchsee den Häberli uf den 3. Januar 1700 allhar zu halten
sollend beide die Appellation Urkund und der Häberli beide
Gültbrieffen mitbringen. Den 5. Januar ist Häberli erschinnen,
beide Brieffen eingelegt, und sousteniert, daß beide sy mit gelt auf¬
gerichtet worden seyend: Cogn. Ich solle mit Herrn Landvogt Wyss er Herrn Schultheiß
Manuel als beiden zu gewesen vorsprechen in der Appellation Cammer reden
und deren Bericht referieren.


121.


120.


den 27. Decembris 1699
Mittwochen
Wattenweil praeses
Meine gnädigen Herren Bauwherr von
Herr Landvogt Fischer
Herr Decan Bachmann
Herr Schultheiß Früsching
Herr Landvogt Steiger
Herr Berseth
Herr von Graffenried
Über eingelangtes von Madlena Metzger Meinen gnädigen Herren
eingebenes Schreiben von der Ehrb. zu Coppigen, daß namlich
Madlena Metzger mit klagender schwängerung der
Ehehalben anspreche Heinrich Schonenberger von
Mandach, selbiger auch vor der Ehrb. deßen geständig
worden, und Sy zu ehelichen sich erklährt. Underdeßen
aber Barbara Schneider von Rinnigen Ihne der Ehehalb
auch angesprochen, aber gutwillig von Ihrer Ehransprach
abgestanden seye: Habend Meine gnädigen Herren in betrachtung
so wol der Schonenberger als die Schneider beide
ußgebliben, erkendt, daß die Madle Metzger biß
von heüt über 14 tag zuruck, und dahin gewisen
sein solle, obbemelten beiden ußgeblibenen inn¬
zwüochen fleißig, insonderheit dem Schonenberger
zu Mandach nachzuforschen, das einte und andere
uf betretten bedeüten tags zu erscheinen, und selbsten
alsdann auch zu erscheinen
Meister Abraham Dulligker der Sattler klagt ab
Chatri Dingnauwer seinem Eheweib, daß selbige
sich vor ungeferd 3 wochen mit Jacob Wyß dem
Ferber in Ehebruch vergeßen habe: Welche
daraufhin erzehlt: Daß bemelter Zeit, er Herr Wyß
in Ihr Losament kommen, sagende, daß er gern in Ihrer
stuben trincken möchte, damahls sey der Meister Dulligker


122


nicht anheimbsch gewesen, sonderen habe sich zum Storchen
von dannen er etwas vor 8 Uhren heimkommen, befunden.
Und seye er Herr Wyß in der Küchen by dem beth gestanden,
seinen degen einer Frauwen in die stuben hinein zu tragen
befohlen, Sy Dulligkerin zu sich uf das beth gezogen, und
seinen willen mit Ihra vollbracht. Hernach seyen sy
in die Stuben gangen, mit einander zu nacht geeßen, da der Ihr
Ehemann nur ein paar löffel voll suppen genommen
haben, und sich uf die wacht begeben haben will
er Herr Wyß aber Seye uf dem tisch entschlaffen, Sy aber habe
Ihne geweckt, und zu Ihrem beth geführt, wohin ein er
sich abgezogen gelegt, Sy sich zu Ihme verfügt, und also
nochmahls mit einander Ehebruch getriben habind. Cogn.
Weil Herr Wyß umb etwas Termin angehalten, als
sollend die partheyen uf den 5. Januar zu erscheinen citiert
werden.
Freytag den 29. Decembris 1699
Meine gnädigen Herren Bauwherr von Wattenweil praeses
Herr Landvogt Fischer
Herr Decan Bachmann
Herr Landvogt Steiger
Herr Obervogt Matthey
Herr von Graffenried
Herr Schultheiss Früsching
Herr Berseth
Hans Bundeli von Port ampt Nidau klagt, daß seine
Ehefrauw den Hans Laubscher einen gehörlosen aber
nicht närrischen menschen ertappet, daß er Ihre nur
10 Jährige Tochter mißbraucht habe. Cogn. ein Schreiben an Herrn Landvogt
zu Nidauw mit einschluß der Supplication, dieserer
sachen umbständtlich sich zu erkundigen, Meine gnädigen Herren alles
deßen so er in erfahrung bringen möchte zu berichten, und
alle 4 benente partheyen uf den 5. Januar 1700 allhar zu halten.


123. Margrecht Andrist von Latterbach spricht mit klagender
schwängerung der Ehe halben an Hans Rytter von
Frutingen, und bringt mit ein weitlaüffiges Schreiben von
Frutingen: Weil aber der Rytter nicht erschinnen, als
ist ein Schreiben erkent an Herrn Castlen zu Frutigen. Beide Partheyen
uf den 5. Januar 1700 allhar zu halten. Es wäre dann sach
daß der Rytter dem Herrn Castlan die Andrist zu ehelichen
globen und fürderlich Kirchen Recht halten wolte, in
welchem fahl Sy der allhar Reiß erlaßen werdind.
124. Von Herrn Landvogt von Morsee langet Bericht ein: Daß
der Marti Suter  / vide d. 118 / bekantlich seye, und
die Cahtri Steffani ehelichen wolle: Welches Ihra
eröffnet, und anbefohlen worden, den Kirchgang
Innert 14 tag zu Murten oder Losanne by dem
Teütschen Prediger zu halten. Deßen ein Schreiben an Herrn Landvogt
zu Morsee, und Ihra einen offenen Schein.
Mit einem Schreiben von Hochstetten erscheinend Hans Hermann
125
von dorten, und Barbara Schneider von Dießbach
by Büren, welche sich beiderseits eine lange zeit
im Niderland aufgehalten: und begehrend mit einander
Kirchen Recht zu thun, und sich dann wider das Land
hinab zu begeben. Cogn. weil keine opposition vorhanden,
Sie auch von Herrn Predicant zu Dießbach einen gnugsammen
Schein hat, als ist Ihnen KirchenRecht erlaubt und solle
Herr Predicant zu Hochstetten Sy mit einer guten
Attestation Ehrlicher gebührt, harkommens und Lebens
versehen.
Uber das so hievor d. 84 1/2 obgangen erscheint nun
126.
Allbrecht Sultzer selbsten, und hielte umb bewilligung
an, daß er sich mit Susanna Düll verehelichen möge.
Nachdemme Ihme aber weitlaüffig remonstriert worden,


127.


daß er hierdurch seiner zu Köngsfelden habenden doppleten
Pfrund, ohne hoffnung daß Ihme das eingewendte Capital
werde restituiert werden, sich verlurstig machen,
und also in großen Kummer Armuht und elend stürtzen
werde. Ist er zwar gutwillig von diesem seinem
Vorhaben abgestanden, hat aber hingegen begehrt, daß
seine Pfrund möchte in gelt verwandlet, und Ihme
sich allhier etwann by einem Trayer an tisch zu ver¬
dingen möchte vergont werden, damit er die Düll
nicht mehr vor seinen augen sehen, und seine zeit
mit arbeiten vertreiben könne: Welches Meine gnädigen Herren
praesidem ersucht sein
auch gutfunden, und Meinem gnädigen Herrn 
Sultzers Schwager Herr Marquard Wild vor sich zu
bescheiden, solche sein Sultzers billiches begehren zu
eröffnen, und Ihme anzubefehlen, daß er Meine gnädigen Herren
zu verwandlung dieser Pfrund in gelt nach¬
werben, und dann seinen Schwager etwann an ein
gutes orth zu einem Meister verdingen solle: welchem
aber alsdann wol ein zuscherpffen sein werde, daß
er uf Ihna Sultzer, damit er sich nicht etwann an einer
Weibspersohn verhencke, wol achtung geben.
Uf beschehenen anzug Meines gnädigen Herrn Decans, daß Junker Jacob Von
Bonstettens Ehefrauw nun über zwey Jahr weder zu
Predig kommen, noch das Heilige Abendmahl empfangen habe. Ist
mir dem Schreiber befohlen mit dem Junker von Bonstetten
und dann auch mit der Frauwen zu reden und uber
14. tagen deßen so Ich außgerichtet, bericht abzustatten.


128.
* Von Sankt Blaise
129


Mittwochen den 3. Januarii 1700
praeses
Meine gnädigen Herren Venner Daxelhoffer
Herr Predicant Eym
Herr Decan Bachmann
Herr Landvogt Steiger
Herr Landvogt Fischer
Herr von Graffenried
Herr Schultheiss Früsching
Herr Rudolf Müßli ist ist seines Begehrenden Hochzeit
Scheins, mit Jungfrau Louiise prince * ungeacht von Ihrem
Vatter und Mutter vorgelegten Consens wegen
manglenden Attestation der zu Sankt Blaise beschehenen
annonces, oder sonst einer Chorgrichtlichen permission
abgewisen worden: Uf den abend ist uf mein
deß Schreibers anhalten Ihme der Chorzedel an
einem beliebigen ort Meiner gnädigen Herren und Oberen Gebiets
Kirchen Recht zu thun bewilliget worden, doch daß
daß er dem Herrn Predicant wo er sich wirdt copulieren
laßen wollen, obige angezogene permission oder
Attestation einhändige.
Verena Gamper von Rüttigen spricht mit klagender
schwängerung der Ehe halben an Ulli Kuhn uß dem
Fröschbrunnen Kilchöhre Trub / vide d. 58 / welcher
eine hievon auch einen Ledigen Fehler gehabt, dißmahlen
nun dermahlen erscheinet, der Schwängerung
geständig ist, die Eheversprechung aber nicht gestehen will.
Sind einmahl beide hinab erkendt worden.
Den 5. Januar hat er Kuhn gelobt, die Gamper fürderlichst
zu ehelichen, zu dem und Ihme ein offener Hochzeit
Schein ertheilt worden **, deßen ein Schreiben nach Kilchberg
by Biberstein
** und Ihnen wegen manglenden mittlen Jedes alsonderlich
zudienen bewilliget.


q


130. Anna Hirsi Leah nun den wider Ihren Ehemann Hans
Wyder beide Kilchspiel Guggisperg den 16. Januar 1695
erlangten Ruffbrieff ein, mit underschribener
Attestation der geschehenen Rüffen und begehrt der
Schidigung, welche Ihra auch ad form ertheilt worden.
Weilen aber Sy verdächtig sich bereits anderwertig
versprochen zu haben, ist ein Schreiben erkent, an Herrn Predicant uf Sy zu
achten, ob Sy etwann dieser zeit schon schwanger oder
versprochen gsin wäre. Den 8. dito bekente die Hirsi dem Hans Zwahlen, so
der Scheidbrieff ervolge versprochen zu haben. Ist Ihnen vortzufahren
erlaubt worden, deßen ein Schreiben an Herrn Predicanten im Guggisperg.
Nun erscheinend die d. 23 citierte Claude Dumasterey
131
und Anne Marie Pey, Nicolas Mormod Eheweib, eine
weitlaüffige procedur wider Sy beide sehr verdächtigen
begangnen Ehebruchs
umbständen halben verhörter Kundschafften mitbringend,
nun
und weilen sich uß selbigen gnugsamlich erscheint, daß
Sy ungeacht beschehenen Zweymahligen verbots
dannoch zusamen gewandlet, Ja sy Ihne in Ihrem Hauß
verborgen enthalten, als sollind Sy * laut Gsatzes als
* ungeacht verlaugeners That
Ehebrechers abgestrafft, und Ihnen nochmahl alle
vernere Communication ** verbotten sein, also daß so
nur
in sy in das künfftige mit einander redend angetroffen
werden solten, Ihnen solches werde zum C zweiten Ehebruch
zugerechnet, und Sy deß Lands verwisen werden.
Dennoch aber solle er umb zusehen, ob die Bekantnuß Von
Ihme zu erhalten uf den Esterich gethan werden.
Den 8. hujus als Sy beiderseits uf der negativ verharreten
Sind Sy die 20 tag auß zu machen hinab erkendt worden:
den 22. ist er, und den 24. auch Sy mit der Censur dimittiert und
Ihnen die Urtheil eröffnet werden: Deßen ein Schreiben nach
Burtigni
Ihme
** wie auch den Bezirck der gemeind Burtigni


132.


Nun erscheinend Cahtrin Dingnauwer Meister Abraham
Dullickers deß Sattlers Ehefrauw, und Herr Hans
Jacob Wyß der Ferber: Da dann die Dingnauwer
Ihre anklag uf underschidlich an Sy gethane fragen,
und antworten, nochmahl also geführt und erzellt:
Es seye gestern 4 wochen gewesen, daß Herr Wyß
sy vor den Wäberen angetroffen, und den Mantel
über Sy hin geschlagen, darzu die benachbahrte Frauw
Pretelli kommen, er sy gehen, und mit Ihra Frauw
Pretelli reden laßen, er aber seyen hinein gegangen
und ein Kind heraußgeschickt, und Ihra sagen
laßen Sy solle hinein kommen, er habe etwas mit
Ihra zu reden, und als Sy hinein gegangen, habe
er Ihra gelt ein maas wein zu reichen gegeben,
so sy auch gethan, als Sy widerkommen, Seye Ihr
Sattlergesell in der Stuben, Herr Wyß aber in der
Küchen, darinn deß Gesellen beth seye, gewesen
welcher Ihra da hinein geruffen, Sy uf das
beth gezogen, und seinen willen mit Ihra vollbracht,
und Leibsgemeinschafft gehabt: Darüberhin seye
Sy in die Stuben und Herr Wyß Ihra nach auch hinein
gegangen: Und als Ihr Ehemann Dulligker auch
heimkommen, habe selbiger das nachteßen zurüsten
gemahnt, und den Herrn Wyß auch darzu eingeladen,
welcher ge da gebliben, und Ihne Dulligker sich uf
die Hochwacht zu begeben vermahnt, so er gethan:
Herr Wyß aber uf dem tisch entschlaffen, deßwegen Sy
Ihne aufgeweckt, und zu Ihrem beth geführt, Ihme
sagende, daß er darauf ligen, und den Rausch ein
wenig ußschloffen solle, da er sich dann in den Kleideren
darauf gelegt habe: Endtlich aber als sy seines wider
aufstehens nicht erwarten mögen, habe sy Ihre


Kleider außgezogen, und sich gemächlich under das
Dackbeth geschlichen, da er Sy dann nochmahl mißbraucht
habe und sy verspührt, daß er seine Kleider außgezogen
gehabt. Am Morgen frühe aber habe Sy Ihne ufstehen
und uß dem Hauß gehen gemacht, und auch seinen Degen
annoch uf dem Beth da er Sy erstmahls mißbraucht
Diesere that nun seye etliche tag
gefunden:
verschwigen gebliben, biß eine gewüße Mareyen
und
so by Ihra wohne, der grempberen gallenen diesere
deß anderen Dullickers Frauwen Schwöster, und
endtlich diese er Ihrem Schwager darvon gesagt,
welcher seinem Bruder Abraham Dullicker Ihrem
Ehemann acht tag nach beschehener that, solches eroffnet.
Wer Als er nun wider heimb kommen, habe er seine
Frauw gefragt, was Sy hindt acht nächt begangen habe?
Worüber Sy also erschrocken, daß Sy uß dem Hauß
geloffen, darob und hierauf nun habe Herr Wyß den
Adam Leonhard Haffner und Herr Bindthemmer zu Ihrem
mann geschickt, und Ihme zusprechen laßen, daß er hierauß
kein unwesen machen solle, sonder seine Frauw in der
stille wider zu sich nemmen solle: worzu er sich auch
declariert, und sy sich wider zu Ihme begeben habe, Ihme
umb den Halß gefallen seye, und Ihne umb Verzeichung
gebetten habe, da er sy dann auch nicht übel tractiert
sonderen nur zwen streich mit dem Rinder Zähn geben
habe: damahls habe der Ehemann und nur von dem
byschlaff uf deß gesellen beth gewußt, von dem anderen
aber in der Stuben begangen, habe Sy selbsten Ihme erst
verwichene Wiehnacht nachts bekent:
als
Herr Wyß hingegen erzelte, daß er bedeüten Zinßtag
heimbgehen wollen in dem Hooff aber die Dingnauwer
angetroffen, habe selbige Ihne gefragt, ob er Ihr Fürtuch
geferbt habe, und uf verneinen Ihne geheißen hinein
kommen, so er gethan, und als Dulligker auch heimbkommen,


