A


Thurmbuch
d
Angefanen Endet
Hans 
aas.
Grichtschreiber
 Den 29. Augusti 1669.
Endet im j
1672


1


pag.
55. Abraham
4. Daniel
59. Nicolus
59. Waltert
7. 10. Christen
67. Morse
30.
Lucia
Steffan
41.
Antoni
33. f
Johannes
74. Hans
55.
Beraicht
2. Gean


zur
d


Register
Vber die hierin vernamsete
personen.
E
degarter sagen nachtfertel.
Bigler Bolet, wegen Küsterbotten bider den
pfarrer.
Billiard
Bitter zwegen insolensen gegen die bettelvögte.
Bulman wegen entstählen.
Quit, wegen verbeigerter Eheliehung.
2
E.
Flösch wegen diebstählen.
la, wegen diebstählen.
Frosch wegen diebstahl.
Pfeller wegen 2 gebrechen.
Bilgen wegen 2. Ehebrecht.
radi weiber aus gotter gesundheit
gewenken.


pag.
36. Ulrich
271 den
 prud
26. Marti
14. Maria
15. Maria
40. Elsbeth
60. Christoffel
16 Catry
33. Hans Jacob
4. Muhre
59. Hans
5. Hans
73. fierre
62. Hans
Samuel d
80 Marie
1. Nicolas
11. Quellareme
56. Michaele


hebegger sorgen vorhinderter Ehelichung
habrecht, wegen diebstählen
hilten brand wegen verberiert, ehrlichung.
hiltscher wegen nebstählen.
huntzigker wegen zueignung ihnen Kindt¬
5.
Feusi wegen 3. Herrnfehlern.
Jurler, wegen hurenschlern.
Lotman, gegen Andreßung vnd Kriegsdienst.
Krieg wegen blutschand etc.
krum begen diebstahl
Küntzi begen suchen, drohungen et
Benhard, wird verlesen.
lowen stein wegen mußenrech und festigele
e
Mandat, wegen doppelter Eheverstrechung.
Marti wegen diebstählen de
Molden, wegen falscher Anklage.
Moschari, wegen Nichtehelisung.
Nourris landtag angen todschlag.
.
Berrochon begen diebstahl de


6


pag.
Deni
39.
20 gredicht
Aincon
27.
54 Mader
31. Jacob
3. Maria
63. Barbli
67. Michel
58. Jura
43. Christen
49.
1. Christen
5. Susanna
36. Niclaus
75. Christen
776. Heinrich
e 8. Aurora
33. Hans Jacob
54. Elsbeth


2
R.
Ramseyer, begen 2. Ehebruch fehlern.
Riedli begen bestialität etc.
Roder wegen Rath zuchtigung.
Röschweiler, wegen falscher Anklage.
Scherman beren gotts vergeßnen reden.
Bengerin als Martenen ergerlich
leblesten.
11
Schlier wegen 5. gebrechen.
Schmid, wegen detung.
Schwalder wegen doppelter eheversprechen
Sollothurman segen tödtlicher verbundung
achsel tuch diebstahl.
B.
Sch
Walsperger wegen 2 ehebruchs
Weiß wegen substählen.
Werger fragen 2. Ehebruch fehler.
Wild wird der Landes verbießen.
Witschi wegen zueignung ihre uneher kinde
haut, wegen diebstahl.
egg, als Urstächeren wegen eines began¬
genen Todschlags.


[1.]


Niclaus Moschard
Nachdem mein gnedig herren und
oberen von eines erwürdigen chorgricht
allhier berichtet worden, waß maßen
obiger Moschard ihrer erkantnus nit
statt Thun, und die imme zugesprochnen
Maria Müller nit ehlichen wolle,
deß habend hochgedacht miner gnädiger herren erkent,
daß er eidtlich, biß zur parition unnd
erstattung der urtheil, von statt und
land verwisen werden sölle, worüber
hatt er Moschart den eid praestiert und
außgeschworen. Actum den 26. August 1669.
Christen Trachsel
von Wattenwyl.
Als diser Christen Trachsel von 
synem meister Fridenrich Büeler
dem färber und bleicher im Sulgen¬
bach, by mynen gnedigen herrn und
oberen verklagt worden, daß er etliche
stuck tuch verlohren, darumb etwas hinder
ime funden, ward er in gfenckliche
verhafftung gethan, und volgends fründtlich


[2]
examiniert, alß er aber nichts be¬
kennen wollen, da sy nebendts die
Madame Ins gesambt sich schmertzlich beklagt
wie sy von zeit zu zeit ein große menge
tuch zu ihren nit geringen schaden und nach¬
theil ab den bleichen verloren, deßent¬
halb er Trachsel nit in wenigen gezig
us ursach:
Wylen er zu ungewohnten zyten nicht
allein by den bleichen und dern wäschen¬
heüslens herumb sand, alß auch by den waschli¬
nen, da er nichts zethun gehabt gesechen
worden, und also deß orts alles usspächen
können. Habent meine gnedig herren und oberen
dero rahtsglid meinen gnedig herren rahtsherren Schmaltz
verordnet, welcher mit zuthun herren
großweibel Steigers, in by syn etlicher
meine gnedig herren von Burgeren, inne Trachsel zur
strecki füeren und lähr ufziehen laßen,
welcher dann anders nit bekennen wöllen,
denn daß er gemeltem synen minr by 12. ellen
lynigs und anderthalben oder 2. ellen
wulligs tuch: Auch herren alt Castlen Lehrber
synem gewähnen herren ein wäscheseil
entwendt zu haben, mit erpieten solches
zu ersetzen und die persohnen unklagbar
zu machen. Ist er auf ein gute censur
und versprechung sich inskünfftig erlicher
und redlicher zuverhalten, auch umb
allen costen abzuschaffen, ledig und
gelaßen, hiemit uf freyen fuß gestelt
worden. Actum den letsten August 1669.


[3.]
Maria Sengerin
Monsieur Marthi Berchtolds abgescheidne.
Obwolen mein gnedig herren hienur, obge¬
dachte Sengerin, wegen ihres gefüerten
ergerlichen läbwäsens halb, ins exilium
erkent, habent sy doch us den in irnen
fürtrag begriffnen gründen und con¬
siderationen, ihre erkantnuß us gnaden
mitigiert und erkent, daß sie nur us
der statt sich etwann anderthalbe stund
weit davuon aufzuhalten bannisiert
werden sölle, zu welchem end hatt sy
usgeschworen sich nach verfließung 8. oder
10. tagen us der statt zubegeben, Actum
den 5. November 1669.
Jean Bradi
ein Sauoyer.
Diser Jean Bradi ist in chorgrichtliche
banden kommen, wegen er sich so weit
vergeßen, daß er uf die gsundheit Gottes
getruncken, und darüber von meine gnedigen herren
wegen disers verbrechens, wiewol er
ein mehrers verdienet hette, ohne gnad
von statt und land verwisen worden.
Actum den 20. November 1669.


[4.]
Michel Küntzi
Der schumacher von hier.
Ist über den chorgrichtlichen fürtrag
wegen synes darin beschribnen gott¬
losen ärgerlichen läbens, fluchens
und schwerens, auch angetröüwten
nidermachung syner frouwen und
kinden, von meinen gnedigen herren und oberen
von statt und land eidtlich, biß
uf schynbare besserung verwisen
worden, da dann imme der eidt
nach geleisteter deprecation, inti¬
miert, er auch wegen besorgenden
unheils vom korhus also bald wegge¬
nommen und uf die grentzen gefüert
worden. Actum den 21. December 1669.
Danniel Bolet
Der wirth im Boll.
Alß diser Bolet in chorgrichtliche
gefenckniß kommen, und darüber
meine gnedigen herren wegen syner gegen dem herrn predi¬
canten zu Vechingen usgegoßenen schandtlich
groben lasterworten berichtet, ist er
neben abtrag aller costen, uf schynbare
beßerung und gnad hin, mit dem eyd
von statt und land verwisen worden. Actum
den 29. Januarii 1670.


[5.]
Susanna Walspurger
Wyl disere Walspurgeri in der 
der chorgrichtlichen gefangenschafft
alhier enthaltend, deß anderen ehe¬
bruchs bekantlich, ist sy von meinen gnedigen herren
in drey järige landtsvuerwysung
erkent, und zu dem end ihre dem
eyd intimiert worden. Actum
den 10. Februar 1670.
Hans Löüvenstein
Von Kratnigen
Nachdem meine gnedig herren und oberen von ihr churfürstlich
durchleücht zu Heidelberg schrifftlich berichtet
worden, ob solte obiger Löüwenstein
dero ehren ynsigel vermitlest falschge¬
schribner patenten mißbraucht haben,
ist er alhier gfenklich zugezogen, und
volgends us ir gelobte bevelch durch herrn
Johann Rudolf Steiger großweibel
und den grichtschryber examiniert
worden, hatt er bekent die bewuste
patent us tringender noth und sich der¬
selbigen in syner alhar weiß by reformirt


[6.]


perdianten (nicht aber hinder Wormbs
noch Pfaltz) zubedienen, geschriben
und der churfürstliche durchlaucht ynsigel, welches
er ab einem alten brief genommen, mit
dürem färbkraut und öhl ernüeret,
daran gehenckt zu haben, habe aber
zwüschen Rohrbach und Heidelberg,
aus trunkenheit geschlaffen, und im
fortgehen, solches us unfürsichtigkeit
ligen laßen, habe im übrigen einich
virner damit bekomen, und seye
ime hertzlich leid, bätte ein hoche gelobte
obrekeit umb gnad und verzeichung.
Alß hierüber obiger Hans Löüwen¬
steins gethane bekantnuß hochgedacht
meinen gelobten herren fürgebracht, habent
sy darüber erkent, daß sy zwar
ursachgen ihme Löüewenstein der that
gemäs zuuerfahren, auf fürpitliches
anhalten aber seiner nechsten verwandten
auch in ansehen seiner leibsgebrechlich¬
keit, die straf dahin gemilteret,
daß er neben abtrag deß costens,
der fädern priviert und darbey
ehr und wehrloß erkent syn, solle
und zugleich sich deß begangen fählers
halben erkennen und ir churfürstliche durchlaucht 
von Heidelberg umb gnad und verzychung
pitten sölle, welches er Löüwenstein
alßbald mit vöüwendem hertzen
willig erstattet. Actum 21. Junii 1670.


[7.] 


Heinrich Wild
Nachdem mein gnedig herren über
den angehörten chorgrichtlichen vortrag
gnugsam ursach gehabt, den unbendigen
in chorgrichtlicher gefangenschaft ligenden
obangedeütn Wild mit einer seineren
verbrechen gewesen straf anzusechen,
habent sy doch, us dero angebohrnen gnad,
imme noch uf dißmal verschonet und
anstatt derselben inne y die landtvuer¬
wysung uf gnad und schinbare
beßerung hin erkent, so an imme exequiert
worden. Actum 5. Julii 1670.
Christen Büelman
Von Höchstetten
Alß derselbige im underen spital
alhier (alß er alda ab den wägen
kettenen abgemacht) erdapet und in ge¬
fenklich verhafftung gesetzt worden, ist
er, alß ein gezigter böser bub, und der
sich hieuer schon underschidenlich mit
diebstählen vergriffen, durch die hoch¬
geachten ehrenursten, fürnemmen, fürsichtigen
weißen herren, der Rath Ludwig Stüeler


[8.] 


deß kleinen - herrn Johann Rudolf 
Steiger deß großen rahts und großweibel
in beysein etlicher herren von burgeren
anfencklich zwar in der gfangenschafft,
hernach aber by der streder exammiert
worden, welcher dann so wol ußert
alß an der marter bekent und bestendig
erhalten.
Er seye heiuer von etwelichen diebstälen
und unthaten wegen albereit ein jar¬
lang alhier im schallenwerck gewesen,
darüber habe er sich hinunder in die
Pfaltz begeben, und by Nüewenburg
an der hand und daharumb biß vor
14. tagen, gearbeitet, alß er nun
widerumb alhero kommen, habe
Danniel Redtbemund imme ein ketti
zu verkouffen geben, umb welche
der kolern Müllerknecht an der
Matten imme 8. bl bezalt.
So habe er uf der Stifft (alwo obige
ketti genommen worden syn sol) uf
anwysung syn Redtemundts, auß
hungersnoth entwendt, selbige
zum schumachern umb ein suppen
ein halb maß wyn, sambt dem schlaf¬
gelt, so zusammen by den 10. er gebrachte
versetzt.
Verners habe er in underen spital
ein vorzug ketti genommen, selbige


[9.]


seinem fryburger umb 10 lb verkoufft,
die andere ketti aber habe er ligen laßen,
wyl er darob verjagt volgendts auch
erdabt worden.
Aber diß hatt er bekent, daß er zuvuor
nicht allein alhier, sonderen auch zu Landts-
hut und zu Thorberg usgerißen seye.
Ist 3. mal lähr und 2. mal mit
dem 45. tteigen stein ufzogen worden.
Nachdem nun meine gnedig herren obigen Büelmans
bekantnuß angehördt, habent sy er¬
kent, wylen von imme kein hoffnung
geschöpft, daß er sich vil beßeren, und vom
bösen zum guten bekehren werde,
des solle er (damit das land von der
gleichen diebs gesind geseüberet werden
möchte) usgeschmeitzt und mit dem
eid von statt und land gewisen werden.
sölle.
Den 22. Julii 1670. Ist obige urtheil
an imme Büelman exequiert worden.
Verte. ?


[9. 10.]
Christen Büelman
Hieuorgemelt
Nachdem derselbig alßbald, nachdem
er vorangedeütermaßen usgeschmeitzt
worden, seiner gewonheit nach, sich
widerumb zum rouben begeben, und
drunden by Löüfligen im Buchiberg
ein zoum und ein wagenketti genom¬
nommen, auch darob erdabt, nacher
Buechegg gefüert, daselbsten tortu¬
riert, volgendts aber durch herrn
vogt zu Frouwbrunnen rechtlich
hinwäg gezogen und gwarsamlich
alhero gefüert worden, ist er
darüber examiniert, wyl er
aber anders nit alß angedeütet,
bekennen wellen, alß ist er von
meinen gnedigen herren (wyl zu besorgen er in
disem bösen handwerck verners
fortfahren möchte) uf zwey jahr¬
lang ins schallenwerck erkent.
Actum den 1. Augusti 1670.


[10. 11.]
Aufgenommene Information
Den 22. August: 1670.
Über den durch Guillaum	e Nourris
einem steinhauwer von welschen
Newenburg, der grafschafft Valendis
an Geörg Bürsis einem schneider¬
knecht von Schlackenwald uß Böhmen
pürtig, begangenen todtschlag.
Nachdem den 21. Augusti jüngstsin an
einem sontag abends zwischen tag und 
nacht, Geörg Bürsch ein schneiderknecht
us Böhmen by Monsieur Mathys Dell in
diensten tödtlichen verwundet worden,
habend ihr dnaden beide diener herrn
Johann Rodolf Steiger großweibel und 
grichtschreiber morndres den 22. do früh,
krafft ihrer pflicht, theils von ihme
Bürschen selbs, theils von anderen hernach
vernamseten personen volgenden bericht
eingeholt.
Und erstlich zwar hat gedachter Geörg
Dürsch (so sich uf einer ehrenden gesellschaft
zum affen einbefand, wie wol er keü¬
merlich reden können) gesagt, daß die sach
also hergangen: Als er sich uf dem
großen kirchhof einbefund, und alda zwey
meydlin geführt, seyend zwey gesellen,
so ihme sonst ohnbekandt, hinzu kommen, under
welchen der einte ihme die angedeüten
meidtlin abnemmen wollen, als er aber
solches nit also bald gestattet, ihnen ein
hunds etc: und er hinwiderumb auch
also gescholten, darauff der ander den
degen - hernach auch er den seinen ußgezogen,
habe ihne auch umb etwas darmit zuruck
getreiben, maßen der ander sich auch dar¬
zwischen gelegt, und seines gespanen ange¬
nommen, under des, als sy mit ein andern
gewerbet, seye der erste widerumb hin-
zu kommen, und habe ihme Dürsch den stich
gegeben, über welches er sich, ohne ein¬
steckung


[12.]
steckung seines wehrs gegen der Chrütz¬
gassen retirirt, die beide er ihne ver¬
folget, biß endtlich er von zweyen oder
dreyen herren, so er nit kenne, ufge¬
halten und zured gestelt worden; was
er mit dem blossen dägen wolle? Darüber
er geantwortet, er seye blehsiert und
begehre quartir, seye er darauf gesun¬
ken und uf ein ehrende gesellschafft
zum affen getragen worden; Diß seye
in wahrheit dasjenige, so ihme deß weg
in müsse.
Über obiges sind auch nachvolgende
personen verhört worden, welche
uf scharpfes zusprechen bey ihren
guten treüwen zeügend.
Anna Hildbold berichtet, daß sy mit Els¬
beth Kohler die obere Mattenstegen
ufgangen, der meinung sich zu ihrer
schwester an der Jungkherngassen ze ver¬
fügen, uf welcher stägen habe sy den
verwundten by koprios magt Jeanne
Mousi von Champagne hinder Grandson
angetroffen, welche beide ihnen nach die
stägen vollends uf, und in den offenen erkel
gegang, underdeßen seye ein steinhauwer
mit einem zimmerknecht auch zu ihnen
kommen, habind einandern dazumahlen kein
bös wort gegeben. Als aber im weggehen
der verwundte sy die Mousi geführt,
habe der steinhauwer gefolget, und selbige
auch führen wollen, welches der ver¬
wundte nicht gestattet, weßen sy endtlichen
zu streichen gerathen, da habe sy zwar die
scheltwort nit gehört, aber wol gesehen,
das nachdem der zimmerman zu boden
gefallen, im aufstehen der verwundte
sich darvon gemacht, und so wol der
steinhauwer, als auch der zimmerknecht
ihme nachgelauffen, und so gutt sy können
uf ihne geschlagen, der einte mit dem dägen,
der ander mit dem winckeleisen, wer
aber zu erst den degen ußgezogen, möge
sy nit wüßen.
Elsbeth Kohler fallt obiger ußag durchaus
bey. Barbara.


[13.]
Barbara Krumm vermeldet, obgedachte zwey
meidtlin habind ihra gesagt, sy solle sehen,
wie der steinhauwer und der verwundte
beiderseits an der Mousi ziehind, und
sich umbselbige bezanckind, und nachdem
sy die Mousi sich von disen gesellen loos¬
gemacht, seye sy zu ihnen den 3. meydtlenen
kommen, und hernach die schlegerey, wie
hie oben erzelt, hergangen: Fallt hiemit
obiger ussag, und daß der zimmeman
umb etwas sich parteyet, in allem bey.
Vorgedachte Jeanne Mousi zeüget, dass der
verwundte mit ihra uf dem kirchhof reden
wollen, da habe ein neüwenburger Jean¬
Jaques Renauld ihra gesagt, sy könne kein
tütsch, als nun sy die Mattenstegen hinunder
nahen haus gewolt, und der verwundte
ihme Renauld der sprach halber nit getrauet,
seye er ihra uf der stegen vorgeloffen, und sy
daselbs ufgehalten, nachdem seye sy mit obig
zweyen gezeügen zurück obsich und in den
erckel gegangen, und als sy von dannen der 
steinigen Mattenstegen zu, und nach haus ge¬
trüng und der schneiderknecht, so ihra un¬
bekandt, mit demme sy auch nit reden könte,
sy geführt, der Nourris sy auch begleiten
wollen, seye darüberhin die schlegerey ander¬
wegs angangen, und das unglück ervolget, 
trage aber an allen keine schuld, den sy 
weder den einten noch anderen niemahls ge¬
kent, und seye ihra solches zehren und hin und
wider ziehen sehr verdrießlich gewesen;
Fallt hiemit obiger meidtlenen ausag bey,
ussert daß sy nit gesehen, ob der zimmerknecht
auch zugeschlagen, und sich parteyet habe.
Frantz Ludwig Wirth der zimmerknecht,
dißmahls bey monsieur Anders Burg dienend,
zeüget, daß er gestern mit herren Anhers
sohn, und Guillaume Nourri einen
steinhauwer hinder Neüwenburg, diß¬
mahls bey monsieur Abraham Edelsteins sel.
verlassenen in diensten zur cronen ge¬
truncken, hernach umb halb siben uhren
seye


[14.]
seye er mit ihme Nourris, so truncken
war, uf den kirchhof spacirt, da er Nourris
mit den zweyen meidtlenen, so der ver¬
wundte geführt, in der erckel des
kirchhofs herrumb springen wollen, weilen
er vermeint, daß eins derselben seine
landtsmännin were, welches aber der
verwundte nit gern gestattet, die welsche
magt auch zu ihme gesagt; Arriere de
moy Sathan, darüber sy ein anderen
hunds etc: gescholten, gestoßen, und endtlich mit
ein andern den kirchhof abgangen, und by
dem undern erckel zun streichen gerathen,
da dan der verwundte zum ersten den
dägen ausgezogen und uf den Nourris in¬
gestoßen, auch ihne unfählbar verwundet
hette, wan er gezeüg mit seinem winckel¬
eysen den streich nit usgeschlagen, hr. nach
disem seyend sy zusamen kommen, habind
ein andern mit feüsten und dägen gefeßen
umb den kopf geschlagen, hernach seyend
sy widerumb mit den bloßen dägen an
ein ander kommen, und ergezeüg uf das
schinbein gestochen worden, wüße aber nicht
von welchem, und als ihme dahar das
winckelysen entfallen, er solches auch ufge¬
hebt, seye underdeß der schneiderknecht ge¬
flohen und vom steinhauwer biß zu herren
Tribolets haus vervolget worden, maßen
dazumahl, als er sich gebuckt, dem ver¬
wundten von dem Nourris der stoß
müße gegeben worden sein, da dan des Nourris
dägen ab ein ander gesprungen, wüße aber
nit, wan und wie es geschechen; Nach disem seye
er gezeüg mit dem Nourris in ihr gnaden
herren herren schuldtheißen von Grafenriedts
keller gegangen, der meinung allda einen
trunck zethun, sich aber ohne trunck uß
dem keller, und einjeder nach seines mei¬
sters haus sich begeben; Und habe damahls
sein monsieur ihme nichts gesagt, daß er zu dem
herren großweibel solle, sonsten er gezeüg
noch selbigen abends hette hinunder gehen
und den bericht geben wollen; sagt auch
daß diser Nourris in obigem keller er¬
ezelt, wie er mit den, schneider händel
gehabt, mit vermelden; Solte er so lang
ein soldat gewesen sein, und sich von
einem schneider pochen laßen.
Monsieur


[15.]
Monsieur Hans Rodolf Willading zeüget, als er mit
irn Antoni Mey by deß monsieur Wolfgang
Lutzen haus spacirt, seye der verwundte
neben ihnen durch gangen, und habind sy
ihne fur eine trunckene person einfaltig
angesehen, bald darauf seye er von herren
Sigmund Willading, welcher die statt
abkommen, und beobachtet, daß er einen bloßen
dägen habe, ufgehalten worden, darüber
er herren gezeüg hinzu gegangen, ihne by dem
arm gefaßet, und den dägen us der hand
genommen; Als aber der verwundte sich
geklagt, mit vermelden, er seye ver¬
wundt, habend sy ihne zu einem chirurgo
führen wollen, seye aber bey herren Dubois
haus nidergesuncken, und in ohnmacht
gefallen, über welches sy beides zu herrn
chirurgi Andres, und herren Baurenkönigs
heüsern gegangen, weilen aber deren
keiner anzutreffen gewesen, habe er
gezeüg sich mit dem herren Mey zu dem herren
großweibel begeben, und ihne deßen berichtet.
Herr Antoni Mey hat obiges bestätiget, mit
scheinzusatz, er habe gesehen, daß der ver¬
wundte under des herren rathsherrn von
Dießbache selig bogen schwanckend hindurch
kommen, welcher murmelnd gesagt; guts
quartir, gut quartir geben.
Monsieur Sigmund Willading hat obige deß herren
Willadings aussag bestätiget, mit etwas
mehrern umbständ und erleüterung,
daß als der verwundte, trunckener¬
weis, mit dem dägen herumbgefahren,
also daß er ihne, zu verhütung unglücks
gehalten, und herr Rodolf Willading ihme
den dägen genommen habe, volgends, uf
vermelden daß er blehsirt, habind sy
die wunden gesucht, und volgend ihne
zu einem chirurgo führen wollen, seye
aber nach einem halb dotzet schritt ge¬
suncken.


[16.]
Als hierüber auch die tagwächter by dem
obern thor zu red gesetzt worden, worumb
sy deß herren großweibels gethaner anstalt
und empfangenen bevelch gemäs, allen
handwercks gesellen by den thoren ufzu¬
halten; den Nourris nit ufgehalten habind,
habend sy, uf sein herrn großweibel ernst¬
liches zusprechen, sich volgender gestalt be¬
antwortet und entschuldiget.
Monsieur Daniel Tößi berichtet, als monsieur Niklaus
Hafner anstatt monsieur Rodolf Langhansen,
so zu predig gangen, deß morgens die
stündtliche wacht verrichtet, seye einer
dahar kommen, so ein mässtab under dem
arm und ein fürfähl an - auch ein käppli
ufgehabt, vor welchem er Hafner den
gatter zugethan, als aber derselbige ge¬
sagt, er seye in deß steinig werchmeisters
diensten, und daß er an sein arbeit gehen
wolle, er Hafner auch vermeint, daß
disem also seye, habe er ihne gehen laßen.
Monsieur Niclaus Hafner hat obigen Tößis
aussag bestätiget, mit vermelden, daß er
nit gewüßt, daß es gefehlt, weilen andere
dergleichen personen, darunder auch ein
gewüsser Spengler, mit rath obigen seines
gespanen auch ußher gelaßen worden seye.
Sonst habind sy die wächter all drey ge¬
stehen müßen, daß ihnen uf der wacht ange¬
ezeigt worden; Des morgens einiche hand¬
wercks bursch nit hinaus ze laßen.
Monsieur Jacob im Hof, und Eichelberger
beide provosen (welche von dem herren groß¬
weibel bevelchert worden dem gethätern
steinhauwer eilends nachzesetzen) habend
berichtet; Sy habind underwegs vernommen,
daß diser steinhauwer zum anderen
mahl in dem wirthshaus in Bümplitz
kommen, und allda sehr angsthafftig dem
rechten weg (zweifelsohn nach seinem
heimat) gefragt, volgends seye er über
alle zeün ausgesprungen; Als sy nun gen
Kappelen kommen, und ihnen ein frauw
angezeigt, daß diser steinhauwer by dem
Murtenholtz rechts einichem weg nach,
starck


[16. 17.]
starck hiedurch gegangen, habind sy sich, weil
keine hoffnung wann ihne zeergreiffen,
widerumb zu rück begeben.
Daniel Charbonnier von Corsier zeüget,
daß gestern (den 22. August: d.) vom mittag er
zur Sensen einen maurer mit dem mäs¬
stab, der uß der Grafschaft Neüwenburg
zesein vorgabe, angetroffen, welcher in dem
fryburgischen wirtshaus sich ufgehalten,
und offters zum fenster aus nach Bern
gesehen habe. Als nun er gezeüg ihne ge¬
fragt, was e ihme oblige? habe er ihme
erzelt, wie er mit einem schneider von
schinen sontag händel gehabt, und ihme
einen stoß geben, darvon er schwärlich
uf kommen werde; Im verweisen aber habe 
er ihme einen brief gegeben an seinen
bruder, welcher deß inhalts sein soll,
daß er ihme seine kleider, sampt ge¬
wüsser pahseport hernach schicken solle;
Als er nun disen brief hütt um 10. uhren
seinem bruder gegeben, habe er gesagt, daß
sy einen verwandten in der statt habind,
der bereits dahin gereiset ware, die 
Hardes aber werdind noch hier sein, wolle
sich selbiger nichts annemmen, weilen ihme
solches durch etliche bevelchnete weibel
insinuirt worden.
Visitatio
Geschehen und verrichtet den 23 Augu¬
sti 1670. umb ein uhr nachmittag.
Auf den von unsern gnädigen herren
und obern ergangenen und uns commu¬
nicirten gelobten bevelch, ist der cörper des
verwichnen sontags entlibten schneiders¬
gesellen ordenlicher weis exentrirt und
besichtiget worden, da sich dan befunden
1. Daß der stich drey finger breit von dem
nabel, uf der lincken seithe, underwerts
in die cavitet und höle des ribs bis uf
die


Blutstürzung


[18]
die dritte spondel oder rückgrads ge¬
wäeb von unden uf gegangen;
2. In dem holen leib sich viel gestocktes blutt
gesetzt, und hin und her underloffen.
3. Daß die vena gliara schier ein zoll breit
in die länge verwundt, und umb und
umb in selbige gegend heüffig gelüffenes
blutt sich ergoßen.
Judicium medico - chirurgicum
Wan dan nun bey so bewandte wundt¬
that, was die anathomici einhälig statu¬
irend, sich befund, daß under anderen
grossen aderen im undern leib, sonder¬
lich die verletzung der venarum ilia¬
carum absolutè ex perse tödtlich so
wol in ansehen der großen blutstür¬
tzung, als auch daß hier kein rath, hilf
noch dexteritet derselben verhinderen
kan noch verminderen kan; Als ist auch
unser schluß und aussag bey unserem
guten gewüßen, dass der todt noth¬
sächlich ohne andere zufähl allhier
ervolget.
A. Wilhelmi M. Doctor
Underschriben
Martinus Bogdanus M.D.
Abraham Andres
Albrecht Baurenküng
chirurgus
Nicolaus Lang Operator


[19.]
Den 12. November 1670; Ist über
nechsthieuornermelten thodschlag der
erst und ander landtag nach alter
gewohnheit verfüert worden.
Volgendts den 21. dito ist der dridt und
letste landtag gehalten, da dan der
beklagte Guillaume Nourris (nachdem
imme förmcklich zur verantwortung
deß an Geörg Hürsch gethanen thodschlags,
herfürgerüefften, aber ohngeacht deßen
nit erschinnen) von meinen gnedigen herren räht und
burgeren, hundert und ein jahr
von dero statt und landt banihsiert
worden. 


[20]
Bendicht Riedli 
Von Rüegsouw pürtig.
Nachdem diser Bendicht Riedli bestia¬
lischer verdrabung gezigt und solches
von herren Niclaus Roht synem herren und
meister, meinen gnedigen herren und
oberen fürbracht worden, habend die¬
selbigen dero beiden dieneren herren
Johan Rudolf Steiger großweibel
und grichtschreiber Haas in beuelch
geben sich hinaus gahn Habstetten zube¬
geben, und deßwegen information
aufzunemen, welches dann den
letsten Augusti 1679. geschächen
worüber volgende persohnen bey
ihren guten trüwen zeüget:
Gerdrut Lyniger von Üttligen,
dißmal by gemeltem herrn Roht in
diensten, hatt für warhafft auch darbey
zuuerbleiben erhalten, daß alß sy
gestrigen tags morgens umb 7. uhren
vom mälchen nachen haus gegangen,
habe sy ein geiß oder bocks geblär gehört,
da sy anfencklich gemeint dergleichen
vych werde in der matten syn und die
jungen böüm verderben, alß sy aber
daselbst nichts gesechen, und nächer zum
haus kommen, habe sy durch die offne stallthüren


[21.]
die Geiß (sht nit an ihrem gewohnten orth,
sondern vor dem pferdt nacht by dem bock
etwann fünf schritt bas vornen leuig: und
endtlich imme Bendicht Riedli über der
geiß sich buckend, selbige umb etwas umb¬
faßend, und mit der fürsten hinder ihnen
stehend, angetroffen, obwolen sy kein
entblößung mögen erkennen. Eh sy aber
völlig hinzukommen, seye er Riedli in
die kuchi geflochen, hernach widerumb her¬
aus kommen, alßwann er us der stuben
köme, habe sy inne gefragt, was
er mit der geiß mache, und was das
sölle syn? Darüber er erbleichet
und erstummet nichts geantwortet, doch
darüber vermeldet, habe selbige fangen
und an gehörige stell binden wollen.
Es seye aber die geiß wider ire gewonheit
und etwas erscheücht gsin, daß sy sich nit alsbald
wollen fangen laßen. Im ubrigen habe
sy geschloßen, daß es der geiß halb, nit
recht müeße zugangen syn:
1. Wylen er Riedli sich obigermaßen über die
geiß gebukt.
2. Wylen er geflochen war.
3. Wylen er über obige zu und stellung er¬
bleichet und erstummet, auch nichts zu antworten gwüßt.
4. Wylen die geiß sich nit lychtlich habe fangen laßen,
wollen.


e


22.
Dannenhar sy solches, In abwäsenheit
ihren Herren, dem Grath Stampfli
angezeigt, welcher gut funden, daß
es dem her, Jedoch so weit muglich,
In der stelle, damit er Riedli nit
wyche und auch kein grostümel
gebe, solte zu wüßen gethan werden.
In zwüschen möchte sy imme syn morgen
brath geben, jedoch nit mit imme aßen.
weyben sy aber kein glägenheit gehalten
Solches Ihrem hrn Zū empieten, Seye
es angestanden biß am Abent, da
dann sy es dem Herren selbsten
angezeigt.
Sonsten habe er vergangnen Kirset
ob dem abentbrot gredt, wann er wolte
könte er sy oder andere, durch ein¬
faltiges anrueren, ohne etwas zu
ässen oder sonst geben, imme machen
nachglauffen, und alß sy imme dan
unbeschin zugeredt, so seye er ein häxen
meister, habe er gesagt er seye von
Deßentwegen diser oder jenner nit.
Grath Steipfli zeüget obige Magt
Seÿe etwann ein Zūertel ab den Schne
morgens zu imme kommen anzeigend,
wie sy vorgedachten Bendicht riedli
uf der geißligend und selbige umbfaßend
gesehen und allen umbstenden nach die sach


22.
nit gar richtig erachtet, darüber er iren
zugeredt, ob sy recht gesechen und nit irre
Wann deme allso seye, könne weder er
noch sy wegen wichtigkeit der sach solches
nit verschwigen blyben laßen, sondern
sy solle es irem herren in geheimb empeten.
derselbige werde am besten der sach raht
Schaffen können, in zwüschen könne sy imme
zwar syn morgen brot geben, aber besonderbar
aßen
Im übrigen habe er Riedli den nammen
er nit der kunschisten einer sey, wüße al
etwas besonderbars deßwegen nit vo
imme zu zeügen.
Hr. Niclaus Raht zeüget, daß obiger Bruder
Riedli sit usgendts Januarii by imme in dienst
da er inne zwar umb etwas trag, aber sonsten
nit untreüw befunden, dannenhar er auch
umb etwas mehr gedult mit imme getragen
Im übrigen solle er albereit vor der ich ein
Bastand. Item deß kilchmeyers tochter von
Rüegsauw geschwangeret gehabt haben und
er mit diser persohn zum Kirchgang bruden
habe er zwar selbigen verrichtet, aber in
Ihro nit ehlich haūshalten wollen, darn
der her vogt von Brandis wegen sy in
ungehorsambs, inne von dem gut vers
vnd selbiges synen Schwäger könflich
geben.
Sonsten Seye er auch im gotzig alhie.
habstetten mit einer gewusten wybspe


24
welche Ime, wann er das vych in die
weid genant der Becher getriben ufge
wartet haben solle, nicht weniger
auch seye es, daß er ofters znacht
us dem Hans gebliben, oder Speter
alß er solte, heimb kommen, wo er aber
gewäsen, und was er inzwischen
verrichtet, seye imme nit in wüßen
habe auch ein fenster in seinem gmach
wider gehabten bevelch geoffnet
vermutlich znacht bey verschloßner
thür, daselbst ein und auß zugehen
Aber diß ist gedachter fendicht riedlen
gewarsamlich alhero in die gfangen,
schafft. Die Geiß E. K. aber dem
Mr Hans, vmb selbige biß auf verwen
bevelch uf zu behalten zu gefüert.
worden.
N und obwoln meine hoch und wolgerete
Herren, hrn Rahtsherr Tscharmer, als
verordneter Crammator Dr Landt-
vogt von Wanenweden und ir groß
weibel steiger vorgedachten bendicht
Riedli über angedeüte Bestialische
in formation in der oberen gefangensch.
So wol fründt, alß auch ernst meinlich
der weitloüffigkeit nach examiniert
haus er denoch anders nit bekennen wollen,


25.
sondern alß für unschuldig, die hergangen
heit der sach also erzelt auch darbey zuer
bleiben sich erklärt.
Namlichen er habe nach gewonheit am
morgen, wann die magt pflegt zu
melchen gehen, die schof zu meld getriben.
und alß widerumb nacher haus kommen
sich zum Brunnen zu trinken begeben, vol
gendes opfel ufgelasen und selbigen den
stall nider gestelt, inzwüschen das Pferd ger
striglet und habe hinder deß die groß
zwar abgelaßen, selbige zum bokgefüert
und nachdem er die öpfel in die stuken getragen,
sich widerumb hinns in den stall begeben,
die geiß gefangen und an ir ort gebunden,
darzu dann die magt kommen, daß er aber
angedeüter maßen etwas mit der geiß
znschaffen gehabt, seye weit und fehr in anselben
solches imme niemalen in seinen kommen, weniger
das er ein solchen abscheüchlich willen darzuge¬
habt, alßo das er deß orts gar unschuldig.
Actum 9. septembris 1630.
Nachdem in diß ingen vorgebracht worden.
habent sy erkent, wylen er Riedli der thadt
der grüwlichen bestralitet nit bekant
selbige auch uf inne nit gebracht werden.
möge, Alß wellind er dan die gewüßheit
und offenbarung diser sach dem lieben
Gott und der zeit heimbgestelt und erkent
haben, daß er Riedli uf ein gute censur
und abtrage ufgeloffen losens ledig unnd
uf freyen fuß gestelt werden, sölle, so auch geschehen
Actum obstags


4.


1.
2.


26.
Pacten sie sche
Von Rieters wyl
Alß derselbig wegen angeklagten Lieb¬
stählen, gefencklich ynzogen, und darüber
exammiert worden, hatt er bekent,
Er habe seinem bruder Hans Zwey
mas Mulikorn entwendt.
zu Frombbrunnen, habe er den Müller
alß welcher Inne nit beherbrigen
wellen) fünf mas Mulckorn ge¬
nomen vnd selbige nacher Bauerkenden
getragen.
Dem Hofman an der Manten habe er mit
Hilf Ulliß N. So nunmehr in Frandereich
seye 7 oder s mäs dinckel geraubt.
verschinnen frytags zu acht habe er
dem Hans Goß und synem gespanen 2 frig
hafen entußeret.
In Dalmatiam habe er brot, wei
taback vnd anders geraubet.
Ist den 2. Nov: 1670 von mehr
mit anlegung deß rings uf gnadhin,
Ins Schällenwerde erkent.


127.
amen Roder
Burger alhier.
Nachdem diser Simmen roder von etlich
und zwenzig jahren alters anred und gegen
stendig gewäsen, daß er Peter Lutstorfs deß
schrybers tochterli von 6 oder 7 jahren in
synes meisters deß Steineggers stall gefüert,
und tentirt selbiges zu notzüchtigen, ist
er, alß ein zum theil einfaltiget und umb
etwas thorachtigen gsell von mahlen, dahin
erkent worden, daß er zu wolnerdienter
Straf durch die bätelvögt mit Spißgerten,
neben einer guten remontrantz uf dem
bloßen Rüggen uf ein halb dozet mal
geschlagen werden solle.
Ist an imme erstannet worden den
14. novembris 1670.
Ann habrecht
Ist in gefangenschafft gelegt worden, wyl
man volgende sachen, so es entwendt, hinder
imme gefunden alßo:
zwey par rote winterstrumpf hatt zwar
vorgeben ein par derselben, innamen einer


1.
2.
3.


 8.
gwüßen frouwen gekoufft und mit
9 b bezalt ze haben. Weilen aber der
gleichen strumpf ein mehrers lostend,
vnd man solchen leuten dergleichen sachen
ze konsten nit leichtlich in commission uf
tragen thut, Alß falle dahar solches
verdächtlich vor¬
Ein ell alten unufgescheittnen sammet
Ain Hirtzenhornn schnellmäßer
ein bestecke meßer und gablen
Nach zwey meßer sambt einem beren
meßer.
Nach gethaner Trammaion weßen, das
einte und andere gsin seye, hatt es solches
nit wüßen wollen.
Im übrigen zeugend die vier bätelvogt
daß es dem mr Michel Ziegler an der
Creützgaßen annken und fleisch gestohlen.
und ob der thadt ergristen worden seye.
Desahntmacher flißen geschweyen ein
knaben Kapplin mit einer fäderen
so 18 tag wart gewäsen, darob es
auch erdappet worden.
Dem mr Abraham Känzig etliche
Läbküechli ab dem kasten genommen habe
und alß man es darob ersucht, habe man
noch etliche nüwe zusammen gelegte mester gefunden.


8.


5.
6.
7.


9.


4
d


29.
Dem mr Abraham Ullr
ein stude schuner
eines Talers wort genommen,
Alß man es aber
imme wider genorderet, habe
es solches vernemmet.
segent imme auch nit resti
dem jungen scheürer in
Keller gangen, ging
darin getruncket, mit
ryn einen herd hafen.
angefült und hernach de
hanen unbeschloßen.
gelaßen, also daß wol by e
einem Sonne usge¬
lassen.
Dem wirth zu
es ein gleiches ge¬
Maria Buwman verm
et, daß alß sy
Verndrigen jahrs hern un
dübebbesen
uf einen tag zu
er wein usgeben und sy t
vor dem hans gehörtet
der fry jüngstes kind
Seye under des diß Ann
fallenden sicht behafftet, so
nach in aller geschlichen, al
eine läderne fläschen get
in dem Kaller angetroffen
imme wider gelart und in
laßen,
Die Bechen alhier in der S.
zeugsame zu geben, wie vil
gestohlen habe.
fülle es sich dermaßen, daß
es offtmalen ab der 3
tragen müeßind. Act
Novembris 1670


2
Aber vorgedachts boschaffen ehrlich
Anni Habrechts verbrechen, habend machen
wegen deß an sich habenden krankheit
gutfundnermaßen, daßelbige von syn
nem boschafften läbwäsen abhalten z'laßen.
jahr und tag ins Schallenwerckerkent,
mist anlegnen deß Halßrings, darinening
daß, so es sich unpartig stellen und nit
arbeiten wolte oder so offt es fluchen
und schweren wurde, es allwegen durch
den schallen provos mundter abgepangen,
let werden, auch selbiges by syner
ledig laßung durch gedachten provosen
von thor zu thor gefüert und dem
wächteren vorgezeigt werden solle.
mit bevelch diß th�rlin by ir g
ungnad gentzlich nit hinyn zu laßen.
Ist krafft obgedacht meiner gnedigen
Herren erkantnuß yngeschmidet
worden. Actum den
13. novembris 1670


31.
Jacob Scherman
von Fryburg pertig
6
Diser scherman ist von dem Frey weibel
von Gurtzelen von deßentwegen gefencken
lich alhar gefüert worden, wylen er den
2. decembr 1670 in dem wirtshus zu
kilchdorf (dahin er mit synem bruder
kommen) den gesten allmusen gehörschen
und nachdem imme zu einer halbmas gesteürt
worden, er selbige auch genoßen, derselbig
angefangen wurten und dabey, sprachende
die Pfassen von Fryburg seyent all seine
Schwager, was Inne aber dieselben 15 k.
geheyen. Er wolle gahn schindten und daß
er geredt, welches auch etlich persohnen gehört,
Die Berner seyen all verdambt und verlohren,
sy haben einen fulen kätzerischen glouben.
Item man solle allen Berneren den grind abe
houwen, sonst wolle er es thun mit dem by sich
habenden stallmeßer, er seye ein schmidter
oder leibers knecht, er habe das zu Murten
gelehrnet.
Weiters habe er Schöckenlich
und grausam geschworen der konner
und teüffel sölle sy all erschießen, sy seyen
all deß Teüffels, und alß er nach vilen
abwarnungen und abmanen nichts gethan,
sonderen selbige verachtet, ist er übernachten
in die Gefangenschafft gethan, darin seye
er grausam fort gefahren zu Schreyen


32.
und zu Schweren dort ainer solle vnß
alle Schießen vnd die gantze Christenheit
auch etliche mal geruefft, Schieß Schieß¬
schieß. Alß er aber abgemant worden.
sagte er, er wolle es uns nit gliebe ihmm
das er begärendermaßen bauen wollen.
er wolle verzweiflen, er wölle syn
hilf und trost bim teüffel nemmen.
Nachtem an diser Scherman durch
Herren Großweibel Steiger, vnd
grichtschryber uber vorgedachte
gotsvergesenen reden droben in der
gfangenschafft ernstwortig examiniert,
hatt er zwar anfangs derselben sich nit
erinneren wollen, Alß aber imme vermeldet
worden, daß und erschidenliche ehrliche leüt
darbey gewäsen, und solches gehört
habind, hann er vermeldet, daß sit einen
fahl syn haubt, so blod, wann er nur wenig
Wyn trinke werde er gleichsam unserung,
und also offt nit wüste, was er mache könne
also wol sy, das er sich obermaßen helich ver
gaßen habe, seye ime hertzlich leid, batte ein
hoche oberkeit junigklich umb verzeihung.
Worüber mahl und oberen erkent, daß er
scherman zu wol verdienter Straf usge-
Schweitze zeichnet und von fr den statt und land
verwisen werden solle.
Ist den 6. decembris 1670 an imme erstattet worden.


23.
Pauli Hilebrand
Wylen diser Pauli halten wand der chorgrichtlichen
erkantnuß, welche vermögen, daß er ein
gewüste wybspersohn z'kirchen füeren solle,
nit statt thun wollen, Alß ist er von mahlen
und oberen von dero statt und land, biß
zur obedierung gewisen, imme auch der eyd
intimiert worden. Actum 16. nov 1670.
ohannes Frosch.
Rethoni Frosch.
Hans Jacob Reumb.
Hans Jacob Zontz.
ach dem Johannes Gening ein Krämer
von Luggariß sich erklagt, wie daß er ver
Schinnen donstag zwüschen tag und nacht
alß er seine wahren ynpadet ein gefierte
mit neglen beschlagen trincken verlohren.
In welcheren 13 oder 14 steile Reyband


3
jedes zu 4 Francken. Item ein par
Hentschen mit selbernen rybanden
garniert dennen par glismete
Schwartz sydene hentschen. Item für
schier wachß schwartzer und vermischter
farrb sambt anderen sachen ungefahr
10. dublonen warts gewäsen und
vorgedachte 4 knaben, alß die in der
statt umbherziechend, man der ander
gesechen und unzig gehalten, ob solten
sy disere trucken entwendt haben.
sind sy gfenklich yngesezt, und darüber
cxammiert worden, welche dann
volgendts bekent, alß
Johannes Trösch er habe disen marit
ein halb dizet Nasenlumpen Zötteli
und ein bestecki meßer mit der gablen
( welche beide stuck der weibel gobet
imme abganderen und ein multrummen
entwendt.
Anthoni Frösch habe in bestecker meßer
Sp�rli und in harschnur geraubet
Hans Jacob Krumb bekent 2 kleine
keigelspihl in beynenen trucklingen. 2.
besteckenn meßer, die er Heinrich Stempfli
deß wirts zum Schiffleüten sohn umb 6 halben
bazen verkaufft, item ein truckli mit


352
gschrot und einen schrybzeng mit einem
unter, den er wäg geben, entwendt zu haben.
Hans Burdi ein junger knab habe ein
Bestetti meßer und ein trukli mit unynge
fastem ryßblich gefunden zu haben.
Hans Jacob Zöütz bekent ein beste dein meßer
und etliche nachenlumpen zädeli entwendt
.
zu haben, welche er einem meitli umb opfel
geben.
habenst im übrigen sambtlich von der verlohrnen
trinken gar nit wüßen wollen, weniger
selbige entwendt zu haben.
1
So hatt gaten Großmann bericht geben, daß
Die alte fröschenen mit einem ihrer obigen
knaben verschine wochen zu 2 malen
in der fr schuldtheisten Triboleti Käller Callwo
sy wyn usgeben) kommen und uf ein bestallein meßer
halb dozet hätteli und gell synene bandel
wyn genommen, da das letstere sy wider gelas
Die ersten stuk aber habe sy dem weybel habet
zugestelt,
vorgedachte buben sind us mahlen, bevelch, durch
die bättelmacht munter geschmeizt volgendts vf
an gute censur ledig gelaßen, beid fröschen aber
Ins weisen husgefüert worden, den 19. octr. 1670.


26
uch Habegger
Ist wegen er und Elßbet Ullman
zusammen erkent, sie aber nit zkirchen.
füeren wollen, Crafft Ir G: Erkantniß
mit dem eyd von statt und landtver
wisen worden. Actum den 8. decembris
1670.
Allaus Wyß
Alß diser Niclans Wyß von vnge¬
jahr zwenzig jahren alt zu Arm
hinder siglen anheimbsch, durch den
Amman Jagli wegen er dem wirtzh
im vollen ehrigen hafen zugebracht
und imme selbigen umb schuldig wordens
zehrgelt bezahlungswyß geben worden,
und deßwegen unzig, ob solte er selbigen
entwendt haben, gefendtlich ahar gefürt
vnd darüber durch den Herrn Groß¬
weibel Steiger vnd Grichtschreiber
examiniert worden, hatt er volgendes
bekent.


37.
samlichen, daß er schon vor vier jahren, auf
anweißung Hans Ruppen, sonst geneichnetler
genant, So sich uf dißmal im Lucerner
gepiet sich ufhalten, sol) einen uf der Baregg
.
im h. entwendt, darüber er zu Langnauw
erdappet, vnd alhero ins Schallenwerck gefiert
auch darin by 30 wochen enthalten, volgendts
zu welchem
aber ledig gelaßen worden.
diebstahl habe er sich gebrauchen laßen,
wyl obgedachter Grüenhüetler imme vorgeben.
es werde zur in verrichtung desselbigen
weder sachen nach erdappen.
Nach disem habe er vor ungefahr einem
jahr im Eggewys 15 ell gemangets
auch genommen, worüber er von signouw
allhar ins schallenwerck gefüert und darin
by 4 tag verharret, alß er aber mit
vbrigen Schallenleüten im Bremgarten
holtz getragen, habe er sich hinde nach uf
Gümenen zu gemacht und by guter tags zyt
selbigen orts uber die Brugg begeben, da
Imme dann (in ansehen er synen halßung mit
synem schoppen verdeckt gehabt) niemandts
zu und gestelt, weniger ufzuhalten begert, sonderen
frey passieren laßen, darüber er uf der
Ringgen syten ins triburgerpiet kommen, allwo
imme ein tagwer verentlest einer fylen und
eines Schrotmeistels, den halßrung abgemacht
habe, volgendts habe er sich by syner muter
bruder und syner fr Barbli Gfeller genant drußen


28
by schaffusan eine zeitlang ufgehalten, dise
vergangnen sommer aber sich uf den Breiten
mit arbeiten durch gebracht.
Werners habe er dem Daniel Thierstein
zu Minein 2 kußziechen 6. hulachen, 2. Jaco
ziechen und 3 hembder entwendt und theils
darvon dem schnyder zu Oberburg und
4 be verkaufft.
Item habe er dem wirth von Boll
deme er 4 bz zehrgelt schuldig worden.
ein Biel, so er vndenthalb dem Graue
haltz entwendt, gegëben, zugleich auch
zu alligen im ersten Hans ein ehrigen
Hafen (ist Ludwig Burgers gsy ) genommen,
und denselbigen imme wirth zugestelten
der meinung inne darmit zu bezahlen
Seye aber ohn verhafft, ergristen, vnd
gfencklich uberschulet worden.
Deß nun seye, was er an diebstahlen
begangen und zum theil auch schon
hiener bekent habe, uf weliche syn
gethane bekantnuß er sich nochmalen
berūeffe
Ist alß ein junger gsellen uf gnaden
hin, ins Schallenwerck erkent,
worden. Actum


39.
Anna Kaiserer
Alß disere weibspersohn in der ehegricht.
lichen gefangenschafft zweyen ehbruch fäderen
bekantlich worden, hernach auch einen anderen
fähler angeben, so von mahl für ein geweren
hubenfahler erkent, deßwegen sie von
dero landen und gepieten verwisen worden.
Hatt sy darzu den eyd praestiert unnd
versprochen innert 14 tagen iren gegebnen
termin nach us dem landt zu machen.
Actum 7. febr 1671.
.
Jucia Frosch
von thun.
Disere weibs persohn, so bey 76 jahren
alt und hiener und erschidenlich in baden
gewäsen, auch durch die clas der us schweitze
und zeichung gegangen. Ist in der frouw
Willadingenen Hans erdappet und in ge-
fenkliche verhaffung gesezt worden, worüber
Sy bekent.
laß, alß sy vor angedeüter er Willadingen
Hans ein allmußen gehorschen, sie aber nie
emandts hören wollen, habe sy sich in das
haus hinuf in ein cameren begeben.
daselbsten ab einen gar ein Költschene kußziechen.


t
und ein lyrlachen genommen, so ihren
aber im hinunder gehen von der magk
daselbst widerumb abgenommen worden,
welichen begangnen fahler iren hertzlich
leide seye. Gänne dero wegen ynstendig
umb gnad.
Ist mit sambt einem schryben an
ern schuldtheißen nacher thun verschickt,
die statt alda dahin zuuermögen, daß sy diser
hoch betagten er etweliche nahrung zu irer
underhalt verschaffend uf daß sy nit dem
Allmußen nach gehen mueste vnd dannehar
verursachet werde zu zugreiffen.
Aber nieder
von Griggisperg.
Weilen disere weibs Persohn in der
Chor grichtlichen gefangenschafft ein
Ehbrich und zwen zugepfähler be¬
gangen zu haben bekent, hiemit die
gsatzmäßige Landtsverweisung auch
sich gezogen, Alß ist sy von mehren
Eidtlich von dero Statt und Land ver¬
wisen worden.
Den 15. febr 1671 hatt sy dem eyd
praestiert, mit versprechen sich nach denen
Iten gegebnen 8 tag deren us dem land zumah


41.
Stephan in flie
Nacht ein Stephan zur flüe us der leng
verschinne wochen obenthalb kilchdorf, wegen
er allda umb mite nacht in zwen spycher
brochen, auch von einer wösch rouben wollen,
ergriffen und gfencklich alhar gefüert vol.
gendts auch durch ihren buwherren hackbran
alß von ir gen verordnetner exammatoren,
In beysein deß hern Großweibels und deß
Grichtschreibers, darüber scharpf und endtlich
by betreüwung der marter exammiert
worden, hatt derselbige nochmalen diß bei
stendig erhalten.
samlichen, daß er verschinne wochen von
Bern uf kilchdorf zugangen, seye er zu acht
zwüschen 12 und 1 uhren obenthalb gemelten
dorfs zu einem spycher kommen, habe selbigen
wyl er nur in der fallen gsin ufgestoßen.
der meinung darin etwas opses anzutreffen,
do er aber in demselbigen nichts ersechen, habe
er von einer gißen, so neben dem spycher ge¬
hanget, die Pfasi abgescheiden, selbige mit sich
genomen, vnd sich zu einen anderen spycher
nit wyt daruon begeben, an denselben ge¬
stoßen, und seye nit weniger denn daß er
tentiert mit etwas geringen holtzinen
in streiments alß einem stecke von einem zehn
rung, selbigen zu offnen, habe sich aber alldant
über ein viertelstund ufgehalten den spycher


42.
lich ein sein alten werden
habe er sich gegen einem nechst alda ge
wasnen pfenhus verfüegt und da er
etwas wer nie gespürt, sich gewerben
gleich wol mit gewüst, daß darin ein
wöschen, sonderen habe nur ein stang.
li darus nemen wollen, mit demselben
Etwas von dem synwadt, so vor den
Fensteren deß zurenhuses gehanget
andere zuuor wegen es gefroren war
nit abnemen können, hinunder zu
machen, da dann er alßbald ergriffen
und morndens gfencklich alhar gefürt
worden.
Syn läbwäsen betreffend, habe er
 alß der einich handtwerk könne) sich
mit sambt synem wyb und 2 kinderen
bis anhero durch gebracht, In dem
er tuchen zendel strahl und anders nit
sich in das weltschlang gendung volgents
us dem erlösten gelt brandtenwyn könten
selbigen hinns getragen und hin und
hatt verkoufft, offt und er einmal 20 oder
25 maß.
Belangend dann dan by sich gehalte
Barer, habe er selbigen zu anstehung
syner feßlenen brantenwyn gebracht
Die vbrigen Instrument, alß gseine
trat Schrötysen und eylen, habe syn


43.
söhnli zu Rümplitz by Pauli Wyres hus
(en, welchem sy by den 4. jahren dahar iren
zuzug und nachtherbrig gehabt) gefunden.
zu der zyt alß er weyer syn gut verlaßen,
und alda platz machen müßen.
habe im übrigen sich ehrlich und wol verhalten,
und nichts entfrömbdet, bittet gott und
ein hoche gnedige oberkeit junigklich umb
gnad und verzychung, mit versprechen sich
inskünfftig erlicher zu verhalten. Actum
Den 15. febr 1671.
Ist von mahlen auf ein monat lang, jedoch
ohne anlegung deß Rings, ins Schallen¬
werck erkent. Actum den 22. febr 1671.
Christ solle thuenman
von Kronchtal.
Heformatio
2
aber den zwüschen Christen solle
Thurman vnd Saniel Zingg weyen
Schwegern im Krauchthal sich zu getragen,
genen leidigen Casum drußen im
Krauchthal ufgenommen.
Vber den verwichnen donstags abends alle
hier in krautthal zwischen Daniel zinck
uns Christen Bollothurman zweyen schwägern
sich zugetragenen leidigen Casum, in welch
hein gedachter zinck durch ihne sollothurman


4
blichen.
gegebenen einen
 e e g 
1671 zu volg mysen und übern befelchet,
vom 17. diß durch dero gehorsammen, dienen
und dismahligen ampts man vf thorher
in beysein Hans Walthards deß keman
Jacob Scherten leibs deß grichts anderu
Pfeiffers wirths in brauchthal und
Caurentz Großen bloster Beckeren zu ge
dachtem Thorber nachvolgende vmbständtlich
Informannd möglichsten fleißes vfgenommen,
worden.
Deß ersten Zeugend Hans Egli Weibel
Hans Bosteli, Conrad Pfeiffers und
bendicht suber samptlich deß grichts zu
gedachtem krauchthal all einhälig und by
ihren geschwornen lyden, daß ihnen ge
tochter zunck verschinnen freytags, kertz
vor seinem hinscheid und by noch gehalten
guter vernunfft erwelt vnd bezeuget haben
daß, als er verwichnen dorstag aber de
von dem wochen marckt zu Bargdorf.
sich widerumb nacher haus begeben wollen,
habe er sich underwegs zu bey in dem
wirthshaus seine zeit lang uf gehalten,
vnd als er da dannen vollends naher
haus kommen, seye ihne sein schwester
.
Elsbeth zimme, als by welchern er sich
nun eine zeit lang haus hablich ufgehalten
mit diser nachfolgenden harten worten
angefallen. Wo kombsten hat du wüste
1
weste, da versoffener gesell. Worüber
er junck thra geantwortet. Ich bin nit
ein solcher dises wirt der danck und lohn
sein, daß mein knab euch so lang die heißen
gehütet hat und habe darüberhin sy auch
hinwiderumb geschalten, darauf sy eerbeth
ihre kunckel ergriffen und ihme selbige
über den kopf geschlagen. Worüber er sy
by dem haar genommen, vnd an einen
pfenster pfosten gestoßen, vnd sich hernach in
sein betth zur reche begeben habe, ein
wenig.


wenig Zeit
schwager solle.
die stuben komm
also in seinem
Da st hexe
Schelm, wor¬
Prawen,
mahlen gespr
Ich habe redli
schwager
ander ein man
in disem er
sihne Sollotz
ergriffen,
vnd also gehalt
ghaltnuß er so
beide hand g
ihne den ert
gehauren, daß
zinck also bal
dūrch die se
worden
Hans Leema
gartey nach
Sollotherman 
nächtlicher we
thee ufgew
Er solle e
kommen, weil
habe, worüber
Es seye 20
kommind den
vber welches
angehalten, Er so
gesagt, sy fah
ein ander an
und mit ihme gehan
haus kommen, hab
gefunden, da habe e
Was haste nur mein
vnd seye die gedach
das Thenn
Die Hans thür ge


46
mann stracks hinein gangen, vnd in de
er Lehmann sich etwas vor dem Hans 
gehalten, seyend die gedachten schwegen
schon an ein ander kommen, und als e
Leeman vermeinte in diser sach ge¬
mittlen, vnd vf ein liecht wartete, sey
diser leidige handel schon geschechen, vnd
als er hinein in die stuben kommen, habe
er gesagt. Daniel was mächste, höre
worüber der entleibte in ihme gesprochen,
Ach mein lieber haus, Es ist ein übel
gangen, der Christen hat mich mit dem
Bihel gehauwen, meine Kutlen hangen
schon alle vorußen.
Michel Egl und Steffen zimmerman beide
zu Krauchthal, Zeugend ein gleiches, wie
obige vier¬
Im übrigen zeügetend sy auch einhalten
daß gedachter zinck sich by seinem leben
wesen eben nit durch aus am besten ver
gehalten, sonder jederweilen in dem
müßiggang herumb gezogen, und gesucht
die eint und andern ihr über vortheilen.
ugegen aber, daß er sollothar man sich
ederzeit arbeit und fridsam erzeigt
haben
Nach ufgenommener hievor beschribener
information, ist zugleich durch vorwolen
ermelten ihr geb amptsman in
beysein voriger personen, er solle
thurman neben seiner frawen auch über
disere sach examinirt worden.
und als er sollothurman erstlich gefragt
worden, wie die sach hergangen seye,
hat er geantwortet. Daß vorgemelte
sein fraw nächtlicher zeit zu ihme hinauf
uf dieters wald zu Niclaus Gostelis haus
allwo er dismahls gedienet, kommen seye
und ihne daselbsten in dem bett angetroffen
habe


25
habe und einfaltig ang
ihro zu hilf kommen, ihr
übel geschlagen, darub
sich uß dem beth gema
seinem jederweiligen
und mit ihre hinab g
Item als er gefragt worden
wegs an keinem orth
daß ein fürgang seinen
Leeman angesprochen, mit
ze
befragt, ob er nit zu ihrere
sich weggeren wollen, mit ich
2
er zu ihme gesagt, er sölle doch kommen,
sy fehind, doch etwas teüfels mit e
anderen an, hat er gethäter sol
redt zu haben bekent.
Als er gefragt worden, ob er nach sei
hinab kunfft, als er zu seinem schwagen
in die stuben kommen, ihre s h) mit
hexenmeister Ketzeri und Schelm anger
habe. Sagte er, das seye
e
agt,
Er habe ihme anders nichts
Schelm, darüber seye er zingg also
uß dem gott gesprungen, und habe
by dem hals ergriffen.
endtlich gefragt, ob er den streich
licher weis gethan oder nit hat
nach beweglichem zuspreche
herd gesagt, ja er seye de
e
lich, daß er diseren streich in 
gethan habe.
Elsbeth zinck sein eheweib
ein gleiches, wie durch hievon
manner gezeüget, wor
Jedoch, daß er tinck, a
zu ihro gesagt haben, sy soll
hinauf gheyen, sy seyend e
E. h. A. Schelmen, vnd der
seye der nechste darunder.


65.


48
Vnd als sy endtlichen Ihres Lebwesens halber
befragt worden.
Bekente sy vor
etwas jahren mit einer gwüßen manns
person, so neben ihro damahls gedienet
in dem spittal zu Burg dorf gedienet,
und der Kucher Ulli genant seye, sich
fleischlich vertrapt ze haben.
Herren davon Leerbers Chirurgi
t
Vicitatio
die bewandtnus des abgeleibten daniel
jings bey krauchthal im ammt thor
berg hab ich underschribner also befunden.
namlich, als ich den 17. februarii 1671
von einem bawren abgeforderet worden, hab
ich mich dahin begeben und den patienten bei
sichtiget und befunden, daß ihme von einem
hiebe so mit einem breiten biehl geschechen
und uf der lincken seithen by dem nach ver
dersten Rippe hinein gangen, von dannen
gegen dem käbel eines fingers breit oben
durch und weiters und er sich gegen der
rechten seithen sich erstreckte, der Bauch
geoffnet und das setze in zwey geschmiden
e
worden, also daß dahar der glagen red
alles Jungeweid vf dem leib gefallen,
auch daß der klagen oben in dem selbigen
eingang verwundet, auch allda viel ge
stocket blutt, und das netze alber nit schon
schwartz und zusamen gestrupfet gewesen,
seye
Vnd wiewohlen Ich befunden,
daß diser verwundete mit dem leben
nit werde darvon kommen, weilen der
puls ihme albereit vergangen, so hab ich
ihne doch noch verbruchen und nach langer
großer mühe alles gungeweidt wider in
sein rechte Tägerstatt gebracht, ist aber noch
denselbig tag abends, vmb acht ehren in
gott entschloffen.
Vnderschriben
David Leerber
Chirurgus.


Joh 8 p. 44.


49.
heisten Solothurn.
Mans von Kranchtal Crimmal
process.
Wiser anderen namen welche
dem leidigen Satan gegeben werden, Im
götlichen wort, wirt er sonderlich auch
genennet ein mörder von anfang. Nicht
allein darumb wylen er unsere ersten elteren
dem zeitlichen thon, ja so vill an imme war.
dem ehwigen durch syn verfuerung vnder¬
würtig gemacht, Sondern auch weilen er
alß ein abgesagter mentschen sind den
aller ersten bruder-mord gestifftet und
von der welthar wohl schrokenliche thad schleg
und grausame mordthaten angerichtet hatt.
Wie wir dann deßen vilfaltige Exempel
haben in heiliger schrifft, da mit solchen
kläglichen geschichten, die waldtlichen histor
rien gleichsam angefüllet finden.
nicht weit zugehen habent wir ein
leidiges bewystumb an Christen Sollothnen¬
man, vnd dannel Zingg zweyen Schwa¬
ren, welche diser abgesagte findt deß
Mentschlichen geschlächts verschinner tagen
also in uneinigkeit gegen einanderen
verhetzet, daß der erste uszorn mit forcht
und angst vermischet, den letsteren mit
einem thodtlichen waffen also verwundet
daß er bald daruf seinen Geist aufgeben mueßen


50
Weilen solcher gehoren mentscheiblit
pflegt nach geschreyen wider den Todt¬
chleger, vnd die hoche Oberkeit, auch
Sonderlich das Schwart fūeget vmb
solche gwalt thaten durch abstraffung
zu kinderhalten,
.
Alß ist Christen Sallothurn man
.
der gethanner also bald zugezogen,
vnd nach ufgenommenem Bericht der
leidigen hergangenheit alhero in
Oberkeitliche Band gelisseret worden
allwo er den 25. hornung Jungsthin
durch Meinen hochgeehrten Herren
adt Buwherren hackbraut deß kleinen.
Herren Großweibel Johann Rudolff
striger Herren einiger Lienhart
und herren das Pfeninger Joh Jacob
Stürler deß großen Rahts der Statt
Hern diser an synem Schwager
Daniel Zingg begangner bletigen hat
zu red gestelt und aller umbstenden halb
gründtlich befragt worden, da er dann
mit nemenden Jugen vnd bezeugendem
hertzlichen ruwen bekant, wie volget.
amlichen alß donstag den
16. hornung sein schwager Ringg
vom wochen marckt zu Burgdorf
trunken gegen abent heimbkommen,
habe er by syner ankunfft zu Krachtal


57.
mit syn gethäters ehwyb, welche inn
synes trunkenen wandels halben bestraff
ungelagenheit angefangen, selbigeren uber
zugeredt, sy ingleich in ihrem und sy
ein er
Gethäters eignen Hans
y
ingg sambt syner frauw
gezog
wohnung hatte) by den 8.
eßen
und an die Pfenster Possten
wi
Worüber sy zu zur
allwo er gethater zu
ungefahr ein halbe
an
tal gelägen, vn
man den beschächenen und
begahren, daß er mit
Schaffen wolte. Aūf¬
anhalten, Seye er
In welches er albereit
hatte, auf gestanden,
tal gegangen, auch sein ho
nomen vil mehr syn
alß deß vorhabens Im
schädigen.
Ey syner ankunfft vnge
umb 8 uhren, habe er
Lingg im Krut ligend also
Ists zu Schelm wo falls der
nit dulden wilt, raum
haus etc. Inne aber ander
greiffen wollen, wor
aufgestanden, und mit de


520
bis mueste doch dermalen eins Sein
auf dene gethäter Stracks zugegangen
thäter Zingg imme zu Leib komen
und inne angegriffen, habe er ge¬
thater (usforcht von immer Ringg
alß dem weit Sterikeren, vnd der
imme hieuor getroüwt, inne also zu schlagen
daß er vor imme nit aufstehen könne.
vberweltiget und vbel tractiert
zu werden. In angst mit angezognen
viel diser unglückhafften leidigen Streich
gethan, Gleichwolen habe Er Lingg
darüber inne gethater noch by dem
halß hart ergriffen und umb annoch
lang gnug gemacht, aber bald darich
nachgelaßen und sich auf einen stuhl
gebogen, Auch hernach alß man das
liecht gebracht, also verwundt in sein
beth geleget worden.
Nich geschächner Thadt seye Hans Zeman,
den er mit sich genommen, auch darzu
kommen und sy beid zum friden vermant
Nach disem allen seye er gethäter ohngen
nacht er die getharin synes Schwagers
ußert der wunden hangen gesehen,
vnd gar wol hette wichen konnen
gleichwol nit gewichen, sondern
.
im Kronhtal biß gegen thag verbliben,
Er habe sich auch zum closter müller
Vmb synes richts zu pflegen sich begeben


23.
wollen, Seye aber darüber am tag vom weibel
ergriffen und gefenklich angenommen worden,
Nach welchem allem sein verwundts schwager
selbigen abents leider gestorben, sonsten
berichtete er, daß er vor ungefar anderthalben
jahren dise syn ehfrauw Elßbeth Ringg
bey dero er keine kinder habe, geehlichet
under deß aber allezeit gedienet.
Dise begangne that sey imme hertzlich leid,
Sbätte dahero Gott vnd ein gnedige hoche
oberkeit umb gnad und verzeichung.
ber welichen sein Christen Sollothurnmans
gethanen thodschlag, den Gonder Herr
am läben zu strassen benolchen halt habend
meine gnädige Herren rächt und Burger
uf ihren zu zu recht erkent und gesprochen.
daß er sollothurn man (neben empfelchung
Seiner Seelen Gott dem Herreich dem Nachrichter
bergeben werden, der unnd oben us uf gewonen
liche Richtstadt füeren Imme daselbsten mit dem
Schwart das haubt abschlagen und also denselben
nach diser freyen lobl statt dern rechten vom
läben zum thod hinrechten solle.
Auf sambstag den 4. martii 1671. Ist
obige urtheil exequiert worden.


54
beth Bingg
hiuorgedachts hingerichteten
Christen Sollothurnmans Ehwyb.
Weilen meine gnedige herren Räht
und Burger bey anhörung hinde
ynnerlybeter information, disere
weibs persohn eid nit wenige ursacherin
an dem durch ihren mann Christen
Solletern man an daniel jungg ver
thanen thodschlag befunden, habent sy
Erkent, daß sy wolverdientermaßen
ein halb jahr, mit anlegung deß
gewönten halßrings, im Schallen¬
werck enthalten werden solle. Actum
Den 4. martii 1671.
Madle Reschwyler
Wylen dise webspersohn hievor ein
gewüsten Schman alhier anklagt, daß
er mit ihro zu thun gehabt, hernach
aber denselben entschlagen, alß der
fra niemal nüt ungebürlichs zuge-
gemutet, Ime hiemit gröblich unrecht
geschechen, seye mit fürwand das solche
anklag us uf und anwysung beschachen,
Ist sy anderen zum exempel zwo stund an das
halßysen gestelt. Er den 4. apr 1671.


55
endich Gilgen
us der kilcherein Rüeggesperg.
Ist wegen deß anderen begangnen
bruchs mit der gsetzmäßigen
ridtsverweisung belegt worden.
Den 8. apr 1671.
R
Abraham Bungarter
gewäsee studiosus und Burger alhies
Diser Baumgarter. Ist wegen die ange-
wendte Schallenwercks straf an imme
anders nit gefruchtet, denn daß nicht die
102 richter eines begangnen nachfräfels,
sementhalben behelliget worden, seinet
halben auch keine beßerung zuuerhoffen,
Eidtlich von Ir Gn statt und Landt
verwisen worden. Actum 30. maii 1671.


.


56
Schach Prot
de Cheraus ampts Neorse
Nachdem seine hoch- und wolgeehrte
Herren, herr Beat Ludwig Spurler deß
Kleinen: vnd Herr Johann Rodolf Steiger
Großweibel mit Zuthun herren Zeug warth
Niclaus Steigers, beide deß großen rathe
die von Marter allhar gebrachte Michalte
Perrochon von Chesaux ampts Morfer ge
bürtig, ohngfahr von 26 jahren alters
uß hoch oberkeitlichem bevelch uf hatt den
8. aprilis 1671 in der obern gefangen, schaff
über die in dera Criminal procesus speci
ficirte diebstähl und verbrechen, ernst¬
wörtig examinirt, hat selbigen mit bezeugen
geten rewen volgender gstalten bekent
das sy sich zwar mit vnderschiden lichen gerung
diebstahlen vergriffen, allein weilen ihr
Eheman Michel Chambetas von Preveren
gen, mit demme sy sich ohngfahr vor 4 jahren
verehrlichet ihre in diser zeit ihre noth
wendige bederthaltung nit verschaffet,
sy auch von ihre har keine mittel er¬
ehrbet habe, sy seye sy hierdurch zu disen
vngebührlich mittlen zugreiffen verer¬
sachet worden.
Die vorgehaltene Ring seÿend nit von Gold
gewesen, dan sich nit mehr als 10 bz daraus
erlosen können.
den gethanen Eyd belangend, seye zwar nit
weniger, dan daß sy zu Preverenges mit
gelehrten worten und ufgehabener hand
globt, vnd versprochen, den bezirk deß
Ampts Morfer gemeiden, vnd ohne be¬
ewilligung nit mehr ze betretten, allein
es seye thra damahls die Eydtafelen nit
vorgelesen worden etc. Dahar sy nit vermeint
daß selbiges ein so großes verbrechen vf
sich


161
e


1


.
.


57.
sich stragen gutt, daß demme habe sy nit
gewüßt, daß das erth, dahin sy sich begeben,
hinder Morsee gelegen.
über die in der procedur angedeüte
verleügung gottes alles ernsts befragt.
hat sy geantwortet, daß sy gott den
seeren niemahls verlaugnet, noch mit
dem satan jemahls geredt oder ihne
gesehen habe, sonder daß man dise bekant
nuß durch große der marter uf ihro
extorquirt habe, dan sy achtmahl lähr
und einmahl mit einem stein, nit wüßend
von was gwicht vfgezogen, vnd darbey
betrohet worden seye, sy 24 stund und
so lang, bis sy solches bekenne, am seye
hangen Zelassen.
Das vermeinte Satanische zeichen betreffend
Ist solches zwar an dem in der procedur
benenten orth durch m Hans by ihro gesucht
und sondert, aber deßgleichen nichts ge
künden worden, beßert einer earben oder
mahlzeichen von einem lyßen oder geschwär
deßen berührung sy aber alsbald gefühlet
hate
Gott den Herrenn, vnd demnach
auch ein hoche Oberkeit flehenlich vmb ver¬
zeihung, vnd gnad bittende. Actum
D 8. aprilis 1671 obstath.
Ist mit anlegung deß gewonten halßrings
Ins Schallenwerde erkent, da inzwüschen
e
der hr. landtvogt zu Morse in seinen vernen
bericht vernommen werden, sol volgendts sy
deß orts zu liberieren oder nach bewandts
Der sach, sy verners darin zu behalten.


53
Anna Burschi
sonst zur Anneli genant
ise ertzdienen ist wegen sy er
erzeüget unehlich kind dem lätzen
vatter zugeeignet, zwo stund lang
an das halßysen gestelt worden.
Actum den 6. apr 1671.
Anna Schwalder
Is weilen dise Anna Schowalder Marthi
Fritz von Bonenweid die eh zugesagt
ohngeacht sie selbige schon zuuor, Ull
binder nit allen versprochen, sondern
auch leibs gemeinschafft mit imme gepflogen,
Alß habend er das sie zumal verdienter
Straf ein stund lang aus halßysen
erkent. Actum 17. febr 1672.


58
Hans verhart.
Alß diser im Schallenwerck enthaltende
Lienhart sich erklart das land zu raumen,
Ist imme au� ir gen benelich der und
von statt und land gegeben worden.
Den 3. maii 1671.
Niclas Billiare
seines handwerdesen schumacher und
Bo
Walter rittel
ein wullendermer, pürtig von eitlich.
Sind wegen denn gegen den bättelnagken,
und wachterin vernebten in solentzen,
mit ruten usgeschmeitzt und volgendts
mit dem eid von der herren statt und Land
verwisen worden. Ad 11. aug 1671.


60
hristoff Rodtman
usem einerner gepiett
ochdem diser Kotman alß ein Pfeiffer
zu Iren haubtman Mangel gedinget
volgendts aber usgerissen. Ist er
zu Nydauw erdappet, gefenklich
alhar gefüert, usgeschmeizt, zeichnet
und eidtlich von fr gen statt und
land verwisen worden. Actum
3. octobr 1671.
Maria Molien.
an Zwei schmeiner deß bey¬
schlafs anklagt und alß selbige
alle gefangenschafft usgestanden,
und der einte noch mit dem end sich
peergieren wollen, Sie sy deß orts
entschlagen. Deßwegen sy usgeschmachen
und uf gnaden von er den statt und
land verwisen worden. Actum
12. decembris 17


11


67.
Mo act
Burger und schnyder von Arberg.
Imo Samuel
Dachdem diser Hans Marthi von
Arberg gefenklich alhar gefüert
worden, wegen er in verdacht
kommen, daß er nit allein sich mit
diebstählen vertrabt, sonderen noch anderen
iren verdächtigen sachen halb angemasget
haben. Deßwegen mahl und
Oberen dero beiden dienern herren
Johan Rudolff Steiger Groß¬
weibel vnd Grichtschreiber Haas
in beuelich geben, nachvolgenden bey
richt hierüber auf zunemen
so auf heüt zu und bemelten dato 
Beschechen, da dann aūf ernsthafftes
befragen, vnd Scharpfes Zusprechen
Gezeiget hatt.
ans Susan aus den Angstal
Seiner Handthierūng ein Kramer
mit spitzen und specereyen zeüget.
Daß alß er ungefahr umb jüngst
verwichne fasnachten gahn arberg
gangen, habe er einen Mann, seines
Handwerchs ein schneider (deßen nammen


62.
ime ihn bekandten alles uf den Brugg
angetroffen, welcher imme ein halb¬
dohet par Strumpf feil gegolten
mit vermelden Imme solche wolfeil
zugeben, daruf er Gezung ge¬
antwortet, wann er Jar solche
wolfeil geben wolle, Er selbigen
Zekauffen gesinnet, darūf
Imne diser Schneiderin seÿ hans
kommen heißen, Im Bechen habe er
gezeüg seine krätzen in Stufen,
eggers Haus abgestelt, und sich
mit den schnyder in desselben
Erhausung, so neben dem Rahthauß,
verfüegt, alda er gezeug in der
underen stuben gewartet, under
deß der schneider us der oberen
stuben 6 par rote weiber strümpff
darunder 3 par große und 3 par
kleinere gewäsen, gehalt und ime
gezeugen in der underen stuben
vorgewisen, welche er Ime Sament
schafft umb 40 lb geschehen, endtlichen
aber alß er gegang 36 lb, daruf
gepolen, umb 35 lb gelassen.
Nach disen habe er Ime Gezeng noch
mehrere sachen feil gebotten, inne
auch darüber in die Obere Stuben
gefüert und einen großen vorlachten
seinem deß gezeigen vermeinen
nach toningen wagen, deßen


63.
Schlüßelloch nit im deckel sonder
auf der seitig gewahren und im yn
gehen in die stuben uf der rechten hand
vor bey den fensteren neben einem
noch kleineren trag gestanden) geöffnet
us welchen er imme 5 oder 6 segnet
sideren ungefarlich 9 in trag gsein jezu
4. Par strümpfen, theils weiß theils
racht grauw und theils dunkel grant etc.
gewäsen, gezeigt, welche er gezeug
geöffnet und besichtiget, aus disen
habe er 4 pr Hamburger strumpf.
80 lb gepanten, dar schneider aber
habe ihme solche umb disen preiß nicht
laßen wollen.
d
Werners habe er Imme aūch Ryband,
galunen feil geboren. Item ein dohet
par Schwartz branne vf dem Tisch
gelegte weiber heutschen, die
Ryband und Galleinen aber habe er
nit gesehen, habe auch umb de
o
hentsche nit gemartet, sonder
wegen der wolfele sich entsäßen,
und dahar nit mehren kauffen darffen.
Weiters habe er imme auch by 8
Guldenen Ringen, darunder der einte
mit einem weißen, der ander mit
einem halben stein versetzt gewäsen.
der vorigen steinen farb habe er


d


6
nit beobachtet, sambt nach anderen
silbernen ringen, silbernen Kellelenen
ein gantzen, vnd ein Viertel Reichstha
vergult mit eingleich etc. Weil ge
bonen, und imme solches samenthafft
umb 50 ß geschezt. Er aber haben
Solches aus mangel gelts nit kauffe
können. Den angedenten weißen
Stein habe vf deß Schnyders vermelden
daß er glas Schunde, beides er Bezing
und diser schneider an einer schriben
in dem stubenfenster probiert und
also befunden. Alif des hin
habe er den Schneider verlaßen
welcher sich erpollen, wann er zu nechst
gelt habe, wolle er schneider imme gezeigen
es Imme alles mit einanderen ver¬
kouffen. Aus den angedeüten erkaufften
6. pr. Strimpf habe er hernach 72 l
geloß.
vor dem letsten Sollathūrner marit
habe er gezeng sich mit seinen vereren
frantz arnold wider gohn arberg begeben.
in meinung das übrige gekauffen, diser
sey Vetter aber seye nit mit im in schnyders
hus gang, er gezeng aber habe damals
mir die fr zhauß angetroffen, welche
nachdem er fra sein begahren eroffnet
zu imme gesagt, gehe mir hin dahastzeit
wann der mann zu haus wäre wurde er
es der wol machen, hiemit Inne mit
unwillen abgewisen, worumb seye innent
in weisen, darüber er fort gang den 27. ao 161


65.
iber welichen empfangnen bericht
habend welchen und oberen herren nachts.
Herren Vincenz Stüeler, alß ver
ordnetnen examinatoren in bevelch
geben, vor angedeüten Samuel Marti
eerenstwortig zu exammieren, weliches
anfencklich in der gefangenschafft hernach
auch an der marter geschachen, hatt er
ohngeacht deßen nichts anders alß hievor
bekennen wollen.
camlichen, daß er die jenigen sechs
par weiber strümpf von einem
weltschen (deme er ein kleid gemacht,
zu bezahlung deß macherlohns, auch
fueter doch, Seiden vnd Knopf bekomen,
und selbige Hansen Susan dem
Kramer vmb 35. b. verkauff
aß er dann imme susan noch andere
Strumpf, Teütschu guldig und silberne
Ring, auch andere sachen zu korsten
anerpotten habe, seye im wenigsten nicht
dann er dergleichen niemalig gehabt
mit verwunderung, daß er Susan
solches von imme usgeben dorffe, in
ansechen er keinen neid noch bosen
willen von für wüste müeßen
also darzu von jemandts angewesen worden.
syn.


60.
Betreffend dann daß er angeklagt
worden, ob solte er vor angedeüte
sachen zu arberg hinder zur gehabt
und selbige unß waßer geworffen
bekent zu haben, möge solches
zwar wol sein, in betrachtung er
dazumalen mechtig pras, der
vnd in großen Angsten gewäsen
Bittet Bott sind Ir Fl. gantz
einstendig seinem erfrorten und
abgemaneten leib verners Zūūer¬
schonen.
Ist in der Befangenschafft, noch
Verners Caaminiert, auch, weil
er anders nit bekennen wollen.
Im streke thurn uf zogen worden.
Actum 5. maii 1671.
Ist hierüber von nicht auf abtrag
loßens etc. ledig gelaßen worden.


p


 6.
Schel Schmid
von Müleren.
Wylen diser Michel Schmid mit synem
Bruder Niggli se und erschidenliche ver
schlachnußen gethan, dardurch vill per-
sohnen betragen worden, Alß habend
nghen und oberen gut funden an imme
ein exempel zu statuieren und deßwegen
erkent, daß er mit ruten usgeschweitze
und deß landts eidlich verwisen werden solle.
Ist den 1. julii 1673 an imme exequiert
worden.
Moyde Churt
von orben.
Ist den 1. julii 1671 von deßentwegen
Eidtlich von statt und land verwisen worden.
wyl er Maria Jolii von Losanna geschweren
geret, volgendts Iren zugesprochen
worden, ohngeacht, deßen aber sy nit
zkirchenfüeren wollen, Sondern sich
widerspenstig erzeigt


68
Laudli Schlier
Hans Masserlins zu Niderunderen
Gwyb
Der mentsch das edleste gschöpf uf
erden, welcher nach dem Bild gottes
erschaffen, und wenig minder alß die
Engel verleüget durch die sund dise
Seine herligkeit, hiechet an das Bildnuß
deß leidigen Satans, vnd machet Sich
geringer alß das unvernünfftige vych,
Gleich wie solches in gemein geschicht
durch aller hand sunden, also insonder
heit durch unreinigkeit, hurey und brich
welche den mentschen also vergstalten
daß syn lyb, der sonst solte ein Tempel
Gones syn verhandlet wirt in einem
ewohnung aller unsuberkeit, ja sy
machend selbigen glych den garstigen
und unremmen schieren.
Dannenhero aūch Gott der Herr in
synem wort, so wol alten alß muren
Testaments, sonderlich wider dise
herstörung synes Bilds yferet in dem
Er solche sund gantz ernsthafft vndt
nachtrucklich verpietet mit angehendeten
zyt und ehwigem straffen, ja auch selbige
gantz erschrockenlich pflegt heimb zu suchen
wie zu sachen an der ersten wolt


69.
welche er deßwegen mit waßer ersöüfft,
an Sodoma und den benachparten stetten,
welche er mit feüwe verzehrt und an
sehl tausent iuraliten, welche er wegen
verüebter unzucht mit medianitischen
wyberen vrplötzlich in die wueste hinge¬
wißen.
Ihngeacht aber diß ein solch schwäre wider
die aller heiligste maiestatt gottes
strikende und synen brennenden horn
Dennoch find
reitzende sund ist,
sich viehl mentschen die solche ungescheücht
begehen und glych dem erinnen vych in aller
unreinigkeit dafür läben, wie solches
die thägliche erfarung leider vilfaltig
bezeüget.
licht wyt zu geben haben wir ein leidiges
bewystumb an Barbli Schlier einem
Ehwyb ohngefahr 50 jahren alters
Der dißmal vorgestelten vbeltäterin,
welche gleichsam von Tugent an, in un¬
zucht gelobt und endtlich ustrib eignen
gewüßens in oberkeitliche band gerahten,
In welchen Sy vf empfangnen bevelch durch
meinen hochgeachten herren her zeügherren
von dießbach deß täglichen herren Johan
Rudolff Steiger Großweibel und Herrn
Daniel Leeber deß großen rahts diser


1.


e


70
Lobt Statt Bern, ernstwärtig Colami¬
oniert, vnd Ihres verbrechen halb vmb¬
gestendtlich befragt worden, mit der
erinnerung weder ira selbsten noch
jemand anders unrecht gethun, da
sy dann rünend bekent wie volget.
Erstlichen, daß sy schon vor 20 oder
mehr jahren lediger wys mit Conrad
Meyer einem schman, in der Arndzeit
by arberg fleischlichen sich vermischt
dor ungefahr 18 jahren habe sy auch,
Da sy noch ohnverehlichet war, sich mit
ihrem gewasnen husman Hans Sür
einem ehman us dem niderland gepürdigen
einmal vergangen.
d gleichergestalten habe sy mit einem
Kramer Hafner genant, welcher ledig
sy aber schon verschlichet, ungefahr
vor 14 jahren in einem holtz genant
im Thal einmal in unkeüschheit
sich vertrabt.
jetz gemelte drey habind vor
langsten sich anderstwohin begeben,
von denen sy sidthero keinen nachricht erhalten
möge also nit wüßen, ob sy labend oder ih
seyend.


5.


4.


71.
Seerners mit dem nunmehr abgestorbnen
Amman Mischler, habe sich sich vor langens
jahren, da sy beide verehlichet warend,
ohn fern von irem haus in einem holtz
mit ehbruch beflecket.
Redtlich habe sy sich mit Niclaus Tschirren
einen noch läbenden Ehman, welcher
darumb letstlich abgebüest ungeferdt
umb verschinne wienacht, in truncken
heit mit unzucht vergaßen.
Ober weliche gethane bekantnuß, habent
in gehen und oberen uf ihren eid zu recht erkent,
undgesprochen.
. Obwoln dise vorgestelte Vbeltäterin funf
Ehbruch bekant, hiemit nach hiesigen gsatzen
die Thads-straf verdienet hete, Dennoch
weden anfencklich eine verwierūng der Sinnen
sich bey ira verspüren lies, also das sy zu ihrer
zurecht bringung, in die insul gethan werden
müeste, sy auch sich selbsten vor disem der
unmüglichen blutschand mit ihrem nun mehr
abgestorbnen bruder, einen damals minder
järigen kind, der unglöublichen Bestialitet
mit einer katzen angeklagt, zugleich schuldig
gegeben fleischlicher vermischung, noch zweyer
ehmenneren (außert deren in der procedier


72.
vernamseten), da sy doch den einem
hernach selbsten entschlagen, der ander
aber sich eidtlich purgiert hatten und
man dannenhero nicht eigentlich wüßen
mögen, was auf ihrer bekantnuß zu
halten, ob selbige allein austrib beschwi
renden gewüßens oder aber (wie
es das ansechen Ihnen theil vs Schwar
müetigen sin hargefloßen und
ob nicht etwa in etlichem sy fra
selbsten unrecht gethan, insonderheit
Da die vier ersten in der procedun
Vernamseten Mans persohnen, Theils
gestorben, theils langsten us dem landt
hiemit man durch confrontation
der warheit sich nit versicheren können,
Alß habent mahler rächt und Burger
by solch bedencklichen umbstenden, das
miltere geschloßen und erkent.
daß wegen ihrer theils bekantlichen
warhaffen, theils noch Zweifelhafftigen
verbrechen, sy eidtlich von Statt und Land
ufehwig verwisen, mit ruten geschmeitzt
und mit dem Bären gezeichnet werden.
sölle.
Ist deß tags als den 8. julii 1671.
crequiert worden. 


73.
agata sons
Ist wegen begangnen dreyen ledigen
hūren fahleren, von Ir G: Stadt vnd
land verwisen worden. Actum 9. septembris 1671.
3
eris Mando
.
Wylen diser mander Susanna Hubert
und francasse Sador die Schrealisch
versprochen, auch die einte geschwengeret
die andere sonst beschlassen. Ist er trafft
mahl erkantnuß zwo stund am halysen
gestenden, Actum 16. Nov 1671.


74
Daaria Binziker
Nachdem mahl vom Corgricht aus
fürbracht worden, wer daß obige
weibs persohn, Christoffel Heß deß
byschlafs anklagt und imme ir erzeüget,
kind zugeeignet, derselbig aber
seine Vnschuld durch gethanen Eid er¬
zeigt, ist sy zu wolnerdienter
straf zwo stend lang am halßysen
gestanden. Actum 13. januarii 1672.
e Jos Gseller
Ist wegen bekenten dreyen ehr
bruchen, in die den järige landts
verweißen belegt und zum usschwür
gehalten worden, da imme dann 6.
wochen termin gegeben, seine sachen
Inzwüschen in richtigkeit zu bringen.
Actum 29. maii 1672.


de
Christ Wenger
von Uberschi
Ist gleicher gestalten wegen begangnen
zweyen Schleüffahleren, entlich von Statt
und landtverwisen worden. Actum
13. junii 1672.
Wiewoln die in der vorrichtlichen
pfangenschafft enthaltende firnen
denen bendicht schad wirth zu Ottißwyl
ein kind zugeeignet, derselbig aber
sich mit dem eid purgiert, Alß ist
sy von statt und land verwisen.
worden. Actum 22. junii 1672.
An


76
Heinrich Wild.
Es hellend ir gen zwar wolder sach
gehabt disen unbendigen wild mit
einer seinem verbrechen gemasen straf
anzusehen, gleichwoln aber habind
sy us angeborner gnad, erkent, daß
er dero statt und land, biß uf schyn
bare beßerung hin, aberedten solle
zu welchem und ist imme der eid geben
worden. Den 5. julii 1672.
atis Reeg
achden dise Catri Krieg von 90 Jaren
ires alters durch mehren rahtsherr
Niclaūs Jenner, also verordnet ein
Caammator, in bey sein Herren vogt
Einandel Rohts, Sinkhen Großweibels
von Muralt und han Gospfeninger
jenners droben in der gefangesch
über ir angeklagtes verbrechen, daß
sy sich namlichen mit zweyen griederen
in blutschand, auch sonst andere unkensche
thaten mehr begangen habe, ernst wortig


77.
xaminiert worden, hat sy volgendes
angeben und bekent, daß sy mit
Christen Jūeler, welcher voranderthalben
jahren gestorben by 60 jaren in ehstand
gel�bt und sich in gwüschen die mehrere
zeit zu mitleichenseren hushablichen
ufgehalten. Also sy in vor etwas
zeits in Hans Junges Hans im Scherlen
graben lang krank gsin und derselbige
Iren zugesprochen, es möchte villicht
Iren etwas ob dem hertzen ligen, welches
sy treibe, mit vermelden, sy solle solches
nur sagen, es werde iren dann schon bester
werden, darüber sy es imme junge
angezeigt, welches hernach er auch dem
Herren predianten zu Kuntz grossenbaret
nach welchem sy alhar gefuret vndt
d
gfenklich yngesezt worden.
nn habe sich die sach diser zweyen wideren
Hans und Ulli Schreyers halb, also zugetragen,
Nachdem sy vor 40 jahren im aprellen
abents, da es finster werden wollen,
truncken alhier us der statt gangen.
segent underwags angedeüte beide
Brüeder, die sy doch nit kent, wyl sy
uf selbige kein besondere achtung geben,
Starck by iren fürüber gangen, alß sy
um uf das veld zwüschen Basel und schlier
kommen, habe der einte bruder Hanß


76
Sich herfür gethan, und sy mißhandlet
Darüber seye ein anderer (wie sy herr
nach vernommen. Der ander bruder
Ulli herbey kommen, sy angriffen, vnd
Obwoln sy sich mechtig gewert, mit
vermelden seye schon einer by iren gsein.
habe er doch nit erwinden, weniger
Irer vnd glauben wollen, sondern
habe sy gwaltädiger wyß gefelt
und sy also gezwungen, sy habe aber
dazumalen nit gwüst, daß eß dise beide
brüeder, wyl es gar finster war, sy
die Brueder auch Ire gewohnte vnd
verstelt und verenderet hatten, biß
erst uber 8 tag, da der Ulli zu
Iren komen, vnd die hergangenheit der
sach erzelt mit betroüwen deß orts
nichts zu offenbaren, widrigen fahls
sy zu erwürgen, alß er aber ver-
entlich besorget, sy möchte irem ver
lanten nach, deßentwegen etwas entdecken
habe er sich ins kriegswäsen begeben,
siderhar segent beide brüeder
gestorben und die sach ohn abgestrafft
verschwigen bliben.
bekent verners, daß also sy nach
ein jungs und sy irem vatter in kirchen
war, sich mit einem jungen buben
deßen namen iren ohnbekant, einal
vergangen, darüber ihre elteren


7918
zu vehigen vor corgricht bescheiden, volgends
seyent die jungen beide von iren mueteren
mit dreyfacher entag abgestrafft worden.
seine habe sy sich uf ein zyt mit einem noch
ledigen schnyder, namens Niggli Jordi
so iren gearbeitet aber schon langsten
gestorben, by wyl da ir mann ein kohl,
sauffen gebrant, fleischlichen vermischt.
und endtlich noch vor 20 jahren, habe sy sich
mit des jezigen amans zu Ried burg
valbers sel knecht in unkünschheit verdrabt
Nach zur zeit da ir mann den Kolhauffen
gewäsen, seye aber darumb nit abge-
gestrafft worden.
Neben den daß dise sehr gehörlose weibsger
sohn in Iren reden mechtig tagnent Lut
schuldiget sy sich mit vermeldet, sy
rede offtermal etwas ohnbesindterweiß
da sy doch nit wüß was sy rede.
Bitet Gott vnd an Oberkeit vmb gnad vnd
verzeichung.
Ist (wie ich vernommen) in die nenner Cammer
gewisen, umb zu sechen, wie sy sambt irem
güetli in pfrund genommen werden könne.
B.


80.


81


