1
Ju¬
burtig, vonn Causanna
Als vff Mittwochen den 12 Marty 1669
Inn gegenwertig vndt der Frauen Erenvesten, für¬
sichtigunge furnemen Vnndt wissen H. Frantz  nders
vnndt Panuel ferners, beid deß keinen Rhats¬
Denne Hannß Meyers, Marquardt Zechunders,
der Burger, vnndt Burchart Fischers Groß¬
Weibes, Vrsula Leurick vonn Causanna
bürtig über bewuste sachenn Inn der Mannen Hoff¬
alhie mit worten befragt worden, hat die sehlich
Volgenden bscheidt von sich gebenn, Vndt über vor¬
gende, fur zu Cosman gethane bekanntnus An¬
Zeiget, Wie folget
derstenn, als man befragt, was
gestallten der H. von Prillies mit Ire Vmbgangen
do si sich mit demselben vergangen, hat si ver¬
meldet, alß ey vff einen gott runge vorigenn Vor¬
funff Jahren Inn eingedachts Ehr von Pilli¬
matten vff begierung deßelbigen sich verfugt,
habe derselbigen ja bey dem arm genomenn, Inn ein¬
Sonnd huß gepürt, alda vngeacht, Irer Jugendt¬
vnndt das bey mit mehr dann funffzehen Jahr al¬
sey, vff dem Hanndt noth zwinge vnndt geschwecht
vnndt nach sollichem tra sinen nasen kung hiebey
mit Wellichem si ann bewusten munden, das blutt
abgesucht, daruff hin tra albereit ein Floren,
auch nachwert bey der Statt Keller 6. sols zu¬
lon werdenn laßenn, nachmalen aber, alß sey wie¬
rumb anheische Worden, denselben in ein
Züber mitt Waßer gelegt, gewaschenn, vnndt volgents
eines tages, alß ey Vrsula vor horgericht sey, Imme¬
H. von Prillich Junsine hußgang, das da¬
soltenn nahmen Lumpen abgefordertt, dennselben
Widerumb zugestellt
Demnach


Demuuael befragt, was gesageten Herr bein
Prillius diser sach zeüerschwggen unnd migenden
zu offennbargs fra verzeißen, hat sy beim zeiget,
es habe nach verbrachter that anngerenten nomen
Prilliez fra erwas gelts gebenn, Vnndt der Ee
gesprochenn, Sy solle Ehlenn ann Jeno syn, er
Wöolle fra nit schälen.
oniee befaget, woll s nach begrnngenn frilen
Wysers Emn deß Hernen ver Prillic Hußge¬
wenndvt, ob sy mit dem selben sich Permers Vnd
gungen, hat sy bekemb, meig
annethiro hat sy vermeldet, nach dem synd
underen mit ihra Wegenen der Claudline Rcll
für horgricht beschickt, unndt daselbsteng auchden
hrs vom Brillicl beeidet worden, habe
Domalch dr Frbaret ha befragt, obsy nit
gemelten  vonn trillics etwas geschaffung
ghag, uff welliches s. wyler hr vog Prillic
selbs gegennwürtig gsyn, geanntworttet, nei,
Vnnangeselhen die seig annbrost beschaffen ware
Daruff er H vom Priltics Unnder annderen
gesprochenn, er habe sya Vrsulam Inn siner
nattzen frunden, alda sy obs vffgelesenn habe
ye hiemit sitzenn, zerbliben, vnndt nie sualt Vßtrafft
Dingegen Ist Bernetta Bignarid vorge
melter Vosula Stiffmuter aller erstlich ein
befraget worden, wie laung es sye, das sy zu
gedachter Irer, Stiefftochter Vatter Inn die
lche kommen, Wie alt der selbig domalen gsyne,
unndt wie laung es sye, das sy mit dem bong
prillics sich vergeßenn habenn solle. Disere
bernettar nutz hat voff solliches vermeldet
es werde zum Kchunnfftigem Augusto Acht¬
zeihung fahr Werdung, das sy mit irem jetzigen
ehheman der Ursulan vatttern sich verahrlichet,
vnndt ye die tochter selbiger gyttenn also bescha¬
feng gsyn, das sy schonn gach können, Was abr
Deme


2.
den begenngen Thuleo belargt, solte derselbig
ver Vngeschelichen Punsfl Jahren si verbracht worden
defragt Semnarh, ob sy nom solche sicg nüt zw.
wüßt unndt ob die tochter die selbig fra nützit
geffennberet habe. anntworde. Ob glych woln
9 Bernettas gemalte Ire Stiefftachter vonn disen
wöl man vil darvom gredt unndt annder sach eide
wtegen ann ein Stid bff der Laubneg gebrunden vnnd
gesichmitzt, Im Hoffnung, etwas bß Fra ge¬
bringen, habe sy doch fra gandz nützit Annzrigen
nach bekennen wöllen, sonnders sy Sernettat es
Hernach vonn annderen rüthegst nemmen müßen.
Denne als man sÿa befragt, ob sy nit denn
Penigen blutttigen nasenn knspern oder anndere wort¬
genheng gesethen, vnndt gfunden, hat sy vermeldet das
zwar der nacht alß am tag zuvor ire stiefstochter
ich mit dem hr vong Ppilligs verzwnnigen haben
sollen, gedachte Irestieffachter BeyFra, wöll
ihr eheman nit buncheinsch gsyn, gelegung, habe aber
einniche wort zeichsIm bott nach lyelachung nit
finden können, was aber denn Jenigen nahen Lumppen
belanngt, habe sy demselbes Ieneinem Kübli Inn
Waßer Iungetruckh fenden, Vnndt als sy die
tochter gefangt, wo shar sy mit komme habe syn fra
zu bescheidt geben, das etliche mannn mit eine
mndern geschlagen, Vnndt sy den selbin vffgelehenn
habe auch wob wüße, weßein ershe.
argirethice gefangt, warumb sy ver forgricht
9ß, hat sy vermeldet, solches vonn der standine
Nocke Wegen beschechenn sin, vnndt wie Wrol sy
Domaltz mehrgemelter that wegung Vnnder annderem
auch zu eßgestoßenn worden, habe sy doch wyll
s deßwegeng einniche wüßennschafft nit ghan,
darflle Weineg bscheidt gebeen konnen.
N1516a


ulld Lelarier.
bürtig vona Lausaung
E ff donstag den 15 Marty jaus 108
stadt inn gegenn würtigkeit bor unnd wolgemelter
Sid hatt Onzuia Golries inn der mannag
koff alhie Wyters bekennt, das nach dem Dircht
bo Prillicz Insiner mattung sy erstlichem
noth zwangt, habe sy doch synen annderer gstallte
sich nit eintzuchen khönen, dann das sy shernach
Imnsineeen haß Im Kleinen Stublh Igee sedt
das er min Witttlig bff sim erporgeres Vnge¬
vertuungner hutwilliger wyß zu willen wordenn,
Vnd so also auch dgmale fleischlichen Woreke
mit einen annderen Verbracht, auch er ben Prillic¬
Fra haruff sechs schellung zu lohen gebonm.
Apurtreffent. Dennach alß Ihr vatter
by somont by hen gs, was sy mit demselben
für gspräch gehalltung, hat sy vermeldet, der
sy dhm selben anward mit anngezeigt dann das
s dem hey vom Priltils funden, das se
gesagt, er fra dein nasenlumgnen Vff den mundt
getegt, unnacht gethan, dann der selbig fra
Die hanndt uff der mundt gelegt habe, damit sy
nit schryen, könnte
Abenerneaßen habe sy sich gegeng Marqueris
Blond erluefferet, welche Vnnder anndereig gestra¬
Fra vermeldet habe, wann sy dem sdi sone
hritligh etwarin unnrecht gethan, sölle sy ihm
Vmb k. Zychnung betten, Imne auch Cos
konne, dz Lebenn erretttenn, Jedof alle Zytt
die wahrheit bruchung vnndt redeng
5 Volz ieure Hauuff gnmelter Marguoritu Flor
sollich Ihr der vorgedachteng Vrsulan teuri
vsprechung vong einem ann das gunder bong thal
sosnnderlichenn aber auch, wer sy n nach romont
zu de


4.
zu der Orcular zugen aingelprtiseg, Ann Zuhrig
sy srunenntwordung, hat sy annders nit vermeldet,
Dann dzs der tochter elterung spar darzu er belteme
Deßwegeng sy mit dem satten sich bs dem weg
begeben unnder Wegeng sehar. Wyll sy nitwall
reißung mögen, derselbig von Fra brungen, Alßo
 nu gag Bomons khomeen, vnndt den Vatten schon
by der tochter funnden, Welch mit der selbeng graedte,
habe s hernahh sich auch zu Fracvfogt, Vnndt
Ina vermoldet, das sy demn Frigenn Keig schmach
bewysen unnd niemandt unnecht thun, Sonedere
sich jrchn haltenn solte, unndt wo sy solches theye
wölle sy Masquertts Fra nitzit vnd sagenn,
 sy auch einen bitzenn brott habe, wölle, sy fra
Demnselbigen halb gebeng, Hatt hiemit Vn
vberignng so Marquerito Sone, das sy
zu der tochter geredt, warn y vörnr, sölle syze
Herborg Prillics syn leben errelften, unngeacht
Die tochter fra sölliches unndermundts erhahlten
kennesweges gesteundig syn, noch auch bekanntlich
werdenn wöllen, das sy anngrdufte reyß furze¬
nemmen Bonn jemandts annderem als der tochter
Vatter vnndt Stieffnutter syr anngewisenn,
Wordung Sonnsteg syr E Inn solch reyß nach
EGnnnfft Zegahn vorhabennd gsyn, vnndt wülle
by solchen iree bekamtnus verblyben.
Frangoise Faccautt hatt vber Ire
schon haus zu Mildung gethane vnndt Im schrifft
verfaßte beranntnus volgennde erlütherung zethan
autirchen, was denn ersten puneten Erersehen
gethanen vergicht belannget, laße sy es by dem
selbenn Obewennden
Senueaeh habe sich vor Zechnnn Jahren begeben,
das der Sobon Prillics zu Corselles zur
Irem huß zu Fra kommen, sya anngriffnund,
dra Vhrnenhar das göller unndt hembt zum theylln
grösurs.


gröffnet, Zum Theyll mit gwallt Zeissen
Vnndt sich off ihrem boettt fleysch lichenn Vermischt
solches auch mehrmalen mit fra Vorbracht, wöll
es aber Innne Vnnder augen erhalten.
Bo ptlb habe sy eines mals gesetzen, das gr¬
dachter H. bim Prillies sich mit Benoictu
Dircb uff derselbigen bett auch vrgann¬
vnndt sy domaltn Inn der Kuchi, Vnndt Die¬
stubenn thur offnngsyn, Was aber Mitte
Dict gedachter Denoictu Schwöster ben
trifft, habey zwar derselbenn halb Lenn
that gesechenn, aber wob gesechung das erven
prillice bygemelten Myag mehrmalg den
einung schlaß gemach verschloßung gsig, vnndt in
söllichs Wesung In die Vies Jahr getriben
habe.
terio 50 geib mehrgesagten So vom
Prillies, taudine Rocsoein Prauls
 Susannas genanget vnndt derselben heuor
einer nacht den einem huß gelegen, Wussen
aber nit ann zuzeigenn, ob sy alle im einem
gmach geleren, unndt mit ein annderen ze thun
ghan. Dann sy zu Panngerselbiger nacht nit
Im huß vnd bliben sye
Denie habe nehrgesagter Hr. von Kaillic
Fra Vier mäß Korng vnndt einn Barschuch ze¬
geben se sprachen ein gwiße Prtnn, Mar
modas genanndt, zu relchens, welches sy d
Wyll sy besorget, dieselbig sya anngeben
Wurde, nit habe thun wällern
Dere sachsterr Artieul Irer gethonen
bekanntus belaungen, zeigt sy an, das s3
glaube, das dasfung funndt, welches Benori¬
Dircb ergihlet, dem hr vong seillic zu se
gsy sy denorsse aber habe heime daßel
mit namen nit zugeeignet.
Dotb


4.
Der Lettug artigulun beterkheit, lasse
so es dar Iuh genetzlichen vor blybe.
Dannathald nuch den der Er vno Pitlig
vom derin widerumb Ancheinsch worden, habed
selbig nach hra geschickt unndt jra vermeldet
sy Volle nützit von Imme sagen, nach fine Vleydi
Vnnd alß sy sich haruff widerumb heimb nach cae
selles verfügt, habe glych darnach gemeltes h
vom hrillien, welch zu Gratanachev f
eineng gutt, so deß Hrr Nam Corselles vbrfrau
zustendig Saßhafft ist, zr ra geschickt vnnd
durch denselben Ira bnn zeigen lasßen, dar
sy vong ophelles danneg wyhung, vundt gar
Grat anache Zuchenn solle, dann die Seerenn
gesanten sonnst nachfra schicken vnndt syn Ver¬
orung vverdinnt, welchem weuelch sy also gehorsammet
unndt deßwegung gan Grataual z sich begeben habe
pd Seuiries,
burfftig Vong Losannb
I vff samo tag depe 5 Aarius
16ri ward Im sywesen der ehrnvgstes hg
Frnnutz Ih juders Vnndt daundt Ammans beidt¬
deß Shats. deme Hannß Mehigers Vnndt
Margpurdt Zechennders, der Zungern, Auch dur
bart FischersGroßweybels, orsula
Lcuriee Vonn rosefnn Vber kldeg hi bard bekente
sanzen aberenglen serners mit worten befragt
wordung, hat sy über nachgemelte sunnetag sich
Golgmuder maßeng Ganntworttet
Deßwegen alß mag y ertlichem befragt
Der


Johanns Wyßen  richtschryben, ihr 
Dienere, henachgemelte gesosnen, der Jeinigeg
durch Vetter Arg Feindicht Meßerli geng Reeden
zu geritteng schmachwort, vnndt vnnthaften halben
Khnundtschaffts woß sehert, vnndt durch die
selben gehälet worden, wie volget
26

Deßeisteren zuges berwart Wyer vnn
Rießers, wie das Beundicht Meßerh am damer
wie sich an
tag deß morgenus zu Zmme Könmge unnd werde
abent zuvor
diß hlosen
meldet, Vetter lang, sines fur hiebenns bnn Ius
gestrigen abemts, alß er nit da heinen gesyn, zu sinen
huß sich begeben, vnndt sibeng huiß vülekli gten
Nachtnab sizennde, Vhne einet weders auws¬
oder gekochtes Kleysch ze gebenn anngehalttenn, alß
aber sich gedachts neßerlis hußfrauw feür
Kem abgemandtvnndt angezeigt, sy iezudt
nützit habint, er ahin aber nit erwunden wöllen.
vnndt siy ihmme deß wegen durch ohre Magdt ein stucl
rauws pleysch worden laßen, habe der sellbige
solliches pleysch also grnoßung unndt volchennt
tran dusrch das pfennstern daß einem gesthier
so er sey sich vollem wynns gsyn, ghan, zu
frinerch sanngebottenn, Wolen aber sy, ich
2
Deßung geweigeret, vnndt bang Emme söllliche
trunckh nit empfachung wöllen, sye er bnig hin
Wegg geonngen, vnndt hiemelteng siung hußvölck
nach geredt, dyemnt im disereg huß buder
nützet weder Öttel derenn mit ferneng
Begerz an jnne wyer Murer Meßerli nun sich
haruff gegen angezogeen Kri bßgegte Ine
Schnachworten halbung zu ve hallten habe
Daruff er gezug Immese weldet nit Coß
würße ward er Meßeren imegezugeh eb
ein mag zugeben, vndt sy demnach gu Emm
Arm schickten zu enennen, ob er nach malg de
reden gestunndig seyn wolle Welliches er
Me Jedli alßo hieshag, bundtnmme Boerkart
Wurs Jorg Knntzen uß der Woley zug
Welcher knützen auch diß hernach gemelt gehöltn
kndt





5.
sy syn begweltiget undt dra überthan worden.
Welchenser basen sy haruff zu sich genommen
vnndt by einen halbung Pahr v schloßeng behalten
vnndt zwor Im derselben Zitt genrtznet
aber nit wonn ergeselter sachung, sonnders deß
Wegeng, das sy mit einig Vuß sam enden Vnndt¬
ogten gestoßung worden, das sy geschwulen
16b
 ms hariz schagmult H n Meillen
auch beschickt unndt seine zu forderst vorgehalten,
wordung, das er sich erhüterten maßeng shum, anndere
nel mit prJula enris vermischet habe.
habt er solches hart verweiret, unndt einich thatten
In wenigskng mit sameeds nach gestendig gcz wöllen
shinders Imaldet, sy Imme deßwagren Vnachst
thüge, sy hyr mit wetzig, wüße auch nit won sy sagt
Antreffemt, daber, alß ime vor hegricht
fürgehalten sich mit jran Laurien vganngen z.
haben, mit ußtetteng sonnders verbliben
sye theye sy denme glychfahls unnecht referieri
sich aber deßwegeng vff die Jenigen, so by vnndt
nitgs.
Wiewol nin uff sölliches er kr ven Prilligen
vnndt sy ecnrier gegenn ein anndern gehahlten
gordeng, Vnndt sy Imnna Vnnder aussen venmeldet,
das er sin zufscbwacht, vnndt zum anderen mal
leyschlache Worer mit fra verbracht, hatt
ser doch das ein Vnndt ander vodeines, Vnndt
anzeiget, sye thuge Jenneg wall, vnndt Vnnecht
haemit y vofft Frag Purgelung, er aber bsf den
neig styff vnd flibung.


aneose sbcod beybeoff ze
worgen munden bekanntnus, das er bong Arihlich
neht.





Der Vesachen Ihre Vnbestendig vnndt Wandhen
muttigkent, vnndt wer sy balt ab, Baldt vee
gewisung, hat sy annderen bscheidt nit geben, alß
Das solches aunerer gstallt nit beschechung, dan dar
mitz sy alle zitt Vermannt habe, sich wol go
halltung, vnndt der wahrheit zu luPißen.
1
Otellbesh ach sy bekert worden, wer
bstallten der Sr Vong Strilles ga erstlichen
zum thal gebracht, vnnd was gespach er mit ihre
gehallteng, hat sy zulanntwort erbolgns leg
nach dem sy vff begernng gedachts Hr Beue
PrilliesInn deßelbigen muttenn gannzenn
Dr demnschnalberet alde Wuren habe en
ga by der hanndtgenmmen, Jnnds schurli gu
gfhurt vnndt zu uhre gesprochen Wolh
vatter sye, daruff sy gegentwortttet, er sye
zu Lasseraz, alda er arbeite, darüber er s
Wytters bekraget, ob sy zuäßenen habindt
Vnndt alß sy gesagt nein, habe er zu Frage
sprocheng, ob sy sich buleng siy wölle off wellicght
sy imme gefragt, was myas syr unndt
heiße, sy verstannde die Wort nit, daruff
te sy vff das houw gezegung sinn willenge
Ira Kegschlich verbracht, Daruff sy be¬
fragt worden, ob sy darim consentiert
hat sy geanntwortfet Jar Wals aber
anntrifft, das sy hiebod bekennt der G Bon
srillig habt sy noch zweingt, da habe sy
keineg annderen testaendt ghann, noch annders
geneit, weder wyll er sye s reuerenter
gmacht geblufffenn, er fra Vmb so vil
gwall, an than haben das sy aber solche wo¬
geredt, sye dahar gefloßung das setwas
darnach, alß sy disere sach Jagues io Cats
frau weng treg waheng, So sidthan gstorke
grisfrmmbaret, vnndt ver auff der acheng Vor¬
meldet, dieselbeg fra Ann zeiget So muß
s



sy


6.
gstalten es damit zu gangen, das er vil mehr
sung dohn Lands alß derselbig Ieine vmeldet
das disere persong feene ein Kinndt gebung vnndt
zu eisten volke alles ein ses vermamnt, syen und
vodt vndt vnd zu beschafften, das sy frall ge¬
Bindththet Serte uff an nit etwad loses
daruß ervolge..
N ertu slicere ar boncbs endtlidigung
somlaß gebeng habend. Anntwortsh, nein,
EAas die Jeingen Atestationpm, so nit
nm digel venwort syn sollent, besrtrifft,
habe der hihrslgn vonn Raprat dieselbung geh¬
schribeng, syemit aber mit daß gerichts oder m
strateriu Corgetloc higel besigleten vnndt
habe. vnd behalts, der Scheyber Sie besiglung
auch verichtetc.
Jisere vorgemelts wybs s sagen, nach dem

die ganntze hanndlung zu unnderscheiden lach maln
vnndt sonnderlicheng zum Letsten, mieg g hrr I
geseißeen Rhat fürgebracht, sunndt enntlichen
aller syths ledig erkhenndt, vnndt gelaßen, vnndt
Darby den h vorg Peillich alleg diser sach.
Wegenn nit gefanngenschafft vnndt somctten Vffge¬
kauffnen eostenn vber sich Henmicg vnndt Zebezahlet
vffeilert Worden.
Bette Aina baut sen
Lyß.

I dorestag den 20 Marty 1677
Jars, sinndt vß beuelch miner g. S. vnndt Obere
luth deßhalb abganngenen Shats Beuelp, durch
r Stueckhart Fischeren ds sroß weybelb snd
mit





mehrmaltz mit Ira gmeinschafft ghein, mit frrnen
Bemlden, das er sich gerumbt nndt geredt, er habe in
mals die Myar Diert der Benorcte
Seit deren ersich, ver ganngen, schwesten vmb Lan
Deßwegen er fra fürgestellt worden
de
sy zene dienste Ier zubor gethangt zig
vermelten Artieul für vnndt Vndrnd
shren
auch Wytters Aufzeigt, alß sy bffeing

n der Kuch, das eschir gewäschen, habe
eh
Vnge burlche ahreng zu Vnd amngenuht, u
wir wol sey danab sich beir der sosvaltgedn
Das er mit Fra futzd se bringtg mögen: habe
er doch hernach zu diges andern
Itt
sy nit solchem zwalt umgriffen, das nich de
er dra verueg har die Kreider bfgeiß
sy Innn wider Irem willen zu Trillen
Werdeg mußen
diß vernemet der Hotng Pulli
prs
AAennere articus, deren g
Hi beng weillig bewaget worden.
Vnndt was Cyß bnntwort
 60l elb an frigen welde
so em Jurtn sollh sys ernurt haden
nützit vergangen aentwart, haben sich nit ei
nienalg vergeßung, sonnders wüßte auch sich nit
Zeerinneren, das er sich Iumalz gesecheng, so regl
Wal streben solke.
eto uieb dil gemergschaffung vendt
genntlibnung gemelter schwängers persagn, w
gewüßt, wct. Sylliches ge so fherr, das er
Nichmg einniche Wüßenschfafft ghan, Was
zstal


bedt sich haufen zu ime brn versigt.

Undt jene augezeihet, ob deß gestrign bekennts
gegen vrmelts Meßerlis huß gesendte. Aß gegio zuen
Schmachworen zos gesteendig syo wille, habe er hn
auff granderittes Ja, vnndt wal er geredt
wolle er nach sagen, Vnndt aber nit söllich en Bort
kuns die frunen, sonnders allein die wllten gemeinte,
uff welliches zun ainge zagner Meßerli imme ban
amngehallten mit ihne zu unseren g s schulethes.
Zegan, Wylenn aber er sich deßdeng Im Reuen wer¬
Vnderwerffen wellen, sye seo Maßerl balte Ver¬
ursachet worden, ime bewüßer gfanngener
gstallten durch etliche lutt alhar Zesemogen

Sennr Hhundtschaff so auch
durch anngezognen hrren Ghroßen Bendt
zrigtschryber uff einhalten Adamn Wyers
Wegen bericts kemen, Vnndt duuch degselben suer
hußfrauwen zu geredten Schmach vorffen s tag
Notat, vnndt Jahr obstadts bfferbonen worden,
Alß exstetere zuget Hannß Brotfflach, bintig
bigsns, als erang Mitwichen deß Abents Jug
Aan Wyers hiß konnen habint schon damalz, be-
rirts Alan Veyers Sohn, vnndt Wettter Ern wyn
gebracht ghan, also das sy haruff mit ein anderen go
trunvg unndt volgemnts krelter ärig alß gschwind
vann den tisch offgstan, zu deß Adam Wyers
bett, darunn er dann spon, zu samet siner huß¬
wranwan, die nun nicht ein gute zyft dahar
Erennes gelegeng, sich begeben, vnndt zu Frae geeedt
Wann sy keincken wolle er fra geben, Sy aber habe
es Ihme abgeschlagen, Vnndt er dennach zu Frage¬
sprechen, ob sy betten komne, so wolles er se es
kernen, vnndt warn sey nit bettenn können, werde sy in
die kelb kömmen, Wylttens sye ihmme nit ihns wüßen.
0
sll.


Vh. E. eanuor. B der abz habet vin
Den Merndiß an Sonstag Wisich diser an aben
Zuver Maffung, Adan Wyer zu Hanß Broffe
konne, Vnndt imme vangezeiget, ob er nach molg
Deßem zu Trinnern Wiße waßs gesteigen bekanst
Wefter brng zusy Wyers huß frabnk gwerdt, haben
Brotffbach zu ihmme geanntworfftet, er wüße sie
noch krob zu hedenwen, das gedach d Arn kuen
Es duucke dag er Nine mit bedsen, vnndt we
sy nit betten könne werde sy inn die sall komn
Welliches er gezug also bann Imme brrd tbachen vnd vandt
Daßelbige aber genutz nit selbs persöhrlich vann
Imme arg gehört unndt hat also hiemit yn kunndt
schafft geeundet.
hristenn Rort, auch von Inns, Zuget
alß Hannß Grotfbach vnndt er mit Aldan syer
zu Punglitz eune frnuckh gethan, habe sich der
nach etzgedacht Wyrr anngeredt mit zune heins
ze kommen, so welle er Jueg alß dann daselbst
Wyllen sein broff hach netzunnder auch wyhzahl
einen trunckh Wyins bezahlen, wie sy aber dah
kommen, Habe er Wyer sines Sohn mit wellichen
betten berng auch gangen wys zureichen geschick
Vndt er demnach Vffgethanen frunckh oß der
Stubz gangen, Morunder aber berürten Wyr
angezogner Grottbak aingeredt, ob er noch¬
miln wüße, was er verscheinen abennts vott
Aem Zusier frau weyserdt unndt alßo hard
en Grottbach gieann Worttet sich wol zu
eimmen Vuße dz augereget sen Jnasinegfr
Wen vermeldet, Wanes sÿ mit Bettem könnt l
sy nit na Henrli kög unndt so sy nit belt.
kone, wolle er sy daßelbige wenen Wedlich
er also bann imme broffbaches ufl syn wyers
anhalt knommen vnndt aber nit selbs vorsamb
bang ihmmedem angezognen Arm vndstanden, vedt
att hiemit auch siy Khundtschafft grendet
16








8
Uff bölliches ist ehrgemlß cas, sambstag den
etbris Martisebris durch herren Groß Weylel
Eischern dise der Mannen keffn alhif bekragt, Band
Ine vorgehalten worden, die Volfes
Deß erstese ober nit wider mme g h und obern
nd bottt sich under hr Hauptman Wyttein bach von
Biech mchmn diennst nach Vrnedig vnrsprachen, nuch ob er
nit schrg albereit, him Wagge hue zugeng vnndt wie nd
darzu sye sedamlaßet worden, darüber hatt ei
Akennt Wirsich begeben das gemelter Hauptman
Wttembach ihme vndt Hannß Loffel von Lys
sanget annderen mehr zu Bichen antroffen vnndt zu
ihmme er dinge angeredt nit vmelden, das mir 9 f.
solches keins wags vrbattenn, dann dieselben Imme
enen predirannten uß hhr (hh unnderkanen be
Williget habent, neben dem man nit wider daß
Ebenngelunn zechey werden, wellicher furgebene wort
Im umbso vil bewegt, das eo sich gegen gemalten
Wyttenbach ihm deinst krllichtes, der dann
Imme siben kanes zu vier dieke monatlich
Saldts zu entrachtn Gheißen, daruff hin er bi
mit Imme biß gan Lantzburg geziogen, daselbst
aber uffgehalten vnndt widerumb hinder sich gewisen
worden sye
eutientih em vnehlicher weß erzuget Kindt
betreffennt habee dero zwey undt namlich
Ds serst Im höttt vnndt Wyll siner anneren Ehe
weg dieselbig syn Ehefrauw zune kein gutt
thun wöllen, das ander Vnnehr lich Kundts abers
nach deer tag gemelten siner andr ehe frau
geschiden worden, Im ledigen staunnt er zuletn
Belangendt, Dametho siy ennutz Lied erlich leben
unndt weßen, Im williches er sich nach offlösung sieen
aunderes Ehr begeben, vnndt was die Vrsach deß
selbigen, Zeipt er an das er bunn huß vnd heimb
kandt hiemit umb ders syz kommen disere syn das er
namlichen bey sinem votter seligen vil schulden so 6f
de





Den bung dem elbigen bekommendn heutt giestannd
eerbt, welliche er über sich nemeg vnndt bezohen
auch sine Schwe terng Vmb ihre geburundt ai zu¬
VßKauffen mußen, dar duch gber er sich den
bstallten seit schulden belarden, Vnndt vnd srekt
Das er endtlich vollkonm lich habe zu geundt geh
mußen.
N vff Sambstag den 39. Marti 1613
Diß Metter Arnen soch fur mir g. G. In
Obers Iungeseßne Rchafft kommen, Ist er Vo¬
sines  brach vnb Wegen einen mal Eshr: vnndt
Wehlen loß erkennt, vnndt vff abtrag Costemi
ledig gelaßenn Wording
st Ocalendopff
ein büehtsenschmidt
geselhe.
a
1622
vff Rybers der 2 Mai

ars zum bywesen zen Sammel
Soltzers deßs nachts unnd Büeckgard
Fischers Großsweybels hare Vytt
Malendorff, sein Buchssenschmidt
alhie
gesell sunder mannenkati
4
1
gkendt wie volget
ierstann nach dem er vor jaren
gan Biel zu einem meister Buch
anschmidt gandtwercks verdinget
orden unnd dasselbig erlernet
auch ein zykhlang zu gesellenwyß
zugryff
gearbeitet, habe sehr mit
ich so wyth mißsroumet, das er an
gsewnseen orten einen Sustein
und ein fürschloßs veruntrichwet
und von desswesgen solcher gstalt
das er
unredlichgespracht worden
nit mehr das gandtwerck jeben
unnd arbeitten dorffen

eadt als er by und von himan
Meister, nach dem er eininge wider
umb inn das handtwerck vffa
nommen worden, derselbig aber sunk
gart gehalten unnd übel geschlagen
Wsgetretten, vnd sich nach kauff,
volgendts aber auch gan Peybut
in meynung an der einen, ode
anderen orth zu arbeitten begeben
aber einiche arbeit nie lindten





3
können, sye er haruf alhar komen
da er sich abendts gegen nacht iun
Wytg Fäberlis sieies großsvatters
eligen hußsheimlich ingeschleickt
unnd gellüssenn unnd in willen ghan
vonn gemselts eines großvattters helie
werckzüg ein galb dottzer stuck für
schloß darmit zemachen zeemmen
Wyl aber söllicher werckhaug in einem
gemach, welches er nie ofnen mögen
verschloßsen gsin, habe er ungeschaffter
sachen widerumb abzüehen müößsen
Fannethir So habe er gienar ob
Nüwenburg in einem dorff 1s
einem gemach, so offen gsin by Jag

sachs triicken vsoll lattwergen
vnnd zu Nuwenburg nner

frouwen vier batt vinttruwet
vnnd entfrömodet
detler du Birivor
Worlaufffen

Sf Sambstag der 10. an 1617
sindt pssbemelch miner g. h. vnnd
Syberenn durch h. Burckgardt fisch
ern Großsweysel unnd Hohains
wysen, grichtschrybern ufun deß
Inn ihr gubanden verhafften Patter
Gesein, von workouffen, wegen, nachge¬
melte personen kundtschafftswys
vergört worden


ns vatterstlichen Damel Schmidt
Oburger alhie züget, wie das er vor
etwas abgewichner zykh uf demmari
alhie ein Schwynli umbiiin zechen
batz erkoufft und als er sollches gemelt
und Peter Geri gezeigt, habe der
elbig wermeldet, das es mit einem
1
sonderbaren prästen behafft, vnd hie¬
mit dahin dütset, das es musse ge¬
schnitten werden, deßswegen Ime
fölliches euertruwen angamudtet
Daruf nnn er gezug imme Geri ge¬
melst trierli zuheillen an die
handt geben, wellcher domalen gesag.
habe, wann sach were, das das Scwyn
Uli abgan wurde, so wölle, es imme
gezugen abgangen syn, kome es aber
für, so sölle er gezug ihmme Geri sachs
batz Iu Litlon geben. Nachdemmun
ich etwas sybs verlauffen und er
seines mals den geri in der Statt
alhie angetroffen, und desswegen an



wieed umb das schwynli stande gag
derselbig ime geantwortet es
verstorben, da aber er gezug hin
sn
geyeh darnach eines tags uf den sy
Vychmärit alhie komen und daselbsten
in schwynli, welches ein frouw
alda feill gehalten, funden, daßselb
für das synig angesprochen und die
frauw befragt, wo sy mit dem
Schwyn Harkdme, welche geantwort
Wie das sy es von Peter Geri umb
hier und dryssig battzen erkout
habe, darüber sich wykers begeben
als er gezing dem Geri sölliches
eines mals dan der trützgaßsen
alhie vorgehalten, habe derselbig un
darfür zihen batzen geben unnd
usgetricht
enrdicht Rorer aman zu Hab¬
 schetttens züget, als er pss benelch
neines 2h suldgeisten mannels
gesgen Peter Geri uomit eines g wih
ieswegen zwey botte, oder vbett
verrichtet, sye doch derselbig desand
Vngeacht, vnd one der Gemeindt bewie¬
eligung darmit mit Sestoweniger
fürgefaren, unnd doman Iemw
Ier ursachen deßen befragt, habe er
geantwortet, die gemeindt habe es
imme bewilliget, welches aber nit
ye
D

Shrllir Fruttig vnnd Rudolff
häbterl, vonn Amichenbuchser
habenßt ziget, als sy nechermalen
am gemeinen werck alhie Steinen
gefuet, sye Peter geri zu inen kome
imme
wescher sy angesprochen, das sy
zu workauffen sein Speuchmachenn

helffenwollindt unnd ob glychwol
ich deßen lang gewidriget, syendt s
doch dfnneuff sin stättes anhhalten
endtlichen su wsillen worden, als sy
nun gan worlorffen komen, vnn
dem jenigen blatz beschouwet hab
Beei sich langentz ertzuent, vnd vnde
anderem gerett, die seingen wellch
imme die chachen verweert und verspeert
habindtsue gehandlet, mit verheuer
Vermelten, das alle die so damalen
uff densselben blatz gsiin, iemme das syn
ze schälen begärinnt und diewyl er
solche wort mehrmaleen widerhallt
habindt sy sich der sach allerdung nit
unnd nit wyters darmit zetgin
haben wöllen
 B 

Urstryf von Grex und Ulli Wyl
woren wofrlauffen, zugent, weisze
un
von Pheter geri unnd hinen sach
anders mith, weder das dess essen


E





10
frauy geredt, er Beri habe siner eigenen
frouwen mit einem stacken, unn
träüpworten so langg und vil anget
halten, das sy imme enttlicher bekennen
vmüßen, sy habe (reverenter ze¬
gegüret, wannes glychwol
elßen
nigt wahr zhie
ListiKörer von Vorlauffen unnd
Anegdii Mariner von Esch zugent
es gabe nechermalen Isete geri huss
und blatz einem rüyels verkouffen
wöllen unnd demselben den h großzen
alhie zum werschfafftreg genambstet
Hans Gfelles uss der kilchöri Bollin
gatt Züger, es habe im verschinnen
Mertzens zwey jar sin sugen frauw
dem Peter Geri ein kilchenorffen,
tleit, welchen Geri Zum könwenn
alhie versetzt, inmaßen derselbig iim
zugen stisshar nie widerumb sye
Buwerden gsid

alza Steklerin von Rychenbach und
Agatga Zuuermannin ab der Landt
garben zügendt Peter geri sye einvaht
wnreiriger, gottloßer man, flunhe
und schwere gar offt und sehr ubel gange
ouch mit siner frouwen schandt, vnd
lasterlich umb als die ersin gezig gabe
das sy mit dra he zügin lyblichen
bruder und sun gemeinschafft habe
und gure, Item das er sy ouch zesagen,
vnd zebekennen Zwungen, das sy mit
einem von worlauffen Creuerenter
gure und söllche reden habindt sy beide
gebüginvon sin Geris frouwen selbs
gehört
airelhis gatt s siechenmeister
Zingnouwer Zuget, wie das der Zenigs
blatz, uf welchem das gue, so Geri ufgericht
statt sye freuor Jacob Haus einem
fründer im siechenhuß anstendig g'sin
welcher denselben den Germenrins
vierzeihen kronen, sampt einem Trutz
dieken verkoufft und schon albereit
sechs kronen, vnd acht Sechen batzenn
daran empfangen habe, umb das überig
aber geri ime nur nit ein gut wort
geben, vil weniger Inne bezalen wolle
Shvf Mittwuchen den 24. Mar 1612
ledig gelaßen und durch die profosen
gen Pfferdten an das gemeine wesck
gefüre worden.
1.



Sshnnder

am
1
Bragg
wohn
a
a
1617 Din
If Siptag dn 39 Man
bywegen hr Bürckgardt Flischers g
weiels hatt Susanna Spihmide
Vonn Grugg ubersye geige uneri
innder wlannen besi alhie bekenne
Wiewol das jenig weltschmeydtli
by hr Pfillix Kilcbergesen gedienise
tliche sachen als errallen und grangt
so gemelts s kilchbergers hußfroue
züstenßige ysin veruntrüwet unnd
irsa einen theill derselbigen zuge
bracht, unnd zubehalten gebenn
so habe sy doch ii wenigesten nit
gewüst, das gemelt Wleydtli sollchen
stucksentwendt, dann als sy es begrach
wo es mit har komme, habeses geanten
wortet, es habe die cor allen under-
wegen funden, Inmaßen sy söllchen
worten glouben gebet unß ira ge-
melte sachen doch in daeinem bößen
zebehalten abgenommen, so sy aber
heran verfalt, bätte sy einr soche
oberkeit umb gnad und umb eryhen

Nrff montag den 2. july uf ein
Wenur, vnnd abtragleostens ledig
1
erkendt unnd gelaßen wordenn


Jacob Grungart
s
 ein seck

15fl tag und der obtage hatt zu
gegenwertigkeit e Großsweybel
Fischers, hatt Jacob Bousigarter, an
seck, bürtig alhie uber ime vorgehalten
ue artiene uun der wlannenkefe
alhie Bekendt,
Ablgeuor zu underscheidenlichen
malen uf der kilchen zin Predigeren
gearbeitet unnd deckt, habe er sich eine
mals so wytl miissgerinnet, das er ald
by zwentzig pffenden bey uenteün
ntachmalen de wy
unnd daßselbig
eüffer jedes pfund umb ein batzenn
verkoufft, well sich gaht er hernach dil
man, dem Mehlserschuidt vmb ein
wehr gegeben


1


11
obale er auch abder letstlichen angemelt,
einertg gedeckt, abehrmalen zugryffen

und bey vüefrömbden wellen, ob soliher
hat aber der pfründer röch iine er
griffen, dzwegen, er dann mitzirschaffen
mögen unnd also darüber behendigget
worden.
Bittet umb gnad,
Isch zwaruff montag 2. juni ber

herzelte unnd andere geclagte vn
truwen feerners mit embsig worten
befragt worden, hatt aber ganntz mit
wylers bekennen wollen, sonders es by
obstehendem erblyben laßen, undvff
Ziinstag den 3. junii uff ein lansur
unnd abtrag eostens ledig erkendt,
vnnd gelaßen wordenn,
ans Röbel von
e
Heltigwyl
buff sambstag den letsten san
1612. durch die Promen, Fursichtigen
hürnemen, eheren geachten, und wysen
Herren bratg Herparten desss rahts
vnnd Burckharde Kischern, Großwey¬
bel Hans Röbel von Bettisswyl über
nachgemelte schwäre klagsartiene
In der Mannenbefi alhie mit ernst¬
chafften worten Exdtmimiert, vnnd
befragt worden, hatter vber die einen
vnnd anderen puneten voegende
bkandtnuß gethan,
und deßwegen erstlich bekandt
das er grad des tags als es mit Madlen
Klaußer sines abgescheidnen ehelich
ingesegngt worden und man von jer
kirchen heimbgan wöllen, sich vilfaltig
sygebüren angemacet und sonderlich
buch vil zuchgans verübt tüß as gorb
zytsmals Zeigeret mit shinem syten
gehr uff Burgdorff zuzog und Magge
sachen ir
schwasseren Ermannein
ich nir zu siner nachtgerberg ufe
wollen, sonders Ytzerthalb mit
ainer wybssparton, gegen dero er zuuor
in großem verdacht gsin, lange syby
gesprach gehalten habe.
1
einnach habe er sich auch offendtlich ver
eluch laßsen, das er sich sier der zusagneng


Schnider
uano
wonn
a
Im
1617
Iff Firtan den 39 Mai
bywagen hr Burckgard Fischers Grst
weybels gatt Susanna Spihmide
vonn Grugg übersyegenge uneri
sunder vlanmed besi alhie bekenne

Wiewol das jenig weckchmeydten
by hr Phillix Gilchbergesen gediediese
etliche sachen als errallen und grangen
so gemelts s kilchbergers hußfrowen
zustenßig gsin, vermiteüwet, wnn
irsa einen theill derselbigen zuge
ebracht unnd inbehalten gebenn
habe sy doch ai wenigosten 4i
gewüst, sad gemelt Wleydstli solle
urksentwandt, dann als sy es befragh
vo es mit har komme, habeses geande
wortet, es habe die corallen under
wegen funden, inmaßen sy sälchen
worten glouben gebet vnß dra ge¬
gmelte sachen doch in deeinem böße
zebehalten abgenommen, so sy aber
bieran verfalt, bätte sy mir soche
Ober keit umb gnad und umb yhun

Nuff Montag den 2. juli uf ein
Wenur vnnd abtrageostens ledig
verkendt vnnd gelaßen wordenn
Jacob Oangar
E 1 ein Secb
15ff tag und der obstadt hatts
gsegenwürtigkeit h Großsweybel
Fischers, hatt Jacob Bouzigarter, ein
eck, bürtig alhie uber ime vorgehalten
ne antiene unn der wlannen besi

alhie Bekendt,
Anoe gienor zu underscheidenlichen
malen uf der kilchen sen Predigeren
gearbeitet unnd deckt, habe er sich ein
mals so wytl miißsgerinnet, das er alde
by zwentzig pffenden bey uenteü
unnd daßselbig nachmalen dem wy
rüffer jedes pfunt umb ein batzenn
verkoufft, well sich gaht er hernach dil
man, dem Mehlserscheidt vmb ein
wehr gegeben





11
oharbe er aucs als er letstlichen an gemelt
 einertg gedeckt, abermalen ungryffen
und bey entfrömbden wollen, ob soliher
at aber der pfründer roch iine er
griffen, dezwegen, er dann mitzirschaffen
mögen unnd also darüber behendigget
worden,
rittet umb gnad,

sich zwaruff montag. 2. junider

erselte unnd andere geclagte vn

trüwen feerners mit embsig worten
befragt worden, hatt aber gfuntz nit
wylers bekennen wollen, sonders es by
obstehendem erblyben laßen, und vff
ziinstag den 5. junii uff ein lansur
unnß abtrag erstens ledig erkendt,
1
unnd gelaßen wordenn
son
ans Röbll

Beltigwyl
b uff sambstag aen letsten man
1617. durch die Kromen, Fursichtigen
hürnenden, eherengeachten, und wysen
Herren beatg Herperten, desss rahts
vnnd Burckharde Eischern, Großweyr
bel Hans Röbel von Hettisswyl über
nachgemelte schwäre klagsartiene
In der Mannenbefi alhie mit ernst¬
sschafften worten cxdtmimiert, vnnd
befragt worden, hatter vber die einen
vnnd anderen pructen voegende
bkandtnuß gethan,
vnd deßwegen erstlich bekandt
das er grad deß tags, als es mit Madleno
klaußer sines abgescheidnen ehelich
ongesegnet worden und man von jer
kirchenheimbganewöllen, sich vilfaltig
sonderlich
ygebüren angemahet und
auch vil zuchgans verübt sits ds gort
zytsmals zeügeret mit inem syhen
wehr uff Burgdorff zuzeg und Magge
sacsen sines 
scwesseren Ermannen
.
sich nir zu siner nachtgerberg ufm
wöllen, sonders gtzerthalb mit
aier wybssperton, gegen dero er zuuor
In großem verdacht gen, lange sybg
gesprach gehalten gabe
einach habe er sich auch offendtlich vere
eluch laßsen, das er sich sier des zusegnen


men und gedachter siner abgeschenn
befroüwen ehelicher pflicht und
byeronung gegen der alleme
moeg nitzer angenpfnemen
inders mit einer landehren wy
prahen (aberwyters ne iu vn
bischheit geläbt und er frage ea
mite darnach, wolle es wol einen
frisinden helbs sagen und aebstune
Börffen
eine habe erstis wider Gott den
berren und sichn heillig worten und
mit wortten sowybe vergriffen.
das er zu einem bill mit absug
licher und erschrochenlicher etir
sf
iner speelen sich so wyl
erer, das es getagt, ehe frsich ee
a
ier frouwpen wolle annemen
hesoll sunt der tüffel darun
und samptlich gott der Herr Schüe
wölle nemen und ginfürem
In das fegfür ußdein fegfir
jun die varhell und dos dahinen
un die ußberste shell daruden ein
blang behalten, so manhe beißag
kanvon Walt deß rißsoodens sp
unnd die am herdssollendt de
galten zu söllcem flissch aber hab
hingeweßen ehewybwegen syhn
eines glychen gegen zu versschiee
 undhme deingut tant
wöllne vernrsaehet
Itnn so hatt er ouch anred fur mich
das gindan gesetzt vilfalltiger
onderbarer und auch Torgrichtlin
an inne abgangener Erinaiun
söllche sin groffse eychtfertig keit
und gottloogheit zu einer soträten
Jas, ey Ime anderen eiigen wit
ewürckt, dann das er die an imme
under ougem gestelte kundtschafft
wegen smer paberen unß offentlic
beschuldigung derselbigen allein zu
ein gelächtet ggedogen und die sach
über alles abmanet gering geofchtet
unnd vermitiget

hund dannetem habe gr pss den

Danlass das einer ihm tryenn
saltenla
geiicht sye, den man Friz
nampst und zaige das sacram
est heilligen couffs und die begehr
desselbigen dergstalt enthwilliget
das er syn kindt, wellches er bey vor
anzagner siner abgescheideng
ehefrouwen Wagdalena clauk
Predican
iertilet über des s
dantzen wehren vnd abmanen
ontach die Kouff Gotten by dem
zouffstein mit aem namenheit
solten voll wambsen und zeiten
gelaßen bnölchen und solches mi
largen efgädige.


12
isdere sine begangene fäler aber
alls die mahrer thells im einem
trunck und unbesute, ach dahar
beschechen, das er gemelte Clauserin
widermen willen Zumirtyt
gabenmüßen, syendt ime vom
grundtsings gertzens leid, bätte
gezwegen beuorderst Gott den Ale¬
anechtig, demnach ir hoche gberkeit
vnd mncklichen des ey geergr¬
umb gnädige verzyegung wölle sich
aush mie gottes gilff iun das kinffft
also verhalten, das dergeychen mit
mfehr von ime müßse gespürtt
noch gehört werden.
las uann gemelts Hans Röbels obstegend
bekandtnuß uff montag an 2. junii
36e hürtnun ger z zu geseßenem
raht kömen, ward domollen erkennt
das er von söllcher siner gottelige und
bychtfertigkeit wegen voreine
Christenlihen gezuemtt im Rrouchthal
denselben sinen fäler offentlichen
erkennen und eekemn, alda auord
erst Gott den Herren Demmach aber
auch ein g hoche garkeit und menek
lichen den er geergeret, vmb gnad
vnnd verzyegung bitten sich auh
mintirogii tranoblich, unnd
Gotttelig Beuerhalten vsprechenn
Volgeeds abge widerumg alhas in
die shattgegürt an das gemeinne
Schallen weeck, retzie vffminer
g. s gnad angefeßlet werdenn
und zmüberign der hinethalb mit
der gefangetchafft un sinstem

ufffangenen ersten abtragn solle.
rechts gosrifften
merirmun
bdan
Schnedgeists und raht
tagen nun ge
loblicher statt gern von eren dieneren
minen Herren den Eherichteren da selbsten
mit sonderem Sapsserstein beduren, vnd
mißfallen vernemen müßen, was
vigtbürlicher gshalten und magenn

gegenwürtiger Hanns Götell pürtig vom
Hettiswyl verschiner zytten sich dem

heitteren klareit, vnnd Vnfalharenn
wort gottes dusch allenweltlichen Christen
lichen guten ordtnung und satzingen
geshrackt zn wider zu nachgemelten
sthucken erzeigt unnd verhalten
Inn dem er namlichen grad deß tagt als
er sich mit Madlena Clausserin smer
Ime domnalen Vermeihleten gestotris
hetzmalen aber abgeschehdwete Ehn¬
frauwen vor der gammndt Gotten
offentlich insagnen laßen nach ange-
gordter predig und verrichter ehezußen
nung ii widerumb heimgan gautz
ungeschiichter seysmenchklichem zu
großser eegernuss sich viefaltioni








Auchhens und Scpeyene angemahle
darby nit verblyben laßenn
Hindrrch der vochsytlich mantst
vnnd es
unalen bywonen willen, aufhege
vahligen mit seinem solenwahr se
Burgdorff zu sorgen und ungetagt
s
höblichen Sthwsösteren, frundtlich an
ethanen vermanungen sich zu si
machtger berg gebegebelt von su ertehalbn
ben mit einer geyigsien eyoher
gegen wellider er buner zu großen
vurgwon end verdecht yfen, mit zhnt
ein lange syth verbrücht und dliben
das er das wirdige Barpa¬
enent dess heilligen Toutfs, dur
enenaet
weloches die Ghrisfenleiche zugenege
nach irer gebürt uss Muter syb ing
bundt, vnd Gemeint Gottes vffgen
men vnnd versiglet, vnd als vrein
Schopffer vnd Sslösber vffgesopfferen
werdendt, also lästerlich und schandten
mißbrucht vnd entwwilliget, In dem
u dem anlass das an gwüßenend
ind orten einer se, der sih min
dem namen Geitz shaltenlarname
einsin kindt, so es bygedachter sieh
abgescheidnen Ehefrouwen ehnlich
erdillet uber des h prediotenn
vnd vorstendertsweheren, vnd abmann
durch die Tauff Gotten by dem Touff
Stein mit dem Kächerlich namen Zeit
halten voll nambten und geißenzelt
benolch, sollches auch hernach mit schmmf
unnd gelächter vertgädiget unnd
verspregen, Vmnd dannetgin daser
sich nit nur offentlichen verlüthen
laßen, daser sich sitt der Iusagnun
einer und gedachter siier abgeschein
ehlicher pflicht, vnd byworung
gegen derselbig neinalen mitzitt
angenomment, sonders mit einer
anderen in ynbüschheit und unzuch
elebt, sonders auch wider Gott den
herren und sin hpilligwort in einem
kilt inn diee abschüchliche erschrocken
liche vnmentschliche, Ja Tüfffelische
verfluchung sier armen Seelegen
unß mntwilligen pssschliessung der
selben von dem rych gottes eit
worten so wyth und gzbrocen, das er gered
heer sich merk siner frouwen welle
annemen, ehe solle inne der triffel
vorwellichen unnd desselben gwalt
gott der herrrns sanertlich geädi
bhüten und bewaßen wolle) nemm
nd hinfüren on das tagfür ufde
Wegfür in die vorhell und das danten
Ihnn die usferste sell, darinen ons
sollang behalten als manhe brissagli
Im waldt deß rischbodens sye unn
die am gerdt söllind auch gseltem

e
Mnungochgenant Irg sollich
schandtliche fasterliche unChristen
erscrockenliche unnd abschiegliche





1
lichwort, vermitlest, wellicher er sich
wider alle gottliche wentschliche unnd
inatürliche gesatz siner seliigkeit, smut
an imme berouben und alße in dem
abgemitt der hellen dem leydigem
eäffel newig verfluegen, vnd vber geba
wollen, eigentlicgen Sebedenckenihr
fürt, habende dieselben uß gnugsam
vorwegenden ursacgen haruff erkendt
das swar er köbel von siner erzelten

mißethätigen verflüegung und ubriger
vereibten untgaten wegen gantz ver
dient mit einer offentlichen schwären
lybs und lebens traf abzestrafft ze werden
ne aber ufs sonderen unverdienten
souil verschont syn
gnaden umb
E
das er zu gnediger wfolverdenter
strath mergeklichem zuin exempel
und schrecken, sich vor derglych schandt,
welichen reden ud flüchen desto bas

wrüsten zegutten, die zungen inn
beserer gutt zehalten und dieselbe zu
Gottes lob, vnnd ehr demnachdt
niebendtmentsihm heill und wolfart
zegebrüchenn für dise versambleta
2
Cgristensliche gemeindt, wellche er hochlich
verergeret gestelt werden, alda mit
gebrochen kunwen, vnd pfergabnen
usamen geschlagnen genden ußs

rachtemriwen söllchen siien hocgen
und schwären faler, mitdem er sich
wider gott den Herren sinen Schöspffer
ein goche oberkeit als sine gnedge
Herren, vnd Jedermencsklichen, so dar¬
durch geergeret worden, schwärzlich
versündiget, offentlich erkennen unnd
Beskennen, vnd deßwegen Gott den
allmechtigen, wolgenant nun gh.
vnd meincklichen vmb gnad, vnnd
Verzyegung damitig bitten, demach
anerbietten unnd zleistenversprechen
sölle, sich Inn sinem vbersigen laben
aundel unnd wandel in das
künfftig dergstalten zeüerhalten und
dasselbig also anzestellen das zunorde
erst gott dehr Hherr dardurch geheret
Vnß geprisen, dernecht gebeteret, vnd
erselbs hpill unnd selig werden möge.
D

Alsheh alles ist uf sontag den 15. junii
1617 jars in bywesen des theren,
uesten ec. S Peteers von ref, venners
unß den rahts un nun HogansWyßen
grichtschrybers ußs beüeleh ninen gihe
und bferen vorseiner Christenlichen
gmeind zu Brachthal an ime 220be
eburender massen erstattet, vnd er
daruf am an das gemeine Schallen,
werchk gefürt worden, da er dann
nit bettengebunden, so lang  g
gefallen wirt arbeitten soll



sanb Dene
Wysenslein wonhafft

Nlodenn uff Montag den 2. juni 162
u anseigen und beuelch meiner g
Und Eberen durch s Burebgardt
Fischern Großweybel Hans Heng
ih Wyslenstehin wonhafft über zug
göltzeren brangene fräffel und
dehwegen denselben zugefugten
gaantun ßer mannenkes
al
it worten erforschet worden
hatt sich derselbig shnn form, s
gestalt wie vfolget verantworten
unnd versprsehenn
1
Dash dem er sinejunge tag und i
mit großser schwärer handtarbei
es sye in erg als auch anderenn
vercken, sowylh angewendt und
zubracht das er nisner Ins

hoches alter kommen und deswegsen
Ime sölliches feerners zeuerdein
vemeiglich, habe er mit desto weid
damit er nit dem allmusen nach
süchen oder ander Rütremn sunsten
pffallen müße, sich beisgero, so was
Inne müglich gsin, mit leitagenn
und schrägenn macgen alsofuror
das er siider nahringhalben nie¬
mandt beschwärlich gsin, tedor
zwar dessgoltzes, so er also eebrin

byyngefarlichen wf oder 15 stocken
Junger durer dannlenen. unde
meerd im wyssenstein unerlom
wider gehauwen vnd gefelt vnd ab
Inne einesmals jost der Breigar
Im bewalten wyßen stein er zalte
maßen fräflende funden und deß
sich zewüissig eriandt, habe er
söllichem gefolget und alto daselb
yters nit geträflet, sinsten
Im überien haber an anderen
lnden unid horten auch geholtze
als im wäberen und Bumplitz
Holtz, jedoch meeren tweills in dem
Holtz, so der gemeint waberen gehe
Welletes aber alle syts mit bewi
ung yugangen und besegach sye
a
Ist uff zintag den 5. juni 1617 
ensur und abtrageostens, wo er
zuerleggen ledig und ussgelaßen
worden, mit dem geding das uf in
Holtzeren und walßen wybers ze
sich benermydenig geernerer
gentzlichen entziihen und müß.
wölle unnd sölle,






19
ielans Ganter.
ff der Wolffstäge 
Si rytera den tichsten tun¬
1612.
uß benelch niner ge
ennd
Baren durch s Burckhardt z
ihern
Brossweybel ward wielaus Gauler
uf der wolfstäge der ampeyung brachsel
waldt über zume gezigte h Peterman
walden als sinem herren bewisnern.
trüw und warumb er sich des hntzen
beützeret, in der wamzenkefe alhie
meit ernstgafften worten befrstgt
worden, hatt er sich über daßelbig vol
gender maßen vvsprochen und haruf
wahr syn bekend, wie das er sich umb
vmb missgemit, das er gedachten
mein herren über ein schafftli brochen
jarns ein dirken fürhin zogen und u
derselbigen by den sachtbatz, darunder
eige zuger dieken, das überig Inmuntz
und nit meer gsin genommen, obwellichen
inne dann die jungkfrauw angene¬
bezogen, darumb dann dasselbig allen
unnd sinst kein andere ursach sye
das er sich deg guzes geüteret habe,
wrrg befragt, ob er nit uf ein zytl ei
gutten theill gelts bysamen zun
heinem srebel gehabt und einer
grihten person dey Zuger dickem
afgewachssleg, wo er dasselbig genommen
oder war es imne gegeben gabe, ist synn
bescheidt, das als der Hans pleins unß der
Lanttschryber von Lentzburg vor
g
etwas sybs alhie gsin syëndt, sy imme domah
len dasselbige zu trinckgelt geben gabind
Detstlich befragt, ob er gedachtem sinem
herren in den zweyen Jaran, wyl er e
pat gedienet, nie teinliche oder andere
untruw erzeigt, ist syn antwort nei
under er sich rgert dißem weder gegen
im noch anderen inemalen söllcher
sonders jeder syth unklagbarer mahen
gehalten und tragen habe, wo er aber in
Sitzerei möchte verfält han, wie er sich
dann deßen bekendt, so sye es imme von
gartzen Leidt vnd betee deßwegen Gott
wie ouch ein hoche Oberkeit, vnd sien
C
Herren vmb gnedige Verzychung neben
anerbietung sich in daskünfftig der
möshen zeuerhalten, das man der¬
geygen, noch mit vngeburliches von
Im nit hören noch vernemmen werde,
It zwarpf sambstag den 14 junii in
bywes opstadt und s sogarßbenvon
stüren des rahtswyters examiniert
worden, hatt aber feerners nit bekannen
wöllen, deroweg er uff montag den 26.
vmelts monats vf ein Scharpfe Censur
ggelaßen worden.
ledi


Senamin Grod
von Bampigni
do
off Sonstagg den 12. junii 161 j
sigenwrtigkeit h Gueckharz
Abers Grosfweybeld gatt Ssine
don d tipiges uber die artirn

I sme fürgehalten worden, inder
mannen befi alhie bebendt,
Erstlicher gabn er sich gieuor pfen
Gyfe von zug und gesind geügerehtn
da sehr sann mit wyl undad kinden
by den sachs wirchen umbgar gezogen
wellch ekrmbdehwegen beschechen, da
sie erste ehe frouc susfreyen p20
angesen worden und dahar ihn sollit
eronckheit gefallen, das er syani
samt den kinden mir sich gefromen
in meynung, sya die frauw heilen
belaßen, die binder afer desto das ge
durch zebring, wie baldt er aber wide
umb acheinisch worden, sye gemelte
sin ehefrouw in dryen taggen daruan
odts verscheidenn
ennach habe er Jc Hanns Sache
nachgemelt vor ufgefarlichenn
echswuchen zur dlirenstatt
im spittal antroffen und aldorde
selben die ehe verfeigen, solliche aber noch
nit mit dem kilchgang voll zogeni
eie alsman inne befragt, warun
er ein sykglang den arm in einer
schlingen getragen, hatt er geant¬
wortet, hölliches darumb beschechen
yn, das es eines mals ab dem mul
ier, welches es mie kinder daruf
seturen erkoufft, zu boden gefalln
1
und sich an demselben arm rletzf ghan
dab dann den jenigen gesellena

Der by der Nüwenbruggen antroff
I
antreffe, So sye nit wenig, dann do

er denselben Hieuor meer gesaehenn
und also etlicher mahsenerkendt, mit
imme aber kein sondere gmeinschaff
nit ghan, weder das sy mit einandere
gan Rnitz zogen genat
Otem als er befragt worden, ob er nit
allmußen zu stür an ein brune
genorderet, hatt er bekendt, das er zwe
söllches gethan, daßelb ige aber in sin
fetzigen versprochnen namen vleich
als wellche ime eine ire ttestation
sohra von ersitner bemutt wegen
ertheilt worden, geben und zugesteltg
Ferners als man inne befragt, obe
nit mit einem, so sich sys genauft
und von Malefitz wreg hingericht wor
wil gmeinschafft ghanne, hat er geantw


15
er habeswar gemelten othi wol khende
 sye auch samptanderen ettliche mal by
unnd umb innegsin, habe aber weder
mit ihme noeg sunsten etzit bötzes
it verbracht

annelte hatt er bekendt, wie dasen
gieuor einem jar zu Frybur

in erdann kinin getrag zeider,
kouffen, sye gefangen, volgeents zwe
Hoch
tundt latig anßas Galzysen gestelt
und daruf gin vonn dersellben sttatt
und dero angehörigen landtschafft vor¬
wrihen worden unangesetzen ermüt
bößes begangen und dezwegen mit
wüsse, warumb imme söllchs schmach
widerfaren und begegnet
Fehanne rache
Wvor laconsx
It tag unnd darvorstatt hatt Jchann
Bßachs von Laconden der Herrschafft
samdt Victor burtig in der mannen
kiefen alhie bekennt.

Erstlichen das sy sich uß irem geines an
dise ort unnd undt begeben, sye die ursach

Das jravermög habender zigsame
huts und heim und hiemit alles was e
ghan und beseßen verbrunnen und e
deswegenstir und allmüßen vordehren
wöllen.
Demnach hatt sy bekendt, als sy uf söllch
irer reyss zur Nüwenstatt rossecht
Wuchen, oder Zweyen ionataie

ankommen, habe sich begeben, das der spitto
meister daselbsten jra und vorgedachtem
Ddianin zuttrincken geben und
se
domhalen einanderen die ehe rgtiten
zu söllichem aber habe sy verurtachet,
das sy inne Odmanin hienor in
Morsen gesechen, vnd man inne Jraabhy
gerumbt, Ime auch vie guts nachgesagt
Welchhen worten sy gegloubt, sich alsso
ehelich gegen ime verlobt und biihfarr
mit Ime rmbger gezogenn
sthoine houlard
Iff obermeltem Jag gan Anthonir
Honlard sines fürgebens burt
von Gauf in der mannenkat alhie
uber ime fürgehaltene jsuneken ife kandt


Naca
elichen von Geuf sich dach Leiode
begeben, alda ein sybglang sin erter
ner sammat wäber handtwirek
übt, nachmalen abr dadannten zud
Wiedmont komen und daselbsten
ye er en
Aals ein soldat gedienet
bigen in ein solche arbeitseligkeit
sines lybsgersargen, das ser dadanne
rch müßer und also zu obgemen
zweyen personen erspisner tagen
in der Müerenbrugg komen
und als er sich mit hinselben gann
ünitz verfügt, syenße sy aldasen
lich begendtiget und alhaf geschihen
wordene, das er aber alls man
Inne sines namens befragt, den
selben anfencklichen erneinen
und also einen faltschen namen
Matrgni nacerisd angeben, nach
malen abersan zeigt das er mit
dem zunamen Honlard Heißer
vnd Nicolao Gonlard Predicgnt
3o samct Gdenle in der statt
Genff syn vatter sye sye darumb
beschechen, das er von jetzigen einer
asemen zustandts und kinchs arbeit
selig sybs sines geschlechts unnd
Jarkomens keinmeldung thun
Gorffen, vnd als einen andeng
kamenangeben, sunsten yn sie
vatter gemelter 8 Sonlanß un
derselbig als er einweg zeyen an
gesagkem ort vredient gn wil
aber von sines langen ußblybens
wegen nit ob er mehr imleben
Diewol vorgemelter Gpod, wyl
min gl an sin versprach nie kommen
mög uf zinstag bei e junii 161
Jars gannHarbild gefürt, alda
in gegenwürtigkeit der egeren
nestenec. zu Seniel Ketbers
des rahts und Burckharde Fischers
Brotareybels feerners zung theil
gutworten, excaminiert vndd
weill an die marter geschlagen
und einmal lär ufgogen worden.
vatter doch wybers mit bekennen
wellen, sonders es by obstehender sint
ekanttnuß unnd veraucht uglyb
laßen deswegen sy uf uliewne
Den 18te eiusdem uf ein censur
aller syts ledig gelaßsen worden,
It

seterman Got
sch
IMichwuchen den 15. juni


16
I ss benelch, vnd ansechen miner
1612 ß oberen durch die egerenuesten
g syen Beach herpore des kleinen ei
Zurckgard sischern Großweybel, des
5
reschen rahts, ward verehrmen gotsihet
iun der wlansen bati alzie befragt
und imme hieneben füstgebilder, als werde
eime zwyffels ohn noch guter maßen
hin zu wüßben, was gschalten und was
ergienor uff Catharyna Güng wi
Hans Frantz Rungen, bürgers alhie
ehelichen tochter mit sechs durchzuue
grüffte kundtschafften war zemachen
sich verwegen und als nun dieselbigen
uff sin begaren formbklich maßenn
vergört, ir aller ufstag von einem
hrsammen vergricht dsher statt ir ge
sschrifftlich übersentt, ußwellicheren
selben nützist, weßen er aber sich under
stenden wargtmachen gespürt moctn
gesergen, dezwegen nit ernsthafften
drerten uls was anlaßs und was iune
daßzu bewegt, sich uf dieselbig zebe¬
rüffen exammert worden, hatt er
darüber volgende antwort von sich geben
Wie ds diesechs kundtschafftreger vast gmein
lich besonders aber wr sinon tünigen
Dienersofftmals zu ime selbs heinger
wahr sye gerett und sölliche vertröstung

gegeben habe, ime tölliches mitzie
schaden werde, sonders er Ime darmut
standt ernn und hallten wolle, deswegen
er dann uss söllichem und keinem
anderm anfals verursachet wordenn
sich uff dieselbigen zeuerlaßsen, mit
der worten imn
der zunersicht
keinen wes hindersich, sonders vmb
dieselbigen ime stankt tgun und halten
wurdindt, sunst wro es ihme durch sy selbs
pertonlics nit were zu ohren getragen
osden, er sich nemnalen angemasset
Iren Bebeheltten, sonders vlermers ge¬
schwegen, wiesse derenweg by ime keinen
11
anderen anfaß Beerachten
wolle es auch gentzlich darby belyben Nu
beruwen laßsen

Isf uff donstag den 36. junii 1612 uft
sein censur und abtrag erstens ledig
gflassen worden.
8
e
Aos pt
Ddor
.
Facter
tr
Also uff Frytag den 25. juni 1612 durch
die eherennesten etc. H
Jacob Gilliern
deß kleinen rahts und Burckhardt Kischern
Großweybal Jost Pfyffer von Jann


ber nachgemelte antirue iu der
erbannen kuf alhie mir worten
befragt worden, hatt er sich dierin
versprochen wie volgeen

smid ersctlühen, als man inne be
slagt, ob er nie verschinner tagen
uf fürgebung eines falt shen
1t
namnens unnd vatterhandts
under einen gongeman zu dienstn
versprochen, vnd von demselben
schen albereit melt oder en gafft
fenning empfangene hatt er
in beschlidt gesanen, wie das er für
das erste znnomen und benelch ser
dicht wengers sines bruders wei¬
halb, so by beufnenstein darbeim
segchafft für denselben sinen bruder
von 8 gsauptman Sudsolpgen von
erlach biinst und deßeeg ouch lauff
gelt erlanget, welcher sin bruder
auch in zegt brieg buszüchenn
begart ghan, Alls aber derselbig dun
bikgar verstendiget, das immme an
einem schenckel etwas schadeni
begegnet und widerfaren, dergstalten
das ime unmüglich sinem ver¬
sprecgen nach dem gochptman den
zugesagten dienst zuhalten, habe
er sich bruder Ziue gebetten, vmb
erfaßung des diensts by dem h
gonotman an zuhfalten dishalbe
sich zu eherengedachtem h houptma
verfügt, demselben sölliches ange
meldet, vnd den empfangeren
haffffennig widerumb zugestelt,
Das aber sin person antrifft, wyl
von gwitter inn vier zugenn

edter handterem aber zwey Jar
In predmont under h bersten am
Ryn inn dienst gsin, habe er ver-
ihmmer tagenn sich zu g hauptman
vielaussen von diessbath in dien
verpflichtet von demselben auch als
bereit gelt daruf hin empfangen
Welches er noch habe und begäre
in versprech zuhalten, das er aber
enden fältschen namen vnd orts
weder für sich selbs noch einei

brudter aufgeben, wüßse er sich gantz
In einich wag nie zuershineren
eine als er befragt worden, obe
nit ouch geredt, wann einer dan
tüffel (gott beheitte uns darnot
i brief schryben und schicken wöll
sölle es dassselben dem hren gauptman
schielausen von Müllenen geben
geuersorgen, hat er geantwfortet


7
das er zwar sollihe wort geredt, darneber
aber vermelder, er sye seer truncken
unnd mit wyn belsaden ysin, sölliches
aber auch imme von gertz leist, bsiren
deswegen ein grege oberkeit und
vsonderlichen eherengemelten S.
truptman von Wlübemen als vo
um er anders nit als einem eheren
redlichen z halte, demselben auch einih

uss noch unwillen nit trage umb
as und vertryegung, sye auch sin
bitt im fal ihr gnaden siner person
und verhaltens einichen argworn
faßen möchte, das dero belieben wolle
iin irigen zu Fruttingen, sonderlich
aber Heinrich Hälen, sy wellchem
wie ouch anderen Im Landt, er sich
ampt sinen wys, in übung sines
erlerneten harnister handtwareks
ein zytglang pufgehalten, zu geschryben
unnd an föllchenenden, was sin thun
und lasßen und wie er sich faldaßver
galten erkundigen zeflaßen

da

E
Dach dem sambstag den 28 Jann 1617
dissere sin beksandtnußs für mi
 komen und dieselben vorerzelte
8.
wort dergstalten uffgeheft, das sy woler
nandter s gouptman von Wüllenen
an siineer guten Eheren, kamen
Tumbden vnnd reputation in allewegn
unnächtgillig syn sollend und dannen
der 8 wybers tan die sach nit gesetzt
Ist er pfyffer uff ein handtgegebnng lübt
gegen dem h. großen gethane bestätig.
ung ebstehender vergicht und abtragen
eostens, neben einer Censur collem
ledig gelaßen worden
a Gpon

von Meyenrpedt
e
Mo vff Dortaa don 5. Julii 1617
Sara Byon vfan Uleyenried sunsten
gustsgehlich geseßsenn zu Buren dursch
B Burckgarsof Fischern Großweybel
Inn der Maeienkel alhie vber nachge¬
melte artiene mit ericsctgafften worten
befragt worden, hatt dieselbige bekendt
nie volget
Erstlich als man sy der ursachen derenweg
sy und Susanna Tschaenperli inn
recchtsfertignung gegen einanderen gerathen
befragt, gatt sy geanftwortet, das solches
daßar gefloßen das gemelte Suhanna
von ire usgoßen unnd geredt sy gabe
fra etwas getrincken geben, darab sy










kranck worden sye, da aber sy gefan
dra zwar uf ein sybg ein trunckk geben
im selbigen aber allein wyn und
einwöged zutrincken gebn geg
mnnach ald sy bfragt worden u
it uf ein byth mit etlichen ehrlichen
wyberen uf der gfellschafft zun er
wegen antruncken und ein gloß fr
eeig vortra jahr ghan ouch scusen
Spüllers frowwen geredt, sy solle ire
fryn ußtruncken, gangeltes süllerin
hingegen getagt, der weyn sye nit i
sonders gehöre fra gefangenen und
söllichesmse einem schwruer bestätiget
uf wellches sy Sarosonch mit seinem
rur, das das glofahs mit wynn
ine ir sye beteüret und harufmrag
Jacobs Frouw, so by dra getes geredten
das were wol ein schandt erannse
somewerent und keine denwy
trincken wölte, hie mie einen bitbe
In das glaß gelegt und die ser
sollch wyn ze trincken vernrant
wellches sy spüllerin getgan, das be
seeh undden wyn uff jr Sara Gy
anhalter ufgetruncken, aber als
baldtdaruf branuck wordenn

unnd man ira gefangenen sollches
r jar und tag kundt getgan gabe
Hierüber hatt sy gesantwortet, wie
das sy und ire nachtirenen etwas
gelts ghanmit eianderen Zeuer¬
trincken und alsman sy desmals
doman solliches vseeren wöllenn
zum anderen mal berüftt, sye sr
endtlich gangen, in den sy min dahin
kommen habe die spüllesein iro ein
glass zugestelt und gesagt, sy sölle seine
dann sy syn spat kongen, da aber sy
tra alsbalßt das glag wider zugessel
undenuch dang daryn nit gethan
also und anderst sye es nit ergangen
enne btragt, ob nit uf ein yb
einer gwis fröüwen als dieselbstch
ira gelt onisich zu bescheidt gebenn
sy gabe besintgelt, wann sy aber an
nemmen, so wölle sy grosgesben, Drochin
mit vierspfundt werden laßen, als sy
nun sollch über das fürgeschenckt
derselbig aber nit sieden wöllen sye d
Jansge frau widerumb Ru Jragan
sollenhaiß frader gefangenen angezeg
und sye gefangene (sy vermandt wider
umb genzegan, in dem sy nu
wnderumb gedeubgangen, dan auch
lang gesotffen, derselbign aber allein ein
viertlin geben und sölliches grader sat
iderumb vermehdet, habe sy sar
gesprochen, sy sölle niemandt erwas


18
harnon sagen, wolle fraenandere mas
anckengeben, antwort, es habe gemelt
frau dra geäyet und jra für den lon
znvier oder finfmalen aufkenabge
orderet, on ihron desswegen zu hußs
 geim kommen und ob glyig wsol sy ge
fangene jraange zeigt, das söllichr kneken
ar lirdt und sich nit ballen laßen
werde, habe sy doch tradenselben nachman
len geben meissen, dorby aber vermeldet
ras und wienel es geben werde, alsome

sölle sy ira darfür ezalen, das aber sy

gesaggt, sy sölle fürr schwygen, wölle ira
anderen sancfkeit geben, sye gantz nit
mahr, werde sich auch nit erfinden,

Item als zra fürgehalten wordenn.
ob nit Caspar Stotzer und sy uf ein syte
In veclans Rißen hußs y'sin, da sy
ime stotzern zeteinckeit, item zwey

öpffel küchle und imhalbe bachne schniter
geben und als er daruon geetzen, er darob

branck worden sye, Item ob nit hernach
gemelte gefangene zu gemeltem stotzern
In sin kelles wyn alda zereichenkommen
und als er sysangeredt, es sygendt etliche
lütg, welcge anzeigenst, sy sara habe
einer person zetrinnckent geben, das sy
darab ersanck worden sye und darby
Wybers angezeigt, er hasse alle zyten
gehördt, wan mine enem etwas bot gebe
könne sy es ime widerumb abnemmen
sy inneßarüber e die achsolen geschlagen
und gesprochen habe, ob er sy darfür halte
thmit gelachet und hinwesgggwöllen
er aber sy gerwiderub geschlagen vnd
volgendts gan laßsen, Harüber ist j
bescheidt, es synvfff ein zybh als sy unnd
andere eint bilt miteinanderen genothen
und ein tischwol sysaamen gsin, dahin
kommen und mit wyn rast befladen ysin
auch mit inen trencken sy aber im
weder eßen, noch trincken, vnd deßwegen
weder bot, noch guts geben, neben dem man
omalin ouch heineandere Kuchli, weder
Gasenöhrli ghan, habe ouch angerecte, noch
Lanßere gespräch mit imme stotzern nit
getriben darmandt Inne Stotzern zu
anderen Syben wol angeruet er aber
sich eines glychen gegenhro gebrucht
nd sy Ime meinalen einiges bozes
mit angetgan 
gefragt, ob sy nit einer summermanne
ie suppen, sampt einem glasunb
Wercfgeben stabe, wellche dordb dranck
worden sye, antwort, sy habe zwar
derselben zimermannin, uf dero begären





2


ein suppen (aber kein wyn)r geben
iuermannin aber dieselb
sy gefangene
E
moßen ungeacht
getanmietger
mit böses darin
hole siewor 
wan dem syn
anebe kindet
acht wuchen ein
geeis
erners als sy befragt worden
Dob sy nie uf ein gytth viel ands
lers froüwen als dieselbig für
hus vofr zu kilchengan wölhen
uffhin gerüfft und als sy kommen
ygefanggene syaris einen dienst
augnede undd als gemelte schalten
von Ira, was für ein dienst zeuen
richten verstanden, sy dieselbig uff
Achsslen gescschlagene, das sy desem
großen eegneetzen habe ersstan
meizen Darüber hatt sy bekendt
alls sy und die irigen gemelte schaf
vonspöllcher zulag wegen in das raht
husp beschickt, habe dieselbige offendte
kagen uund bekennen mühten, sy ge¬
fangene habe framit böses juge
fügk, was aber sy hienor gesagt, dar
Bu habindt zwo frouwen synange
wisen
annethin alsman sy befragt, ob nit
uf ein zyth als Hans Rüchtli mit
irem ggeman heimb in ir guss
komen, vnd mit inen znacht gesan
derselbig aber glych hernach kranck
worden und enttliegen nach langen
worren sterben müßen, sy demselben
sollches angetgan gabe antwort
sy hale dißem rüchtli mitzit geben
darnon er kranck worden, unnd
sterben mußen, danner sihen vor
undehr sygan Büren gomaind
und grad desmals als er zu inenn
kommen, gar kranck ysin sye

Esrff zinstag den 8. julii 1617 uf
sein censir und abtrag eostennd
ledig erkendt und gelaßen worden.
Bendich wendg
Myttin Bettingene

a
iff Fürtag derr 4 julii 6a
bendicht werger von Datingen
wegen er samibstag den 28ten junii.
erstgemelten sags als die ugouf
litth von Wattenwyl und dbat
mit iren vandtlinen und erlßate



hinweg gezogen, s Hans Ulrich Köcher
gewesnem landtvogt zu Roma
mohtick Inn desselben guses vnderen
tuben mitwilliger wyssmit einer

lußaueten durch die pfenster ginyn
etlische schyben zngespoßen und harumns

us benelsh mines gs 18 schuldgeisser

sagers giuf in gefangenschafft
elegt uff ein sexsusr ersatzung zugee
fügten schadens und abfragufgange,
nen rostens, neben einer glübtahnn
schydtsstatt, er ger statt von söllchen
begangenen fräfelswegen ein halb
par eang ghenyden, ledig gelaßenn
worden
argre ins
einnach gegenwürtige Margeate

Blust Ulli Vogels ab dem Buchholter
berg eheliche gussfrouw sich gegen

demselbigen irem egeman in galtung
heltiger pflicht und eriw anderer gstalten
nit beflißen, dann das sy abgewichener
zyth sich mit Ulli Ruppen by wellchessin
dochter an zogmer Vogel ir egeman
hienot ouch ein unehelich kindtersillet
Ja Fury und Egebruch lyegtfertiger
drysh vertiefft und vergangen unnd
volgendts das jenige kidt, so sy by angee

regtem Ruppen unehelich erspilet irene
Egeman ehelich zutouffen laßenn
argmalen aber ime Ruppen alsrechten
Vattern zugeeignet, Alls habendt mine
gh schuldgeis und raht dißer loblichen
Statt Bern haruf erkent, das vmog
dero dgegrichtsathung sy Margret
Blust von söllchen jres verbrechens und
verübten betrugswegen, zu wolver
dienter strat mennekllitem zu einem
exempel und syspyl ein stunde lang an das
halbysen gestelt und sölliches albereit an
Fra erstattet werden solle Actum
62
frytag den Julii
Ist uff donftagden  erkhendt und uff kedg den 11t arftmelt
an frasstattet werden.
Ano Stouffinegs.
er von Gümeen

o
uff zrirstag den 22. julii 1612. ist Hann

etoufffnegger von Gulnenen so etliche
tag lang von eines überschwene kichen
Iumällligen fliederlichen lebens vnnd
Vertrunckenen weßenswegen zeun


gefangenschafft gelegen, umb spllcher
siner behsaerlichen lieberligkeit
illen für der burgeren zie ginne

mit dem byde uf verbezerung und
beswegen auch gnaden gin verwihen
1.
worden
A
onig
ll
von wang im algouw
ff zinstag dn 29. julii 161
den
1.
ward uß benelch miner g
unnd Oberen durch Burckhard
Tischern, Großweybel, Andrau
sinig pürtig von wangen, im
Algouw ein wäber in der manen
keti alhie vber hienachgemelte
pugeten mit worten examinier
Vnnd durch Inne bekandt wie
volget
Des ersten, wie lang, und was die
ursach sye, das er sich alhar inn
disßers landt begeben habe, daru
er geantwortet, möge ungefarlich
by den 30. jaren syn, das es inn
hiserem Landtgewonet, vnnd
jestziger zykenzu Buren wonhafft
sye, hieswüschen aber habe er sich
und sinwys und kindt durch mitel
iies Handtwercks erneert, auch
nneben anderen weisteren Castorio
Gellern alhie ein systglang gefar¬
beitet und sich dürchig ehrlich vi
wol gehalten.

einnach befragt, warumb er der
gschmertagen zu vast trunckner
Weys etlichen pertosen bewuister
nahen gefluchet, zeigt hierüben
an, er wüsse iion gantz und gar
nüt, sye es aber geschach, so bätte er
aantzdemütig unnb gnad und ver
zyegung und verspreege sich in dar
künfftig dergschalten des ubesflüchg
trinckens zuübergeben, das ein
sorge oberkeit darhab und andere
einem verhalten iin guts vermu
empfachen worde.

Astofff donstag den 5t. aulii uff
ein censur srts und ledig gelaßen
worden


2




25
ihe Runt
vonn Herzogenbuchser
Demnach gegenwurtiger Wichel
Rümli vonn Heerzogenbuchser bywyl siner
zugendt, sich mit dem gruwlichen, Abschulhlich
en schaundtlichen Caster der Sodonig, be¬
fleckt unnd damit syn gwüßen unnd con-
vientz so hardt beschwardt, das Imme die¬
selb kein ruw gelaßenn, eundtlich ouch ge¬
nötigt unnd zwungen, nie schwärlich, zun
Gottes Wordt hoch verpodtne beganngne
dünden vor etwas tagenn, mit großen
bsaben
Inmaften mi
göwenn, Zuerofuenn
Gnedig herrenn, vnnd Oberen, Inne gfeng
lich Annemen, vnnd vber die clegten, so er
weder sich selb gefurth, gepurenndermaßen
durch sonnderbare darzu verordnete Herret
examndieren, vnnd befragen laßen, Welch
er harnt nachgechribne schware vorange¬
edüte mißhanndlungen, bekenndt, unnd
Wiewol er ußt Gottes wordt. notwendiger
maßenn erzuueret, vnnd vnderrichten wo¬
den, das er Inne vibs int Vnrecht thun
sölhe. So ist er jedoch vff siner erstgetanen
bekenidtnus bsteündig verbliben, Haz
dieselbe ouch eundtlich vff Frytag, denn
28. septembr Diß 1607 jahrs zun by
wasenn Anhoren vnnd gegenwürtigkeydt,
der Ehrenuesten, Frommen furnemen.
fursichtigen, Wysenn herren, Jacob Zilliers,
des kleynenn Raths, Daniel heintzent
der Burgeren Burckhardt Fischers Groß
Weybels Ouchetlicher mmner Gnedige
Herrenn vnnd Oberen Weÿblen. nochmalen
Wahr syn, mit der marten zu Marzilier¬
schaldtenn, vnnd bestättigt, Inn dem er bekent
Vnnd verzächenn
Alls erbnngfar by zeihenn, oder elff Jaren
Allt, vnnd by seinem Großuater, welcher A¬
einem orth Driegendorff genant nit wytz
vonn Graswyl gelegenn, wonnhafft gsen,
haben er hinder dem hus, reucrenterze¬
meldenn, ein Schwyn funden, Welches er
krätzlet unnd wie zmme das stell gehalten
sye zun so ein gruwlicher Cust ankommen
das er leyder mönntschlicher natur gött


lichen dersatz unnd allen groffenbaget
glechtenn zu widermit gunst vor wiß
lichen Wenn zemelden, sich mit dem see
schwarlich vergestenn, vnnd vertrefft
habe er sein Lust dauon empfunden, 
wüße wol, das syn samen nit von sm
ganngen sye,
Flychmorndes habeer zum disem sine

eruirlichen Vnmöntschlichen willen für
farenn unnd in sines Grosuaterss
gunst zemeldenn, mit einer halben,
sich
Vergen Wellenn. vnnd sÿn Schamn, vff das
unnd hin endtblößt, ouch damit die
Kalbenn berurt, habe Aber mithit ehe
en vnnd diß vorharbennt Abschuchlichvor
ben znWenck nit verrichten mögen
Kundtlichen syn eronngfar von zwentz
Jarenn, Alls er mit sinem ersten erwys
schon zwey Jar Eustgehaltenn, Iun ein
holtz ganngen, Wollenns sien vn
möntschlichen schaundtlichen Willen, mit
iner siner vnd, gunst gemelden, zeuer
richtenn, Wyl er sy aber nit fun
yeer vff denn Godenglagen, An die
elbe gedacht, nit Annderst Alls Wann
die gegenwurtig, Inn sinein willen
war, vnnd eundtlich selbs zuwegen bey
das syn meimlicher samnen, nonn zi
genugen sye.
Vffsölliche deß gemelten Michel Kun
lans, bekhanndte hoche schware, vnnd
Abschüchliche mishannolungen, haben
hochgenannt nun gnädig herren vnnd

hberen starthaldter rëcht und Burge
uff iren eyd zu recht erkenndt unnd ge
sprochenn
das man inn dem Nachrichten beualchet
den zum Obenns, vffgwonnliche Richt¬
statt fürenn, zunne allda, wyl er ei
großem rüwen, sine begangnen fälen
freywillig bekenndt, uß sonderer an
unnd barmhertzigkeyt, syn houpt ab
schlachen, demnach den Corpel zune
brönnend fürwerffen zu Bulwer
asehen verbrönnen unnd allso vom lade

Zumthodt, nach fleyserlichem rechten
sölle.
iere vrteyltstuff sambstag e
27. sepctember an sunneRumbi erstelen
wordenn


26

erichun Wparder.
Dmnach Bernhardt Srerber zu Sengen
der Graffschafft Lantzburg, vnnd herschafft
Hallwyll pürtig vor etwas abgeloffne
sydt zu Lentzburg, alls er unsderschiklicher
gerargwwonterslachen halb gfengklich
venzogen, unnd darüber gebürender
maßen exammierte vnnd befraghe
worden, unnd erschidliche mißhandlung

faller, vnnd vbeltaten bekheundt,
inmaßen syn vergicht minen g8
unnd Ohberen vberschickt, vnnd ein
Vrtheyl begerth worden, ech dießelbe
aber eruolget Ist er Sperber, vß
der gfangenschafft eidtloffen, vnnd
endtzwküschen ein theylsiner be¬
khanndtuns  Hanns Caspar von
Hallwyl beträffenndt widerrufft.
Anhalte einer deßhalb vfgerichtenn
schrifftbichen gignns Inn welcheren
er disen ehzentschlagen, unnd das so
er bekhenndt strenge Vnmenschlich
marter zugelegte dergstaltenn das
aenzogner S gehoffet, er sölle daß Imme
zugelegten verdachts nun merledig
syn unnd sich deßenhalb im wenigsten
zubefaren haben etc. Haben nun gnedig
herren unnd öhberen uff inne sperber
achten vnnd durchgebue anordnung
verschaffet das er vor etwas wuchen
loturn gfengklich angenomen.
unnd h g aamptman zu pwangen
remitiert unnd uberlitert worden
der inne volgents allher geschickt.
der den uff zinstag denn 7. octobr.
diß 1617 jahrs durch die ehrennesten
frommen, fürsechtigen ehrsammen, dyßen
Herren Samel Eerber, deß kleynen
graths Neclans Brocher der Burgern
Burckhartsüscher Großweybel,
anfangs zu Merzili spynlich ex
miniert, unnd wyler das foer n
Lentzburg hieuor bekhendt nochmalen
wahr syn, bestättigt, doch solches zu
widerholen, sich nit angentzer junern
konen unnd derowtechen ein verdanck


1


begerth, Ist er hernach vff feyegen
17 vorgemelts monass unnd
harüber wyczer befragt, worhe
Der hate hieruf inn der alenung
bekenndt undd verzahen,
die urstich das er zu Lentzbürg gfenchen
beunden sich einkledige gedas
Imme vermeldet er werde jnn
angestelte züchtigung er des 
wercks genamset werde konnen
daselbsten sye vnsagliche arbeys
wenignarung inmaßen er jinnen
gubeldet unnd für unmüglich gegh
das er solches werde erlyden in
Sonsten habe Inn niemandts
gewiten, nach im uß Baundenge
holffenn
hemannderen wy Bernhart h
der wurth zu senn en denn kellen
schlüßel, inn ein lfonderbar im
gefangnen bewiest doch verborgen
haber dennselben genomen, vnd
zu dreyen unnderschidenlichen
nn einem kübel beachte maßen
unnd 2 leyb broth daruß tragen.
unnd veruntrücket, doch habe
janne dem wurth vilmalen dien
darumb er Inn schlechtlich belonen

verhoffetlich syn belommng wan
die grechnet werden soltt, deur
mer dan das foer ußgetragen
bringen
zumdeiten was er zu Hans Bahre
von Sallwyl halb hienor zu Lentzbur
bekhenndt, sye wahr, unnd derhalbe
solches nochmalen wideröferet
solchen worten, alls er ein dryse
rger knab afin sie obgemelt
Räbman zanktgenant welche
diser sydt zun einem dienste sie
imme kommen, mit vermelden s
beger mit ihme zureden söll der
zu imme kommen, welches er ab
ufscham nit thun dörffen ube
ein wyl alls er ein melsackh
die mili tragen unnd nebend


27
fur wellen, sie Ii berurter Räbman
nachgluffen, Inne deßen hoerwie
obgemelt mit ihmme gredte erzunneret
unnd vermant mit imme zeganm
mit vertrösfen soer im volg werd
er deß syn Lebenlang zugefueßen
haben, habe allso sich uß disem
unnd aineren glaten worten
Alls einnstunger Vnwußender
knab bererden laßen, sich hieruß
mit dem Eabman nach dem schlos
beguben, unnd den  ff der
Bruggstehen funden, welcher zu imme
gsprochen, er habe etwas mit im
zu reeden, sient daruf Inn das
Schloß inn ein sondderbargmach
ganngen unnd weye bald sy darynn
kommen, habe der Rabman ein
Rolbeth furzogen, daruf sich der zu
nit nun gelegt, sonndern ouch durch
den Räbman beyde heilichermel
hinder den erlbogen machen laßen
vnnd habe der Räbman Imme
flysig, znzesechen vermant, daruf
er alls balle dem G das mick
verharten am halfs umbhergfaren,

vnd Kratzlet vnnzit erbrun¬
wordenn, nach wellichem er zune
gefangnen, mit vilfaltigen vermane
bewegte das er mit großer Schamein
glychs ann zun verrichtet unnd gethan
darumb der z alls er vonn ime
gangen, Imme ein goldtstuck, so sy batz
wardte gsin, vereeret deß furgebenng
mann ursachen wie oberzelte, so sy
sonnste das wurgen genamset, bruch
verlaße Inn das dn Iueme habent
Wech. hernach habe nit Allein er
gefangne sonderen auch syn Abgestorben
seer bruder, so Hanns Caspargeheißen
An dem Gwyf syn begeren anzohne
sach vilmalen an underschidenlichen
orten gebrucht unnd verrichtet
unnd habe der  inen beyden
gebeideren uff ein syet alls sy mit
imme gan Zürich greiet jedemein
Stuks vorliger kramet und
verrehrt


D unnd alls imme fürs viert fürgehalden,
worden, es halte deßiht fromwsichen
We
sy gehrng renerenter den zrezte
hembden ein groß mißfallen nn
er sich Iren destonwinder belede
derhalben volgen das er gefnnngen
obglyche wol er keins bänderel
Wie er hieuor bekandtlich syn wer
uf Werigst, des junckeren Man
gliothensan hannd genommen unnd fol
bewegkhaben, biß sich der Semegen
zeigt, hat er deßenn noch Annder,
vemenschliche werck nochtaten mit
dem Junckeren begangen, oder ver¬
upt, inn keinen weg gesteundi
wellenn, sie im auch nit zugemuht
worden, er vorgemelte doch hatt¬
vermeldet wanner vorgemelte
sach, das wurgen genant An zr
fürgenommen unnd brucht habe er
der glsynn hannd Inn Hoßensack
gestoßen, vnnd sie mit derselben gan
uerüig gfin, was er aber dann
than oder gmeint möge er nit
wußenn, vnnd soudl deß gfro
en erclagen obgemelt betrieffe
hatt er volgenden bscheyd daruber
gäben, wie das er vor einer guten
anzahl Jaren tnn des hinder Schl
zu Khallwyl bescheyden unnd alle
er daselbst Inn ein sonnderbar
gmach geürt worden habe der
trondsen bruder inne angen
Das er mit j Hanns Casner sinen
Schweger Sodomg triben beschuld
unnd ihme wann er die warbeyt i
bekhenn, den thodtetrauwt, wolgen
auch alls er ime was für ein bschaffen
heyte es deß wurgens halb hab 1h
ein kappier genomen unnd das
Ime zumanderen malso part
An sihn hertz gsetzt, das uß fine
geöffneten zilege ein wenig blud
gefloßen, darab er uß schrecken
zubodenn gfellen, unnd habe b





28
das die frauw, alls er widerumb
ufstaunden unnd zur tür hmußwellen
nitt einem mäßer nach zme gstochen
vie nun ergefangne, sölliches smein
vatter erzellt unnd derselbvolgendt
hr h Oberst vonn Erlach, domalz
lanndtvogt zu Bentzburg, auch vbrigen
argöuwischen unnd anderen irem
verwandten adel so zu Grostburg by
samen gsin gangen unnd ihnen glychfals
solches nach leuge, erofnet, habenn
die Junckeren sich samptlich morn¬
origenn tags gan Hallwyl begebenn
das gricht daselbsten versamlet unnd
habe er gefangne, deßglychen der
Räbmann Bartman Schluner vnnd
noch einer so albrächt gheißen, welche
das wurgen mit dem Tunckeren
ouch brucht eroffnen mußen was
maßen dise am tn verrichte sach
beschaffenn sye, volgents sie die fromt
das sy nit allein irem hinsonderen
auch Iuen vbertan, habe zu einer endt¬
schlachnus gwisen, vnnd habe Ir bruder
deß h Schwager, ein Syd, 2 Jar lang
Inn das schloß anndersteit alls
dem gast zekommen schweren mußen
was fürsfünft, das er zu Gafel, das fi
er wienor z Hanns Caspar halb zi
Lantzburg bekheundt Allerdingen
widerrufft, vnnd solches strenge der
marter zugelegte betreffe darui
habe er zochlichen gefällten sie nit
fegwillig gan Raßel ganngen, sonndern
durch zu Scheyner von Zürich unnd
anndere personen, mit Schenckung
verheißungen, vnnd das solches dem
Sy Zū Schaffisen, vnnd einer Adelichen
frundtschafft will, vnnd begaren sye
bewegt wordenn, ouch zu Basel durch
sy Hanns Lahrar unnd syn fromd
selb, deß fürwendens, das werd nit
allein dem In sonderen ouch Ime
gefangnen zu guttem erschießen
unnd wie wol er einfaltiger wys,
dem jeiigen, so zu ime kommen dere
keiner ime bekant uff zrfragen
geantwortett, So muße er doch Jet


gehonren, das eine wort uff böchste
hept worden syen, das alles sye

wider syn verstaund unnd verhof
beschechen, vnnd zugangen
zum rechsten hath er bekenndite
ersidt er sich zu Lentzburg gfengk
banden endtledigt, einem Landt¬
zu Bengen Wyßgar genant treüwh
ime ein rotenn jenen, uff syn
zesetzenn, hatt Ime solches verbe¬
wellen
Denne alls er befragt wordenn, ober¬
syn vatter geschlagen habe, hatt er
daruber vermeldet, nach dem er zu
Bengen mit einem zu vnfriden
worden, allso das sy einanderem
angrifen, habe syn vatter selig fr
zwüschen inen machen, vnnd scheyde
wellen, wie er nun zu inen komm
sie er zme gefangnen, Inn einwidr
11
yn gegensacher gefasten stren
glouffen, welches Ime angentzin
wenig Leyd gsin, das sye Ime auch
argem neinalen untzit zu siner
Lentzburgischen gfangenschafft, für
gezogen worden
d
Eundtlichen hater bekhanndt, vnn
fur ganntzwarhafft vermeldt, das
nachgeschribne personen mit zuhan
Casper glyche sachen, wie er verrichtet
Aills.
Bernhart Stauffer der Wurth zu Se¬
im gfellen huß
Baschi Stauffer syn Bruder,
Hanns Schillig.
Burckhart Wäber,
Nürggeli der sichmid
Hanns Engel.
Baltasar Züselmans 2 sünstoffe
unnd dyß
liechtis beyd sun Hans unnd hei
Caspar N�tzli.
Hoppelis söhn all zu sengen wos



29
Item Hantzi schluchers 3 un
Mieli schluchers 2shn
Wali Grinners sons von der üchsen-
schuffter
aill zu Bellwyl seßhafft deren jedem
habe der s ein mantel könfft unnd
vereret,
Bath schumachers sohn Hanns Rudolff
genant zu Eglischwyl
Georg Soppelis sohn zu Aleschwyl
zum bschlus hat er gefangne vermeldet,
er wußwol das der zu lieber Juna
knaben, dan wybs bilder gesechen,
vnnd sich derselben beladen
Ist zum anderen mal zär, uffzogen
worden, pitet trungenlich umbgnad
unnd verzychung mit vermelden er
habe an vnnderschidlichen Crtenn
sich sines hanndtwercks beflißen.
sidt einer endtledigung, vnnd wann
man daselbst fragen, vnnd sines
verhaltens bricht innommen werde
man gutzen zügnns von imme finden





aspar vuber.
Jennag zuhwar wiber vomn Steinge
ind kundtwercke ein Beckh, eine
ungepürlichen auch ungerympte 
aufweng, halt auch ainderen nachgend
beneten uß der chorgrichtlichen gfangen
schafft hun diesandenkefn gelegt, worden
unnd nin gcht unnd thberen, dem
Ehrenuesten fromen, fursichtigen wyß
hu damit Dienna ihrem gelieffen
Rhat benolchen, Inne mit ernsthafft
geerammieren ist solches iun bysi
urckhart Fischers Großweyee
beschächen, an hut dato, den 20 feptemb
diß 164 harr,
unnd alls ime fürs erst fürgehalten worden.
das seidt er vonn s Niclans von Graffen
riedt seligen bylebenn vogt zu S Joh
kommen, er sich merntheyls zu hoffnigen
mit tuschen merckten eßen unnd trinke
endthalten, wyl nun solches ohne gelt
nit zugan noch beschachen möge, wende
keinsonderen haundtierung gehept
Inmaßen, ime zu underschidlichenn
malen uß der statt Zoffingen, gepoten
worden unnd das daselbst syn wonung
anderst nit dann jun gaftsweys
haben solle, sölle er anzeigen. Wo er
mit dem gelt verkhommen, hat er darüber
zu bscheyd geben, wie das er by under
schidlichen puren
hoffinge
deren er etlich mit nammen gnamset
ein gutze anzal haren gemenet und
by 300tb erübriget unnd erstardt, na
dem nun er das becken handtwertz
gelernet, unnd sich inn die wannder
schafft begeben, habe er die bemelten
100lb hinem meister zu behalten z
gstelt, welcher endtzweüsichen zu bo
gnenen berüfft worden unnd haben
ine hinder laßsnen erben nit müs
guth, sonder auch die berueten 300 M
under sich verteilt obnen glych wot
er dieselben geuorderte unnd fude
hals uff sines meisters seligen schu


30
Rodel berufft habe er doch wedergelt noch
dem rodel fürbringen mögen zumaßen er
vber zweig jahr zu Zoffingen rechtigenn
mußen vnnd etlich erwißen, das er die
300flb hinein mechter seltigen ubergeben
glegt, darumb er ein theyll empfangen den
anderen aber nit unnd damit er disem
gschafft abwarten mögen, habe er
sich zu einem meister verdinget, ihme
wuchentlich, ein halben francken geben
unnd mithin wan er derwyl ghept
zue bachen, helffen, das sye die Vrsach
das er sich solang zu Zofftngen erhalten
onsten habe er endtzwuschen auch ge¬
werchet unnd lehtlich uberfunff wuchen
Schnyden, unnd mayen helffen, sye aber
hernach kranckt worden unnd zum Rappen
Inzoffnngen sich erhalten, vntzit erwider¬
umb zu siner gfundtheyt kommen, was
gelts er inn disem gschafft verbrucht
habe er mit dienen vnnd Abeyden
erhoandt,
Was zum anderen die Chransprach so er
an Christma Sutermeisterin, ungepur¬
ender unverschampter wyß aalls die¬
selb schon einer sonderbaren Pterson
versprochen gsin, darumb ein Ehetag
ghalten unnd der hochzytlichtag an¬
gesteldt worden, gethan, betrifft, ver¬
gericht er Allso, wie das er vff der
Eselschafft zum Schutzen zu Hoffingen,
einen trunck gethan, mit etlichen personen
welche Inn mit berurter tochter ge¬
feviert, vnnd Alls die sonnderbarer
gschafften halb auch dahin kommen, habe er
unden im hus sy der ehehalb angret
unnd gfragt ob sy zun well, darüber
1.
im zubscheyd geben, Ja wann es
Hanns Müller ihrem schwäger, auch
gfellig sey, nach werts alls ein sperson so sich
Schmid nambse, sy der ach angesprochen,
uund erh sy gscheyden worden, imnerwüber
gfragt, ob er auch etwas ansprachs an
sy hab, habe er im nem geantwortet
unnd wie er uber ein zyih, darnach
sich der worten, so obgemelte tochterzu
imme welle gret erzunert


E


Vnnd zu Sansen Müller kommen, zunn
solches vermaldet, habe derselb imme,
geantworiget, wann die tochter g
Well laße er es auch beschächen, derden
er sy der erh, nachdem er vernantt
das sy urd Gunerli vermächlet wer
föllen angsprochet, das er aber sil
stillgschwigen sye die ursach
das
vonn ihrem schwager ghördt

vor anderhalbem jahrr nit verhürete
werden, sonsten so er von zinerlih
werbung an die tochter geeüs,
hut
wellte er syn Ansprach bs zyez
en
geoffenbaret haben,

über denn deiten ime fürgehaltenen
Gnncten, betraffent . Niclaūfens
vonn Graffenried seligen, gehepten
chwyb, ob er die Wann St. Johansen
nit endthfürt unnd iren sonderbar
diebstäl verbringen hälffen, zeigt
darüber an er habe zwwar da alls
ein beck gedienet, eye aber ander,
halb jahr vor Freuwenfahl da dannn
kommen unnd habe iren untzit und
gepurlichs verbringen hellffen, wuß
ouch nichts bößes, Iren nachzereden,
allein das er zu underschidenlichen
malen von iren ghördt sy well
hinweg unnd an ein ander sorth
welches er iren jedes mals gevendt
unnd gsprochen, wohin sywelt das
tretz beser, dann zu St. Hohausen
Wer


161


lhalmus.
Demnach Margreth Glanß ein Arme
borhaffte wybs person zu dießbach würtig,
so hrem anzeigen nach oungfar by 23t
haren alle jüngst abgelofnertagen, s
Stäffan Schmid predigranten alhie.
gegwillig erofnet, wie das sy sich vor
etwas harenn mit zweyen bruderen
Im ueküschheyt unnd blut schand leyder
schwärlich verganngen unnd vertiefft
Als ist sy deßwegen gfencklich gezogen.
unnd uß benelch miner gltz unnd ohberen
Vff Zinstag den 4. November diß 1628 Jars
Durch die Frommen furnemen, fursichtigen
Wyßen Herren Johanns Spläting deß
kleynen rechts miclaus von Werdt
Der Bergeren Baumelweyß verwößer
deß Rathußes gepürendermaßen, vber
Irenthalb gestelten ehorgrichtlichen bricht
mit ernsthafften worten unnd betröüwund
der Marter, exammiert worden, die hate
Is hienor frywillig vor einem ersammen
ehorgricht gethanne bekhanndtnus noch
malen wahr syn unnd das sy deßhalt
niemandt vnrecht thuye bestättigte Inn
volgennden wortten, es sie ongfar vor
sechs jaren j Jost von Diesbacs son
Berhart genant, so seidther thodts ver
cheyden zu ires vatters huß kommen unnd
vermeldet, er sölle inn sines junckeren
Peller, ein maß wyn schicken reihen, daruf
 Ingefangnen solches benolchen, wie

gunt inn deß Junckeren zu Dießbach
Peller kommen haben ir Gerhart fellig
die Chur hinder Ime beschloßen, vnnd Iren
angemütet, sines willens mit imme ze
pflegen, wellches sy alls bald gethan Nun
habe nach der vermischung, der sei
mas dyn Ihren sampt einem batzen dan
sy behalten, zu Lon gäbenn, nachwerts habe
diser z Berhart eins mals by heiterem
tag, inn der rybe zu Dießbach, by
Welcheren ir vatter selig zuhuß gsin
unnd nachts uff einer zu dießbach glych
by dem dorff gelegen maten, Alls sy
ein anderen ongferderwys begegnet
sich mit ihren abermalen fleychlich
vermisch


31


Hernach sie sy zu Stoffel solbgemals g 
hardts bruder gar hold und in by
leyder gegen ihm endtzundt, word
maßen sy ungeacht das zr Eer


wie obgemelt, syn willen mit ire
verbracht, alls sy ein süpscher roch
gelegt, Inn deß Junckeren, zu de

beyder gebruderen vatters hußug
schloß frungen unnd z Staffel si
analbiß gaben, das er sich zu zu
underschikenlichen mahlen, erstlich
daß I kenn vnnd hernach Im Stal
fleyschlich mit ihren vergangen
Sund alle sy hieruff befragt worden
die ursach diser frywilligen bekhanndt
sie, hat sy vermeldet, vorerzelte begen

sunden, sien ihren ein gueze zyez Jahu
schwerlich ob unnd angelegen gfin
unnd habe derhalben, damit sy zue ruch
komen möcht, dieselben, einem Herr
predigrenten, alls sy alher zun statt
kommen, willens uff dem leüngenlich
dem allmusen nachzegen unnd sin
Armen muter, vnnd einer torhaffte
schwester, dauon auch etwas zu
zebringen, eröfnet,

so hatt sy bekhenndt, wie das deß
junckeren sein zu Dießbach, Gla
genant sygefangne zwrungen, das
Ir im imes willens gestaten müßen
Item alls sy iun eines geren zust sy
Brantzigkonen, so Jacob Heiße uff
der güne übernacht gsin angfarrn
unn wuchen sie ires dunckens einer
sich willi, welcher daselbst imdien
zun kommen unnd uff verzeißen
einer batzens, syr willen mit gr
verbeacht.
Deßglychen habe vor funf oder secht
Jasen eines uren ssohn von herlli
alle znihhprichen wellen uff einer
Waten epf zun sich mit gravern


2


Biersteinus sohn vonn signauw Alls
Im obergaden sines vatters zuß
übernacht glegen, habe sich auch mit iro
vermschtli
Benne zu Siglen, alls sy inn einem ober,
geden Ir nachtleger gehegt, habe ein Person
so hren nit bekanndt, ir willen auch mit
irenn verbracht

endtlichen hat sy vermeldet, die ursach das
sy sich inn so villen sunden vergeßen,
syn
Dar sygern schwanger gsin were konmn
ein kindt geporen hate mit demselben
habe sy dem allmußen nachgan wellen.
Verhoffnung mengklich wurd zu mer
dann sonsten, so sy einzign sie ertheylt
haben, das alles aber sie Ir vonn leydte
Päte Gott denn Allmachtigen, ein
framnne oberkheydt unnd mengklich
umb verzychung.
Jannis Rool

Demnach Hanns Rodtssonnst stump
Keßler oder Häfeli Hanns genant vom
der Retst allhie hingerichten mans personn,
beschuldigt wordenn, alls sollte er sich mit
gonst vor Christezlichen Oren gemelden,
mit vnchristlichen thaten, glych wie er
versündigt unnd beflecke haben, doch uff
gethanne erzunerung, das er imme nit
unrecht thun sölle, sollches uff ein mut¬
mahung gezogen, Inn dem er vermeldet
er habe zwak berurten Stumphanns
Vnchristliche Thaten nit verbringen,
sechen, achte aber, wyl er gern by roßenn
sye, er werde sich mit denselben vergangen
haben, Ist diser Stumphenus hieruff
hirruff gfrncklich inzogen, unnd uff
Frytag den 13. mai diß 1618 jars


32


Durch diefrauen, fursichtiger Schi¬
Wysen Herren Hanns Rudolff Sstey
Des kleinen schatz Baumel sSchmalt
d
Buegeren Nitlans Grocher Großwe
zu Wezili exammieree oorden
Derhatt erstlich ubergethanne fred
w
gehenmen unnd uß was ursachen wer
lannd kommen, anzeigt, er sie by Jomo
mürtig unnd vonn armut wegen on
vor sibenen viertzig garen gen finer s
heit hieher gwisen worden vnnd hal¬
Anfang, ouch er er kam worden sich in
hirten unnd hüten, deß wychsendt
Inmaßen das eines vrhoffens nntzit
frombklichs vonn Ime zuuernennn

werde,
As nun hieruf obstende bschuldigungr
ner unchristlicher thaten, deß glychen
das ergredt, er welle dstat Bern
brönnen, Item auch etlichen landtlüte
Innen ire hußer zeuerbrönnen tör
haben solle mit ernsthafften worte
fürgehaldtenn unnd die warheydt
zuzeygenn vermandt worden, sit
er darüber geantwortet, er habe
Inn vnchristlichen haten niemalen 
geßen, vnnd sye Im solches durch den
hingerichten falschlich villicht uß eid
er zunoftmalen vonn hochzytenale
getriben zugelegt worden, betreff
das er gern by Roßen sie, daneuhe
die mutmaßung anzogner unchrit
thaten entstamden, sie syn deme schu
vnnd wyl er reuerenter zmelden an
beyden fußen kenne zechen hab, mögt
kumerlich weündlen, unnd werde
alen, damit, er witer unnd fürer
möre verursachet, dem guren der
syn therberg gehept ein roß uß de
sall oder ab der weyd zenemmen und
Das iun ein anderort oder dorff
erenn,


33
Dnd danothin er gefangne gret haben
Slle erwelle dstatt Bern verbronnen
Ierm bscheche Im ouch vnrecht, dann er
kein ursach niemnelen ghept, sollche worten
ußzegießen, wyl er vil gutzeten vom
ennen gih unnd ohberen empfangen,
pertrau worten halb gegen, etlichen
landtluten, zeigt er und er werde vill
mallen, wonn der jugent geferiert
klagt vnnd hangmacht Iren solchem er
villicht dise wort kauffen laßenn, es were
kein wunder, das er innen die Hüßer ver¬
bronte, das sie Aber niemalen inn sinem willen
gsin, zeuerbringen, woll war, das angfar
vorsechs unnd dryßig heren vonn flychen
worten wegen, steter herdt von mßen
inne by minen a unnd olberen verclagt
darumb sie er bfencklich inzogen, unnd mit
marter exammiert worden, es habe fil
aber uff zn dütlich nit befinden mögen
Inmaßen man Inn, Inn syn heimetigewißen
Wyl er aber sich glych widerumb zun diße
gegne glaßen, sie er volgents mit dem syo
Werweisenn worden, wye nun er uß dem
lnnd uff vei zu wellen sie er iun zu
gefallner Loubheyte by wyl warender kelte
byhinderlacken, uff einen Bärgganngen
vnnd daselbst dergstalten erfroren, Das
man Inn, widerumb hieher Inn die
Aunfel gfürt vnnd Im ime zechen gunst
gemeldten, abgehauwen vnnd syeerhernac
knnder zweyen malen dru Jar laung In
großen spital im Laubhüßli glegenn.
nach der ußlaßung hab er sich des All¬
mußens beholffen, habe znn großer
amseligkeyte sie auch unlangst zu meichen
eingen jun das fürgfallen unnd übelge
gschädigt worden.
fundtlichen ist imme gefaugnen fürghalten
worden, er habe inn aller gottloßheyt
es sie mit schwuren, vnnd sonst bruche auch
seltzame reeden, vonn erlichen h unnd per-
sonen, habe vnnder anderem ouch ußglaßen
er habe ein zug dem süffel vor dem unnd
Gottzbewar zu zefaren, bestelt vnnd fir
nun gh schnloheiß Wannel der stell,
hengst


Darübergigt er zubscheid, wie das er

Silzemk worte brucht, das bescheche ales
Anlaß, der jennigen personnen hyin

ersihebe aulh voltetweas zy o zm wd
hist zu uchser uff beschrichene frag von
vüegehaltenen zug gredt zwar mer 
Schuldtheißen nemen nit brucht, ab
des h vonn Spietz, das sie gm aben
sitet, derfallen frungenlich umbge
unnd verzochung,
It einmallehr fzogen worden,
Dser Hanns Rodt Wyler Lamd¬
hochenn Allters. Ouch vor etwas Jahre
Laub, vnnd vnsinnig gsin, so Imme nocht
schängig, damit den Lanndtluten so
inethalben erclagt, durchs für kei¬
schadenn zugfügt werde. Ist ihun ein
Gubhüstli im großenn spitaliarkenn
ordenn, allso das er unntziz zu eine
ies läbenns, darunn endthalten were
solle
dargeel Blaus
vorgemellt.
Wyl sy ein arme Corhaffte personkun
derhalbenn vff Ire reedenn nitzit zusetzen
der gfanngenschafft erlaßen, vnnd ver¬
emannt wordenn, sich fürhin der statt
zuendtziechen, vnnd anheinisch zublyben
Eibels diessis
Vonn Burgdorff

Wägenn sy sich mit vier unnderschidliche
personenn, inn Wercken vppiger hart
befleckt, vnnd versundigt, vff Gnadmm
4f herren inn die angestelte züchtig
Das Schallenwerck genannt, erkenn
wordenn.








33
Huniseasparvon
Beclwyl
demnach uff Frytag denn 21. nouenbr.
Dns 1617 jars uß benelen muner g herren
Vnnd Ohbaren S. DamelTerber, des
pleiinen Rhats H Johanns Meyer
Predigeennt alhie unnd h Burckhart
Fischer Grogweybel, Junckern Hann
Sahwar von Sallwyl ler syn selbs zu
Lentzburg gethanne verricht auch was
Sperber, Imenthalb bekhenndt, vnnd andere
personen syn mithandlung betraffent
von imme beßgaben unnd güget mit
ernsthafften worten Examiiert unnd
uß gotteswort notwendiger magen
erinneret unnd vermant worden.
die Lutere warheyte anzuzeygen, vnd
Hierin mitzit zeuerhaltenn

Hat bemelter J. erstlichen Gott
dem Herren dancklet, das dite sach
sowyth kommen, verhoffentlich die weri

iich furderlich zu einer erörternug
11
schicken unnd inne ußkumer zu
eüwen bringenn unnd demnach erzelt
mit was schwarer lybs kranckheyt
er vonn Jugent an behafftet, sye die
fache erstlich im Rucken an, kam Im
volgents inn buch unnd schnyde inn
so kart, das er syn sin unnd verstandt
Allenklichen Verlier verhalten im auch
syn waser unnd stulgaung jamaffen
das wee vnnd die noth die er deßhalb
hab ime fuß unnd kopf zusammen tryb
unnd köndte man under einemrucken
durch schluffen, Wie solliches alles die
Jennnigen so by ime inn werenden
Franckheylngfin syen, mit mereren
werden bezügten können, innsonderheyde
das diß weel sich an eine Peinlichen
Ordtfetzt, nit anders Alls welte
es die zersprengen, vonn wellicher
schwarenn imme zugestandenen lybs
kranckheyt unnd sresthaffte wagen
syn h vatterselig, wie auch er vill
Artzugenkeit aue mercklichen
grossen costen versucht, vnnd brucht
Die aber Inne nützet geholffen, vntzit¬
er sich zu einem Pfaffen ganwerdt
ongfarvor acht jahren verfügt
Der hab im vermelt so bald er einen
ansechtig worden. Die kranckheyt


komme im vonn einem wyb diee
nemfen wollen unnd imme den
etwas mitlen geben, deren er
vol empfunden, wyl aber der p
bald hernach gstorben unnd die
fangne ur nit vollenden möge
er inn syn vorgemelt Armsel

wäßen, darinn er ouch noch sye
unnd habe under allei frer sills
Wys brucht kein beser mittel
Branckheydt ze weeren finde
ke
Denn dah darumb er Jetzgefe
flich ynzogen wordenn darz
einmans person vonn Hoffin
ob die noch zun läben, oder eu
er nit wüssen, inne gewise
demer Inge alles er  Hanm
E
Capar, angfar fünffzachen Jar all
gin unnd 16y h müßlin sellig zu
Hoffingen zu Tisch ganngen, wie

dersebb syn franckheydt verstan
vermeldet er muße Ime an heim
orten lufft laßen, sölle im derhalben
synmund uundnahen mit einem
Hannd verheben, vnnd mit der
anderen, die gueglen vnnd denn
halßryben lagen. unnd sölle er
Denzmal syn manlich glid iunsy
selbs eigne hannd doch verborgner
Wysneien, vnnd das so lang be¬
wegen biß sich der sammen erzeige
Welches er alls balld, wann er
empfunden, das syn kranckheyt
inne augan wellen gebrucht vnd
Dauongehpuet, das dieselbe gwihr
sye, wann aber er inn empfindung
ier kranckheit diß mitel unde
lagen, habe dieselb inne vorgehort
sey gabnerlicher wysplaget
Inmassen er gezwungen worden.
und erschidliche personen zu erpüten
das sy hhmme hitnen dieuidt, dermt

er ihnen auch das sy desto willigen
egent vereerungen inn gelten we
Anderen geben, das alles sye
Anfangs obgemeltem 8 Muslin
sinem z vatterselligen denndes
zshruner predigrant zu Benge
einer erfrouwtsund anderen
personen zuwüsen worden.
di
Alls sy verstanden, das solches sin
kraackzeyt, were zwie solches
verpoten sondern inne fürfarten lage


34
Nach dem nin beyden mynen herren
hieruff vermeldet, Diewyl der 
mit einem erlichen gmachel fursechen,
hüte erbywylwerdender sch gyn
kragckheyt mit erlichen wercken
Khindern vnnd deren Abweeren
mögen unnd allso obgemelten mitels
das wurgen gewant nitzit bedorffen
Sitenmal e aber mit demselben
eergfaren unnd darzu meinent alls
ungeknaben, vnnd mans personen
bruchte denen er große vorerrungen
geben. Item inn asan gschäfft ein wüst
ungwönt gsihren gfürt, so werden
villicht volgen, das er andere iun

gottes wort höchlich verpotne
untaten unnd sinden werden kupt,
haben,
Daruber hat dertz höchlich by dem
Namnen Gottes betüret er habe dise
sach das wuegen annderst nit dann
wie er erzalt verrichtet, unnd syn
dänlich glid, durch nemant berturen
lasten, an demselben auch keinen
anstghapt, wyl er mit diser sachschwertz
Wie die Jenigen bezugen werden
erliten, er habe Zwar sÿn Franck,
heyt Vilmalen. wegen verrichter
gehlicher wercken verhindert aber
solches nit zu allen zyten, wann er
deren empfunden thun können, vnnd
derhalben Vorgemelte Personen
brucht, das Aber solches alles mans
personen gfinsien, sye darumb beschechen
1
das er geforchtet, wann syn kranck¬
heit Vberhand nemen wurden wybs
bilder, inne nit han können, unnder
sich dennzmel, auch vbel gschenden
Inn ansechen ermechtig wütent
unnd unbsint werde, das vier oder
funffman, mit ime gnugsamzethun
habent wie solches der h Landt

vogt uff Bentzburg bezugen konen
Wyl er die kranckheyt im schloß
daßelbst, by werender gfangenschafft
ghept daron habe er aush sihen Inn
der Innsel Alhie empfunden, habe
auch sonsten niemant nützit e¬
montschlichs zugemutet, sie Im auch
nit iun sinn ghen, dann er wol,
wuß, was für ein grüwliche sun
Bodamj sye, vnnd das so er vie
Vererzelt than, Peiter Anderen
gstalt, dann zuvirtzey unn
weehrung siner kranckheyt beschehen


Wire auch so er ainfengklich weg
erbeschuldigt worden geg
hete, niemalen Vßtratten
6
acl des Bubman betriff.
befragt worden, was magen
wungen beschaffen sie, hat a
meldet, wanner solches bn
brūcht. habe er In mit einer ec
denmund verheben unnd mit
annderen, den halß auch dieg
riben unnd mit ein tünw ws
buchtrucken musen, vntzit d
brin worden unnd imme ufzehr
dütet endtzwüschen sie er mit
lincken hand, Inn sinein hoste
tack gab uwrüwig gsin unnd hab
zwerongangs libt gwüsn
der s dammit gmeint nachwe
aber gespurt, das er syn Manli
samen von ihmme trilfen sonste
habe der z ime nützit unzimlich
Augemutet, das er ime dem
junge knaben zugfurt haben sol
Ir einnußverstand, wyl deß
anderen Pnncktern Räbman
solches gethan, der sie noch bishe
nit ihm verhafftung gnon worden.
Hunon Auni
Demnach Sunon suntz sich an sine
gehepten grichts oder zupoten dins
so unteüwlich vethalten, das mun
gnedig herren unnd ohberen ist
den gungsamen ursachen, innet
enndtsetzt unnd daby alles ernst
Vermant, denn Jeigen denen
etwas inzogen, das ir zuhande
zestellen unnd sy unclagbar gen
Auch die sachen, derenhalb er sichen
Im rethtgestelt, furderlichst
gneundzetryben, an weliche
Allei aber er so seimfelligers
das sither und erschidliche klegt
hochgenanten innen zgfurh
worden, inmassen ir g bernet
funtz gfürigfeich ynhiechen lassen
unnd iren dienern Großl
unnd Grichtscheyber daruff be


35
Ime ein warhaffte rechenschafft
siner verrichtung unnd wie erbißher
mit der Burgerschafft vmbgangen
unnd was er den einen undandern
inderhalten haben möchte abnor
bern  habent bemelte ir g diener
disen inn ufgelegten bemelch gepürend.
magen verrichtet unnd berürte
Anntz alles ernsts, die Warheydt
Anzūzeigen Vermandt
Der hat vber den ersten Ime furge¬
haltnen auneten s Feidrich vonn
Warderwyl betreffendt geantwordt,
et wie das er luth eines ime vom
berurtem Junckern zugestalten
gwaltbriefs vann einer gwüsen
person zu Tzun ein summagelt
ynzogen unnd hernach ein theyl der
selben dem Junckern Ampoten,
welches er wyl die nit volkommen
bysamen gsin, nit nemen wollen
die habe er daruff, nach vnnd nach
Verthan Inmasen der S deßsinen

ein gnede gy usstan mußen syn
Ain
gen eehwyb aber habt dite
1
zum unlangst deß infrauwen
gut gemacht unnd bezalt verhoffent,
lich es werde deßhalb kein wytere
klag kommen.
V
Was fürs ander Wylend s Jacob
Killiers deß jungern felligen ver
laßne wurb berur, könne er nit
Vornemen das er vonnder frauwen
Vorzweyen Jharen angferlich zwei
Vnderschidlich gwaldt briefen empfang
aberkeingellt unnd sonl den
ersten so uff einen zu eignouwaut
belang, hab er denselben rechtlich
Angriffen Lūth darūmb bÿhander
vrkenndts, häte die sach auch gern zu
unnd triben, wyl er aber glychdaruff
Inn ein schware franckheydt gfallen
abe er das nit thun können,
betreffendt den Anderen gwaldt
welcher uff einen vonn Bhurnen
Wyse, derumb zue frauw ihme
den hauptbrieff yrgehendigt, nach
Inhaldt deßelbten habe er das deß¬
halb Verhafft Vnderphannd then


Verpodt gelegt. die freuw aber
hernach vonn einer andern 

beredt worden, das sy des
Vonn Imme empfangen, vnnd
hernach Ime Rntzen, die recht
briefen so er tren halb erle
empfangen zu vnderschidliche
Pfordert habe er Iren dieselb¬
er synes costens noch Vßsteildig
untzohere nit uberlifern welle
Aber erpietig Iren der fronwe
selbe zeübergeben. doch wäte er
Well im zu ynsecklung siles erlitnen
costens verhelffen,
So hat suntz fürs drit anzeigt wird
er Jnnh. Gordets namen, vonn einen
Eibentalersachs eronen inzogen, w
er aber noch zwen btdert bevelch
den einen vff einen zu Oberwyl
vnnd den Anderen vff einen Zū
Beedorff gehept, habe er inne h sor
Dise sachs eronen nit uberlifert,
sonnderen zu trib aanzogner zweye
stachen behalten, begar aibermit
iine h gordet zurechnen unnd
Inn umb das so er nit verbrucht,
zubefridigen,
Deßglychen habe er auch Jun hhellsen
nammen, vonn einem zu Thun, sofn
Hoffstetter namse, angfar byzuthen
eronen empfangen, vnd dieselbe
hernach hun Andern gschäfften so
h helsen halb zuverrichten geheßt
Vßgeben, erpietig sich aber seiner
frundtlichen rechnung unnd schelt
umb das so er schuldig verbyben
zubezolen
Bendtlichen hat er hoch beturet
An goth den hergen züget das
erbywyl sines grichtspodten
diensts, weder vonn dem noch
die er zu rechtnertigen gwaldt
gehegt, einiche gab nach zchenck
emgfangen, nach vonn dersellt


1





C


36
der gethaner Verheißungen wegen,
inen borg nach gstündung gebe
hoffe auch das werd sich warhafft
mit befinden, Sonsten wuße er
dißmal einer sachen unnd verrichten
gschäffen halb kein anderen bricht
ingeben und erthämest sitendt
Imewyl er woll erkenen man
das er höchlich verfelt, gnad zu¬
bewysen unnd nit nach eiei
Verdienen Zestraffen.
Diser kuntz ist uff Abtrag costens
viderumb redigglaßen worden
6
juns cappui
vonn Hallwyl vorgemeldt
Ist von minen Herren denn Chorrichteren
erunstig Censuriert vnnd vermant worden
ich bekenndter eergerlicher sachen, Jemustigen
vnnd fürhin so ze läbenn, das deßhalb kein
Wytere Clagenndtstannde. Ouch vff Ab¬
trag Alles Costenns Ceedig gelaßenn
vor denn
1
Michti ver kire.
ori Bollingenn.
Ist wägenn sines vnablesigenn Liederlichen
vnnd Vnnützen wäsenns, vnnd das er
Wolffganng vogt denn Weybel, Alls er Ine
vor etwas tagenn abgemant, von sinem
gottslesteren unnd verüpten schwuren.
zelaßenn. Angrifenn, von minen G h.

vnnd Ohberen, fun Ir S Burgeren Zil
unntzit uff Schynbare beßerung nit nun
verwisenn, sonndern Ime sind auch hiemit
Alle Wuilts vnnd Wynnschenckenhuser
veo denn worden





Gorolhen Hermeygeri
alhie zu Bein guetttig

ffdem decembris diß 1617. jnas b
die Ehrenuesten frommen fürsichtigen wyßen
Dand Kisan dß keinen eshats Niche d
der Bungeren unnd Burckirt hischer Grg
Inen ufgelegtem beuelch nach. Dorothrash
meggte Pelger Zubers des endtluffnen In
Ehewys inn de mannenkeffi mit ernsthafftn
wortter. examiniert
Vnndwyld
den gandelslutgen endtfrumbte wahren
hrem zinßflß funden worden, sy alles ernsten
vermandt anzuzeigen, zu wolicher sy  de
ußwas ursach anlaß und bewegung diser
diebstal beschachen. Ob sy nit auch in laden
gangen unnd wer wylders irem man gselen
habe etc.
Darüber hatt sy vermeldet, sy wüsse nit was mah
noch durch wein diser diebstal syt verrichtet woen.
s
vnnd hieruf zu Irer endtschhuldigung, furzogen
vnnd vermeldet, Inn der Nacht, alls diser diebstal
solle beschächen syn, habe ir man und sy mitirte

mutter zu nacht geßen syendt kngfar umb
die Nundtestund heimgangen, vnd domalen
Irer hußthur zwen ungwont auchstaben oder
Zehenfunden, vnd habe Ir Man nachdem er
die besichtiget, gesprochen Habis, was er damit
gnetet, mög sy nit wüssen, daruff sy si
mit einandren an ir reüwbeth begabten unnd
sye ires wüssens der man nit untzit am mag
alls er inn die schul wellen von ir ufgestanden
nachwerts, alls sy irer mutter zwey Schwyel
metzgen helffen, habe der Man nach den Sch
zu sonderbaren trögen, darin die wahrensn
worden geschickt, vnd domalen dieselben Anv
abwasen, daryn than, wie sy nuß dieselben 
unnd ihn deßhalb, weß die syen gefragt, habe er i
geandtsforeget, ein kpämer hab im die vetze
faßnachten zubehaltten geben, mit der orgenst
daser von denselben nemen mögen wasereh
doch solches flsyßig verzeichnt und hernach bd
velsches sy gns gloubt, vnnd habe mit allein 
sonderen auchsy kleyder davon machen lass


Möge also nit wüssen, mit wesmieglen
diser pebstal noch wer ihrem man darzu
gtholffenn beschachen ye, Ey achte aber ir man
habt diewachten anfengklich vnder ettlich honn
sff der oune in Kellertigg verborgen
vonbedencken, das er sy alls sy von disem
gouw einem in hrem Staltstehen den Ros
einwenig zu äßen bracht ufel gschlagen, shabe
Vffsoliches vorgemelte Herren, Iren wytter fur
gehaltten, kein froubder gebe derglgegen
wahren zubehaltten, vil weniger erlotptenn

ettwas dauon zenemen, noch Zeuer buchen
so habe sy gfangee den tad und die würdig
jung smnt dem zeichen eines Bärens versiglen
an den Listren gsachen, vnnd derhalben woll
gwußt, wohar die komen. Solle derhalben wz
maßen vnd durchwessen hilff, die endtfrömbd¬
ung diser wahren beschachen, bekennen mit
erznerung, wan sy das nit thun, ward sy sich
selbigenschmeetzen und gfarbringen, uff diß
vermachen ist sy abermalen by vorgenden
wortten verfliben, vnnd sich nochmalen, der
vonwessenheit endtscheldiget,
Vnnd alls Iren furghaltten worden Ie man
habe von synem gehexten dienst järlich nit
mehr nehen dem Mußhaffen alls 16 l
Sosendt weder er noch sy keines vermögens habens
grkostlich yngemetget, vnd neben dem sich
Im Spyß vnd tranck so verhaltten, das sich
darob zuuerwunderen, Muße derhalben volgen
das ir man andere diebstäl, darumb sy weß
werde begangen haben. Solle derhalber solches
anzeigen, gibt hierüber zu bscheidn einsonder
dar person uß Wallis deßen sohn by irem
Man zustisch gangen, habe vnlangest Inen
G. 4. geschickt, daruß sy die erkoufften
schwyn bezallt, so gbendt sy auch andere
dischganger, mit welichen sy sich. irst müglich
durchbracht, vnd erhaltten, So habe Ihr
Schwigtr Iren dey Schönstein In guldin Reng
Insetzen gschikt der ein hhabe sich zohen vf thote
die ander vff gale vnd sye der dritt blauw
sse, welche ihr man verkoufft, wie thur
mög sy nit wüssen. Item ouch ungfar





37


Einem har dröfigkionen ihn vrengen
welches alles sy ihn die hußhalttung bere
vnnd mit eiandern greßen, das abe za
man andere diebstäl gegangen, wüßsige
keinen wäg außders alls was der rechtin
betraff darumber sye gestrifft worden
Was je khot nüwgemacht werkheinde
truff sye nit von den obgemeltten waße
komen, sonders der Ihandels euthen
Raden dene Eerbe genambt hab gesegen
weehrt, wyl ir Man. Ime In einem
Edsteichen Buchiso noch by seinen buichten sye
etwas underracht geben,
Was die zwey Stuck Anker. Im Keller,s
ongfar 60 llb wagent berürhab sy se
te Schwöster kaufft vnd ihn bysyn ihrer
Mutterhaltt, das aber nach ein großer
Stock, so in die 30 lb ungfar wag daebst
sye, wüß sy nit, noch wer denselben dahi
thane 

Endtlichen hatt sy vff gethanne frag vrmeldet
wie das sy vßmangel gelett. die Bischoffenen
oder Kuehlusen, ein stuck Macheyer  Item
etttwas anderen Zugs, allein zuuersetzen
zugesteltt, das hab sy aber verkoufft vnnd

Irenwegen des Manheyers ongfar E. vbe
lyfrett, das habe Ir S. Ziegler Gebenn
ihnem inderen Wyber hett vor Jacob
verehrt, das ander stückli sye ir sonst
kramet worden,
14
Allß nach disem die Bischoffenen, auch beschick
ufind alles ernsts, ob sy disers diebstalshalb
wessens habe befragt worden, hatt sy solche
hochlich reenemeit, hienaben aber vor seldt
wie das vorgemeltte hermeggern. Iren Zit
stückli zug zum erinlen zugestelt, so ungse
5 eller gsin, dero jede sy hrr kilchbergersen
Helffte vmb 8. g. verkoufft,
Item vierell khot duch deren dryen sy d
3 m
aar dambach dem Metzger Jede vnsel

vnnd dievierte Zubee dem Schmnach vmb 
Verkoufft, mit vernerem vermelde, so


39
Jrnggein habe iren disenzug in einem
mächli neben der knchen überlyfert, daselbst
jahren duch zu einem chragenreck zeigt, fin.
snoch mehr duch denn baue und anderer
pforben da glegen mit vermelden, das sye
geglichen Frentischgengenen von der Stifft
worden, vnnd habe sy Iren ein Rhot gestricbt
geden gracht
Consten gab sy ge der hremeggerm Schwöster
Sihenell schwartzen zug verkaufft, Hanns
wilden uerlaßne. Die hab ie umb jede ell
gibat halft, vnnd hab sy sich ihn verkouff
diste vnnd anderer sach so verhaltten, das deß¬
halb keinclag, Istes verhoffens ken werde
vnnd nit wie die Seclosenen, die wußender
wys endtfrömbde saffen, darab sey ehrlicher
Küthen nammen trendt, verkoufft, than vnd
ghandlett, deßen sy J. Aman vorgemelt
schon vor ettwas zytts berichtet habe.
Biotea Hermegherin
vorgemelt
ff Frytag den 5. des Monat Decembris schweist
abgeoffnen, 1617 Jars, Ist durch die Ehrenuesten
Promen fursichtigen wyßen Herren, damit Aman des
keinen schafts Hanns Heinrich Stoß der Burgeren
Burckartt Fischer Großweybel, Dorothea Hermegger
desendtluffnen Bromsers thryb. In der Manen bef
allein mit wortten wegen nachgemelter erzellung
Wasmaßen Ihr thman zu Ihr in gfangenschafft kommen
se examiniert vnnd abermalen, alssernsts ver¬
mandt worden anzuzeigen, welcher gstalt, die denn
Handellluthen, endtfrombdten wahren beschachen, vnnd
zugangen ge, Die hatt sich hiruff glich wie zuuor
der vnweßenheit endtschuldiget, Vnnd nach dem
Wytglönffig erzeltt, Wiewol sy uß furgaben ob¬
gemeltte mywe Sanders nit gement dann
Ir Man werde Inn dir Insell alhie glengklich endt¬
haltten. So hab sy doch senthae das gegentheil er¬
fahren, In dem Mamdich, das beueter Ie Man
wee ihmen Mittwuchens gnacht, ongfar vmb Nun Vhren
In Ir in gfangenschafft komen, den deckel des Katens
geofnettt zu Ir thinab gestigen vnnd Ir mit namen



grufft, sy hab aber ußforcht vnd gracke,
Canfengklich nit endtfos dn dörffen vnzishenn
sch dem funfften auff an syfredtin eff
veband synen war da sie sich danit auhihen
dem Wehren, dasee sy vof dem cosen Gbeist vn
beueth gfragt, sie e synem derschnoch geenheg
gfallen, syn Nosemn linferern fürzogen und der h
damit gwusht, uff solches sy ime hend und fu
andere glider synes sybs griffen unnd nach dem
eigenlich vnnd woll erkhendt, das solches kein gesen
sondern ge man sie habeee volgendts ein für
fnrzogen, denn damit die funcken nit Ih das vend
fallendt, vndetwas anzunfent. vber syn pett gehagt
ein für geschlagen, auch damit ein sy imme geheen
Kertzen ang zundt, hieuff syn wansel vnd ti
macht wellghemdd vßzogen sich zu ihr under die des
gelegt vnnd iren Infangs erzeltt, Was mahen
Hetzel dem Weybel, Endtennen, vnnd wan derselb
Im mir by einem Zöpffli synes mantels gehept
thatte ir das nit vyn khönen sonderen sich in glog
sschafft tmmal ergen mußen, da er dan hnt not
wellthe vßkommen syn, mochte derhalben wünschen, de
Imme Hetzel. Ereumb nichts beschache unnd sonder
perkeit, nit gestrafft werd
Dermerchhalet
Jryn ptschiee zing fürzeigt. Item ein wurtzen
entwelcheren eriem zurhaben nach, alle Schloß
waner die daranhalt uf prengen könne unnd
im Cristalin gleßlin, daein sie ein ding in gstalt
eines königs nit fürgeben, wan sy das in die hand
nem Vnd sy vßgfangenschafft, vnnd anein ortt
wohin sy begerte kon, das sie der Weltsch Spigel
den er vorettwas Jaren Vß beuelch duind Sigels
eligen, wie iren ziweßen sye zu Leyon konfft
darumber im 100 durcten zunwehren verprden.
Wyl er solches aber nit erstaltet, habe er im geürt
Gleßlis zu erbgmacht, mit vernerem vermelden
einsyn In einem gutterem habender Geist. habb
vß dem Landtsknechten Land, da er sich it er gen
endthalltze, anwelchem ortt sie ir mit zuwee
In dise stattbracht, vnd halbe er mit vorgesetlde
imerwurtzen nit nur die undere keffi thur, sonder
onch den deckel am Kasten geofnett.
vnnd sonil dan vorgemellche diebstäl betraffense
eronfzegt, wie das obgemelter syn habender huß
als er holtz gmacht. In einem nit wylg gelegen
der statt gehörigen wald inne stätttigs gmandt
vnndklaget, Ime zebruchen habe daruff zu


gwolchen ihm die Wadluthen laden dey stuck tug
geumen unnd die imm Keller wnder ettlich daselbste
gouw zeuerbergen, wie er nun ihn der nacht
Inan gedacht, mechtig geschuntzt vnd nit schlaffen
get
eugen, derhalben In Kehler gangen vnß sontel zug
funden. geer daroberschrocken, vnnd den Geist
gemandt, was er wylters dan er ihm benolchen
gecht widrumb in Laden getragen, das habe er
aber kheinswegs thnn wollen mit betröüwen ihme ehr
dn halß umb geträgen. Vnnd wiewol er vor etwas
sigen zine zonberbucher in einem Bülgli verschloßen
dhglschen ein darzu gehorigen King istem Wehr vnn
Mantel vßdem Hußgenemen, vnderstanden, habeer doch
solches in demen wag, wyl ein hoche oberkeit syne sachen
durch suthen laßen vnd hand daruber gshlagen, verrichten
mogen. Wyltter haber Ir oucherhelfft, dasetlicheuch
bee im Kelle In einem faß verborgen ghext, deßglych ein
großee Stock ancken, den er hinder ein Im Kellee stehende
Rubbethi verschlagen vnd mit holtz verdeckte yefunden
worden. So habendt ires bruders wyb und r
Schwoste das Im Saltz gelegne fleisch vfgheueft, sy hiemit
tröstett vnd gsprochen es werdte am Laben nichts beschann
Ouch sy giemandt, Sppß vndtranck zebrich, damit wer
tragenden Eybsfrucht Leinschaden widerthar, mit be¬
treuwen so sy die verwarlosete sy an Ihem Beth zutewungen
habsy gieruf vermandt, vnd gebätten, mit ihmme vß der
fangenschafft zegahn, mit versprachen sy vnbeschädigett
darß zethuren, welches sy aber in keinen weg thun wollen,
oden inn im gegenthei vermant, wyler anzeig das die
wahren vast vorhanden er ouch kein gelt so der Walketh
gin empfangen, so solle er by zeblyben und sich zur
gwalt der Oberkeit ergaben, Vff solchesse geandtwortet
Wanman sy bysamen bieß vnß also derglychen than, alls
weltte trbewgillig Wie nun die wächter heimgangen
vnnd y gefangne den cem vber Iren man gehept In meyn¬
nug In vngitts tag werd zebehaltten volgents aber
endtschloffen sie er dauon gangen, vnnd habe y Ir Bandt¬
tofftl anstatt des Mans in Iren armen funden, Welche
gsohartt, an Ire brusttruckt, das sy damonschmert
epfunden
Nachdem nurmgne Herren die Examinatoren Iren
Furghalttten vorgemeltte durch sy erzeltte ding siendt
nit zeglouben, thuge das alein zu Irer endtschuldigung auch
vßselbs eigere gebildung. Hatt sy fahlschbetüiret was
syherzeltt, gewahr, soonderlich hab y iren man flyßig
gesichtiget geoffen, vnd zum warzeichen anzeigt, derelb
vnb an der Rechten syttten 5 ammalte, wie verbeuete
kinchli er geouch verthunen donstags znacht vordeme
Kasten gsin vnd zunwarzeichen, einstuck von einem
Jegel vß dem Kastenbracht, mit welcher sy erwerk


59


imme bescheidzegaben unnd habe er sy anfengkli
scholegen, das sy dennaßt werswibel warsihe
eser nacht veroschet, un dercht und bhrand geschenen
umbdörffe er frgin nit zu fe Kasten komen
abe nachmalen erworten den teckeh den destenshelh
die Leittteren hinabzelaßen, vnnd sy mit zh

zufüren, welches sy ihn aber glysch wie zunoren
schagen erhale Irendomal anzeigt, Als sy erffen
Fundee wyberbefi glegen, habeer gepfpffet, w
y zwahr ghörttt ime abte, wyl sy nit fmüst, de
dagsin, sondern veinemt, ersie so woll in basnden, e
y sit geandtwortthett
Denie haltt y geemeldet, Ie man, wan er glychwol
dr schul oder in anderen ortten gsei, habe jederzyl
gwüst, was daheim im gußvergangen, welches
masls, mit verwunderen von ihme verstanden, das
syn vorgemelter Crist, wie er Ir bekandtlich worden
In
do sye er ouch ongfar vor 15
ffenbare
Weihen zu Letzern gsin nd alls er morgens umb 6v
fennkomen habe es Ie vermeldet, er sie noch am abendtzu
geycheezytt vnd tund. In gemelter Statt Lurerngsi
und verreiset, Ob daswahe, mög sy nit wessen,
Woll hiemit ihrer G. Oberkeit, alles gennstellen
was Ihr g mit iren fürzenemmen vnd handlen zelasen
gellig, mit gedult erwarlten, bezuge aber hahle
das y vmb ires Mans fule sach kein wussens
gegept gabe,
nach dem uff verschinen sambstag vorgemelt
Eemeggern, durch vorgenampte Herren vnd Ger¬
Martz khin der Burgeren wideumb ex ammiert
vnnd mit dem Dingsen gemarteet worden, Ist syn
diser vorgendee bekandtnuß bstendig vergarget, de
das yvermeldet je man, als sy voreltwas faren jnder
Chorgrichtlichen gfangenschafft glegen, sye ouch zuhe¬
kommen. Ir iin capimen und oest syßen, so y mit
anderen daselbst domal gefangnen wybspersonten
geßen, bracht vnnd widesumb ohne vorwüssen des
Thorweibels saligen unnd synes gsindts daum ganzen
Htems syeer von einem pfaffen in Walligland syn
fürgaben nach, welcher ein offendtlicher zonset
gsin sie deßen nammen werde ihr stieff sohn zu nach
wüssen erzogen worden, achte er ward syne fühe
künst von demselben erlert haben 


4
Sorolentermeygerin
allhiezu Bärn pudtig
Nievolvorwenig abgeloffner zyttneren.
thyls den denn Walschen vnnd besteldten Hand
alslütenn Allhie enntfrömbdten Waren
snder Petern Zuberidem endtlufnen prom¬
sr unnd doroten hermeggerin, mein erh
wyb funden. Wrowägenn sy dan gfengklich
benzogen. Ouch vnnderschidliche mal exa¬
miniert, vnnd unzuzeygen, Alles ernste
vermant worden. Wasmaßen ouch durch
was mitel diser diebstal beschechen sie, Hat
Jedoch sy hermeggerin, Vngeacht sy solchen alles
vol gwüßt, vnnd die Schlüstel zum trögen
vnnd annderen ghalten, darum berurte waren
glägen, gehept, Die ouch danen so sy gfengklich
angenommen überlifert, hardtnächiger wys
vernemet, vnnd nit bekenndtlich syn wollen
das die kundtfrömbdung dis zügs, mit iren
wüsten beschechen sie, vilweniger das sy darzu
ennche hilffthan habe, Eßhalb ouch vil
wunderbarliche vmbschweyffende werden, zu
irer enntschuldigung fürgwendt unnd
mit denselben sich zwyffels ohn diß gezegs
ledig ze machen vermeint, Untzit sy endtlich
vff Mitwuchen. denn 17. Wie oūch vff
Donnstag den 18. dereub. diß schierest Ab
geloffnenn 1617 tars. Abermalen ge¬
Furenndermaßen, so wil angeregten
Diebstals, Alls annderer entzwuschen fur¬
gefallner Nuneten halb gepurendermaste
die hat volgents
befragt wordenn
Inn bywäsen anhören vnnd gegenwürtigkey
er Ehrenueßten, frommen, fursichtigen, Wysen
herren, Dauidt Ammians des kleynen
raths Niclaus Grochers der Burgeren.
Burckhardt Fischers Großweybels, Ouch
etlicher Weyblen miner Gnedigen Herren
unnd oberen dieneren zu Marzili bekennt
unnd mit dermarter erhaldten unnd be-
stätigk
Vrstlichenn, wie das vor etwas Abgeloffnen
Wuchen, an welchem tag, sie veigentlich nit
zuwüßenn, Ir man abents umb acht vren
ich zu der Wälschen hanndelslüten laden
Allhie verfügt, vnnd Inn Allein Lüten, en
großmalet schloß, damit die thur versicheret
unnd verwardt gsin, mit gwaldt abbrochen
demnach mit einem selbs zugerichten Schluß


el die thürgeöffnet unnd volgendts miß
einer by Imme gehepten glesinen laternn
sich zum Laden begäben, vnndeille Ware
soer zuueruntrüwen vorhabens gsin zu
der fürgelegt, Wie sich nun das ein stun
verzogen, vnnd der wachter mine grufft
sie er mit der erstenn Burdin, a Els drey
oder vierstuckenn tuchs, henmkomme
unnd irgefanngnen, was maßen sich dise
s
verloffenn, erzellt, mit vermanen

sol
Im die übrigenn waren, so er wie obgemel
Zurthurgelegt, abholen hulffen. Desten
sy sich zwar annfangs geweygeret
Wig
er sich Aber darabmechtig endtruß, vnnd
erzuendt, sie sy ußforcht er sy übelschlach
tractieren, vnnd hanndlen werde, und

Imme, vntzit zu S. Combachs hindern keln
ganngen, daselbsten er sy warten heißen
er Aber hab sich, ncht vnnderschidliche mal¬
fort inn laden begäbenn, die waren us
demselben inn berürten källertragen
daselbsten er zr gefanngnen, vier butdenen
gmacht, vnnd sy mit denselben Jedes
malt, glych nach dem der Wechter die
stund grufft, fortgeschickt, zumaßen das
Ir nemant Wargenomen, nach dem sy
nun ongfar vmbelff vren, Vhertig wor¬
hen, vnnd sich mit einanderen An die
ruw begäben, haber sy morgens, ueub
Viere, widerumb vfgweckt, vnd ver¬
mant, wyl syn caternen im läden
bliben, solle sy mit im gan und was er
Irgäbenn ward, heimtragen, Welches
y abermalen bewilligt, sie daruf
mit im zun laden gangen unnd hat
die Caternen, vnnder sinem mantes
funden, nach dem hab er ein guten theyl
alberin Schmit, Inn ein gröse Wyße
Ziechen, die er dahenm gnomen, gestoßen
die mit einem schwartzen simermant
el so im ladenglägen, bedeckt, volgent
Ir doch ein blauwstuck duch, mit einem
rotenrunde ufgäben, ient hiemit uß
dem laden gangen, vnnd haber die thul
von welliche
hinder Im beschloßenn,
Allein sy nit meralls vierellen so
duch, durch die Bischoffenen, verkouffenn
A
das übrig über om

laßen.
so sy am kleyder verwenndt, sie zwy
on noch alles vorhaunden ußgnome.
silbernen Schmir, die hab Ir man





1


4
Pappyr zusamen bunden, inn Offen in dar
furgworffenn, vnnd was er, wann solches
verbrunden, funden, so ires wüstens, ein
eroste Schüßlen voll gsin, hab er zusamen.
Annein digelthan, neben Schwabel, vnnd
annderem so sy nit erkenndt, vorhabens das
Das Alles Aber

vollents geschmeltzen
sie vß dem digel gforungen, Allso das Iren
man, dauon nitz itz zum besten worden
Dnn großen Stockuncken betreffenndt, so
Im kellerfunden worden, achte sy zu man
habe denn, uß einem kasten, vnnder herren
Eebers hus by der Auckenwag, einem so
sich Flogentzi namse, voruntruwet, We
er sy vor etwas zytt ain einem montag
ebents unnd morndes am morgen fru
gezwungen, Zeachten, ob bemelter Flogertz
allhie sie Warumber das then, hab sy
nit wüßenn mögen
bekhenn hiemit das sy Iren Herren Cann¬
natoren hieuor die Vnwarheydt furgab¬
en, haldt Ir man hab Ir durch sine fulen
Zouberischen kunst mit zugelaßen, die Wot
heydt Anfangs zubekennen, sie theyls ouch
wagenn siner tröuw wordten, beschechen
Pät aber umb gnad vnnd verzychung
sonnsten, was sy hienor, das in man by
Ir vnnderschidliche mal Inn gfangenschaft
gsin, vnnd was sich Idesmals, verlosfen
vnnd zutragen, nach lenge erzelt, bekandt
sie war, Ob das wie Ir furgehaldten
worden, ein verblendung des bösen Geists
gsinmög sy nit wüßten, sy könn das aber
nit glouben, mit verieren vermelden
Wie das sy zwar, Ires mans fule sachen
ein zytt daher gspürt, er hab ir ouch uff
Martini jungstuerschinen, syn iun einen
Cristalmenen glas habenden Geiß, für
zeigt, vnnd grumpt einer von Lutzern
Iem er disen Geistglichen, hab im ein zugsche
Sumgelts gebenc. Sy hab Aber Inn solchen
fulen Schelmerien, vnd stucken kein ge¬
meinschaft, mit ime gehapt sie ir Alles
verborgnen wys zugangen, ußgnomen da
iebstal so wie vorerzait berürten hand
als luten beschechenn


vorgemelte Hinneggerin Ituff
stag den 20. dereme mit stühten uß
strichenn, mit dem gewonlichen Zeicht
vff die Schuldteren brönndt, vnnd
d
nach mit dem Eÿd. vonn Statt, vnnd 
miner G Herren vnnd Oberen Ver¬
esen wordenn
Peter Schnid dechish
or Oberwyl Pürtig
Demnach gegenwurtiger Peter Schmi
zu Wallrind der kilchöri oberwyl zu
Lannd Nidersibenntal, Fürtig, vor ehwas
Abgeloffnenn wuchen sich zu Herre¬
damidt Nötinger castlan daselbsten 
fugt, vnnd Immenit großem rnweno
vegneunden lugen, freywillig erotnet,
Wie das er theyls
vnnd bekenndt,
bywyl kindtlicher Zugent, theyls Aber¬
Alls er schon souil erwachsen gsin, das
er Arbeybenn, vnnd sich damit erneren
migen, Inn dem Abphuchlichen graw
lichen vnnd scheundtlichen Caster der
Sodomy vilfaldtiger wys sich schwär
lich vertiefft, vnnd dardurch seyn gerusten
sohardt beschwardt, das solches Wyler
denn gruwel siner Sunden, vnnd daße
gott denn hergen hochlich erzürndt
umb etwas erkenndt kein rüw gelaßen,
sonndern getriben solches Alles wie Obg¬
melt zeoffenbaren mit begar inne
mein Woluerdienen nach zestraffen 
obgemelter h Castlan uß gepürender
schuldigkeydt, inne schmidigfengklich
Angenommen, vnnd diser siner frey¬
willigen vergicht nun gnädig Herre
vnnd Ohberen berichtet, Hernach ouchs
dennselben sampt ieithalb vfgenomn
Inhormation unnd zum schrifft 
faßten kundtschafftsag ufgelegten
nelch nach überschickt, ust wallichem
120
berichtschrybenn, obgemelts Schmids
thane bekanndtnus etlichergstalt
so
wurdig gemacht worden, zumaßen
genampt nun gnädig herren und 


42
durch sonnderbären darzu verordnete
heren exammieren, beuorderst Aber vß
1
gottes wordt notwenndiger maßen erzuern,
vnnderrichten, vnnd vermanen laßen, Wyl
sich selb hoch. vnnd schwarlich Anclage
das er im nit unrecht thun, sonndern die
ler

eutere warheydt anzeygen sölle.
hast hieruf uff sambstag den 3. januarii
dißnuplich ingangnen 1618 jahrs iun
bywäsen nnnhoren, vnnd gegenwürtigkeyt
der ehrennesten frommen, fürsichtigen Wysen
herren, Sammel Zeuuers, des kleynen Rats
Jacob Boumgarters der Burgeren Burckhart
Fischers Großweybels. Ouch etlicher weyb¬
len miner Gnedigen Herren, vnnd Ohberen
dieneren, voranzogne syn freywillig ge¬
thane bekanndtnus, nothmalen war syn be¬
Inn volgennden Worten
stättigt.
alls zun siner zugent syn vatersälig, s
Göttlichen g. berufft wordenn, vnnd er her¬
nach sonnderlich gepäts halb, kein rechte
Unnderwysung gehept, sie er durch ein 
schaundtliche vnmöntschliche begird, Inge¬
nommen worden, das er sich leyder
Göttlichen Natürlichen ouch wäldelichen
gesatzenn, vnnd Allso allen geoffenbar¬
eten Rechtenn, vnnd Ordnungen, zuwider¬
mitgunst vor Cristlichenn Erey zemelden
sul, vnnd oftmalen, Vnchristlicher wys¬
hwarlich verganngen vnnd vertiefft
das Imme solches Alles zuerzellen, nit
muglich sye
doch seidt er zu
ien vollkommen Manlichen Jaren, komen
haber sich zun disem gruwlichen Caster
nit mer befleckt, sye aber zederzytt
solches wyter Zebegan, o hart angefochten
unnd triben wordenn, das er sich kümerlich
eundthalten mögen, hab Inn ouch endtlich
Inn blödigkeydt siner Sinen, vnnd alls
er wider zu mer vermunft komen, vß
sonnderbarem trib sines gewüßens, zu
gegenwurtiger bekanndtnus, gebracht.
ohabe er ouch inn sinen Zugeget sich mit
einem sinem schwösterlin, fleishlich zu¬
uermischen, vnnderstannden, solches Aber
Inn der 2 hat nit vollbringen können.


Demnach hat er Schmid auch beke
Wie das er mit fürff oder sächs
meinen tornen sich znn wärcken

hūrey vorganngen. Dauon er
gemelden, die Plater kranckheygt
vberkommen, Welcheren der

richter zu hrybner Inne Curiers
unnd diewyl er nit wenig schmeit
deßhalb eydenn müßen, hab er bys
elbgeschworenn, vnnd glopt, sich In
derglychen Sunden, mit mer zeuerss
vnnd so er solches thun, vnnd das soe
gschwören übersuchen werde, söll
leydige Eüffel, vor dem vns Gott¬
war, gwaldt zu Imme haben, vnnd
Inn Zerzeeren, Welchen Schwur¬
vnnd daruf beschechne gluch Aber et
hernach nit gehaldtenn, sonndern Im
zury sich wyter vergangen, Allso
das er deßhalb ouch nit wenig An¬
fächtungen gehept, sie Im Aber Ale
vonn grund sies härtzens wyd
Vff silliche des gedachtenn Peter Schm¬
bekanndte hoche schware, vnnd Abschin
liche mishandfungen, habent hochge¬
namnt nun Gnedig Herren vnd Wet¬
Schultheis räth unnd Burger jse
Coplichenn Stagt Bern, vff Iren 
zu recht erkenndt vnnd gesprochen,
as man inn dem nachrichter beuelch
der Inne Obenus vff gwonnliche
Richtstatt furenn, Ainne Allda Wy
er uß großem rüwen sine begangnen
faler, freywillig bekhanndt. vß
sonnderer gnad unnd Barmhertzigkei
yn haupt Abschlachen, Demnach den
Crpel zim ein brönnent für werte

zu Julfer vnnd Aschen, verbrönne
unnd allsovom laben zum thodtman
keyserlichem rechten richten solle
Obgeschribne urtey ist uff zinstag de
6 januarii an imme Schmid, vollzoge
unnd erstattet wordenn.


643
Leonuidcilorie zu
Syon zun annemnen
Püntig
Demnacs Leonare moree zu Kyen zun
funerien fürtig jüngstuerschines zinstags
wyl er einem so sich matys Cristen namhet
sinen seckel uß dem hohensack vermn¬
koupet, gfenngklich ynzogen wordenn, habe
vß beuelch inner Gnedigen herren vnd Oberg
die Ehrenuesten, Frommen, fursichtigen, Wy
sen herrenn, Johanns von Büren des kleynen
Raths, Hanns Frantz von Wattenwyl der
Burgeren, Burckhart Fischer Großweyb
el uff frytag den 20. februarii
diß 16 18 Jarb inne Moree zu Marzil
mitmarter examiniert. Der hat volgent
nachuolgennde diebstäl bekenndt vnd ver¬
sächenn
Eestlichenn denn obanzognen Inn der statt
Allhie begangnen diebstal betreffent, Dase¬
hat er zwar, unfanngs nit kandtlich syn
wollenn, mit furgaben, er habe die Ar
Im gefundnen Lutzernschilling, vnnd Eydt¬
gnößische diekenn by Nüwenburg gegen
französischem gellt, damit er uff Basell
zu sinem bruder, so ein schnyder sie reysen
mige, Verwechstlet, nachwerdts Aber, Alls
er dis diebstals Anreed worden, hat er
anzeigt. Wie das er obberurter Ter¬
son, denn seckel uß sinem Hosensacks
genommen, Volgendts das gällt, uß dem
selben gethan, Inn ein Tumpen bunder
vnnd den Seckel wag geworffenn. Wie
nun er nach demselben einem Furstman
ouch Inn syn hosensack griffen, habe die
Person vorgemelt solches ersächenn, Inne
volgents bim arm urwütscht, das gällt
ber Im wie obgemelt endtzueft, wider
gnommen, und Inne Inn gfangenschaft
gfürt
Allsnunmme herren vff solches Ime fürge¬
haldtenn, Wyl er sinem furgaben nach
vff Basel zureysenn wollen, hate er nit
gan Frybung, noch hieherreysen söllenn
muse derhalbenn volgen, das syn furgab
en nit warhafft, vnnd er sanß anderen
so verschinnen Zinstags ouch Allhie arg¬
Wönischer wys gsechenn worden, vonn dieb¬
sals wägenn inn diß Lanrd, komen syn
deßthalbenn Inne Alles ernsts, sine nist¬
schanndlungen zubekennen, ouch war unnd
wie sine gspanen sien, vermanndt


Demnach hat er Schmid auch beken
Wie das er mit fünff oder sächt
meinen tirnen, sich inn wärcken
hurey, verganngen, Dauon er

gemelden, die Plater Kranckherÿf
überkommen,
Valcheren der
1
richter zu bryburg Inne Curiers
unnd diewyler nit wenig schmeit
deßhalb eydenn müßen. hab er byse
solb geschworenn, vnnd glops sich zu
derglychen Sunden, nit mer, Zeuerge
vnnd so er solches thun, vnnd das soe
gschwören übersuchen werde, sölle

leydige Eüffel, vor dem vns Gott
war, gwaldt zu Imme haben, vnnd
Inn Zerzeeren,
Volchen Schwar
vnnd daruf beschechne glug Aber, e
hernach nit gehaldtenn, sonndern Im
hury sich wyter vergangen, Allso
das er deßhalb ouch nit wenig an
tächtungen gehept, sie Im Aber Alle
vonn grund sines härtzens wyd
Vff sölliche des gedachten Pater Schnid
bekanndte hoche schware, vnnd Abschich¬
liche mißhandfungen, habent hochge¬
namit nun Gnedig Herren vnd Wete¬
Schultheis räth unnd Burger diser
Coplichenn stagt Bern, vff Iren 
zu rechterkenndt vnnd gesprochen,
as man inn dem Nachrichter beuelh
der Inne Obenns vff gwonnlich
Richtstatt furenn, Ianna Allda Wy
er uß grosem rüwen sine begangne
fäler, freywillig bekhenndt vß
sonnderer gnad unnd Barmhertzigkey
yn haupt Abschlachen, Demnach der
Cörpel ium ein brönnent für werse
zu Pulfer vnnd Aschen, verbrönnet
unnd allsovom laben zum thodt na
keyserlichem rechten, richten solle
bgeschribne Urteyl ist uff zinstag de
6. jannarii an imme schmid vollzoget
unnd erstattet wordenn


43
Leonuid cildiee zu
blgon zun annemnen
Puntig
Dennach Leonare Moree zu Ryen zun
annerien fürtig jungstuerschines zinstagt
wyl er einem so sich matys Cristen namhet.
sinen seckel uß dem hohensack vernn.
beüwet, gsenngklich ynzogen wordenn, haben
Vß beuelchmmer Gnedigen herren vnd Ober¬
die Ehrenuesten, Frommen, fursichtigen, Wy
sen herrenn, Johanns von Büren des kleynen
Raths. Hanns Frantz von Wattenwyl der
Burgeren, Burckhart Fischer Großweyb
el uff frytag den 20. februarii
Diß 16 13. jars inne Moree zu Marzil
mit marter examnniert. Der haz volgent
nachuolgennde diebstäl, bekenndt vnd ver¬
sächenn
Eestlichenn denn obanzognen Inn der statt
Allhie begangnen diebstal betreffent, dasen
hat erzwar unfaungs nit kandtlich syn
wollenn, mit furgäben, er habe die Ay¬
Im gefundnen Lutzernschilling, vnnd Eydt¬
gnosiche diekenn, by Nuwenburg gegen
französischem gellt, damit er uff Basell.
zu sinem bruder, so ein schnyder sie reyset
miöge, Verwechstlet, nachwerdts Aber alle
er diß diebstals Anreed worden, hat er
anzeigt. Wie das er obberurter her¬
son, denn seckel uß sinem Hosensacks
genommen, volgendts das gällt uß dem

sselben gethan, Inn ein Lumpen bunden
vnnd den Seckel wag geworffenn. Wie
nun er nach demselben einem Furstman
ouch Inn syn hosensack griffen, habe die
Person vorgemelt solches ersächenn, Inne
volgents bim arm urwütscht, das gällt
ber Im wie obgemelt endtzuebt, wider
gnommen, und Inne Inn gfangenschaft
gfürt,
Allsnunmme herren vff solches Ime furge¬
haldtenn. Wyl er sinem fürgaben nach
vff Basel zureysenn wollen, hate er nit
gan Frybung, noch hieherreysen söllenn
muse derhalbenn volgen, das syn furgab
en nit warhafft, vnnd er sanß anderen
so verschinnen Zinstags ouch Allhie Arg¬
Wönischer wys gsechenn worden vonn dieb
stals wägenn inn diß lannd, komen syn
deßhalbenn Inne Alles ernsts sie nicst¬
schanndlungen zubekennen, ouch war unnd
wie sine gspanen sien, vermanndt








Den hat volgenndts hieruf bekeundt
das er zu Bisanntz einer Person soen
kauffenn wollen. 18. Französisch eron
eundtzuckt,
Item zu Orthan einem Buren byg
enndtfrömbdet

gunsten habe er zu keyon, vnnd Im
deren vilenn Statten Franckrychs sich
stälenns beholffenn vnnd bald 2 t
baldmunder, balldmer, sonderbar
personen, wie er können, endt zueb
unnd solliches alles mit sinen gsellen
derenn Inn Franckrych gar vil sen
mit äßten unnd trincken, verbrucht
unnd sie im, wie manchen die bstal
er verbrucht, noch wie hoch die Su
gestollnenn gälts sich anlouffen nicht
nit muglich zuerzellenn,
Das abe
ergspanenn hab, so verschinen zinstagt
Allhie gsächen wordenn, Deß will er
gsteündig syn, mit vermelden et wüß
vonn denselben nichts, sie ouch einzigt
diß Lannd komen. Willens wie vor
mellt, sinen Bruder, so zu Basel An
beydte ze besuchen, Wol sie wahr
das er mit einem Kramer Coonghar
einstundwags vonn der statt jme
geguet, Allher kommen, mit Welche
er inn einem großen würtshusit
vyt vonn einem großen platz. deßen
namen, imme nit bewüßt, zu morgen
gäßenn. Wuße aber vomselben
nichts böses. Heit sonsten keiner
deren Vnntaten noch mnßhandlungen,
Aurerd syn welten, vVnnd hiemit vnd
Verzychung geputenn
Ist erstlich lär, demnach mit am kleie
stein ufzogenn worden.
VffMitwuchen denn 25. februat
vorgemelten Jarb ist diser morerin
Antenn vßgeschwungen vnnd danna
miner Gnadigen herren, vnnd Ohber¬
Lannden vnnd gepieten, mit dem Egdt
verwisenn worden





4
Julomon Schuli
Dothingen urtig.
 Mitwuchenn denn 11. Martii
Dis 16 18 jars inn bywäsen anhören
vnnd gegenwürtigkeydt, der Ehrenuesten
froumen, fürsichtigenn ersammen, wysen
herren Jacob Lilliers des kleynenn raths
Caspar Wyshanens der Burgeren Burck¬
Hardt Fischers, Großweybels. Ouch etlichen
Weyblen mmner Gnedigen herren vnnd Ob¬
Hat gegenwürtigen
eren dieneren
Salomon Schär zu Drtzingen, der Ampt¬
yung Büren, fürtig nachuolgende diebstäl
vnnd mißhandlungen, zu Marzili bekenndt
verzächen, volgenndts ouch mit der marter
erhaldtenn, vnnd bestättiget,
Erstlichen habe er meister Jacob Schmid
einem schuchmacher zu Büren zwey Par
Schuch veruntrüwet
Denne zu Eyst, ein mas Schnitz, vnnd ein
stucktleisch, so er gäßenn, enndtwandt
Vyters habe er h. Hanns Heinrich Kallen
bärg zu Solotnen, alls er by imme ge
dienet, ein ungarpte Rühut endtzuekt
Vnnd die einem Barber daselbst vmb
frey Lronen, verkoufft
Item Marti Bütigern zu Schnodtwyl on
gfarvor dryenn jaren ein hangstfula
vtruntrüwet, vnnd solches zu Butgdorff
einem so zu Päterkingen wone, umb acht
Cronen Verkoufft, sie Aber glych darnach
ergriffenn, gfengklich ynzogen, vnnd nach
ußgestanndner marter daselbst zu Burg.
dorff Inn gfangenschafft, mit Ruten ge¬
strichen, vnnd sich furhin, vor die bstälen
unnd annderen derglychen Unnützen sachen
Zeuerhuten, Alles ernsts vermandt worden
ungeacht solcher gnäden straff, unnd
zuchtigung Aber, habe er glych darnach
In Litzistorff im Fryburg Pieth Hanser
Auser, dem er dienet, Zächenn Schwyz ge¬
estolen, vnnd mit hilff eines sines gsellen
so bey Murtenn daheymen, deßen namen
smme nit zuwüßen sie, Inn dise statt
uff den marit getribene etlich sunmo


nachzeutz
burg verreißn.
vnn


Brunder dem Metzger, Wie ouch bun
dem Sigrist, so domals Brudermeist
zu Lüngen gsin unnd anderen persone
gkoufft unnd darün zuchen fronen er
so hat bemelter Schär, Wyter bekenn
Wie das er inn zydter by zu Peter
Freuwdenrych gedienet, vnnd erschidlicg
mal. Inn des Herren Gubernater
In Alen hub, da Jethmal zu Samung
Freüwdenrych syn tochterman Wone¬
die Imme von smein h. Anbeuolchnen
gschafft. verrichtet, Vnnd hiemit die
Gmach, vnnd glegenheydt berurten hus
erfaren vnnd gsachen, sonnderlich das
Freüwdenrych ein guten theyl sines gäht
Inn ein großen Im Zinderen Sal stehend
trog verschloßen, unnd die wyler wol
gwüßt, das gesagter h Freüwdenryn
niemant im husgelaßenn, Sie er mi
einem so sich Benntz oder Jaggi namse
deßen znnamen, Imme nit zu wüßen
hinnden Inn berurt husgstigen, habe sy
ghpan, zu vnnderst hutenn heisen, mit
fuelch, Wie ballder Luth so Inn das hu¬
wellennt gspür, inne deß durch Pfyffe
zeuerwornen, er gefangne Aber sie In
Anzognen Sal gangenn, gemelten wo¬¬
mit etlichen houwmaßeren geoffnet
vnnd nachgeschriben gällt darus ge¬
nommen vnnd vernntriuret
Erstlich Inn einem Sack amps. 200 l
aber inn einem Anderen Sack  200 Ml
Wyter inn einem kleynen seckli in
Zugerdickpfennigen
100 fl.
Denne noch Inn einem Seckl ounsta
20. oder 30 A

Vonn disem enndtwandten gält habe.
gesagtem Bentzen wegenn obgemelten
gutens, Acht Cronen zu Lohn gaben
Demnach Hansen Schär, sinem Brudes
Dotzingenn gelichenn, 22 d
Denne dem Müller daselbst, so sich auch
Schärnamse 30 l mit fürgäbengund
habe solches mit dienen erspardt, vn
gewunnen


45
Iennothin habe er ein theyl deßelben gegen
olld, dauon noch etliche stuck vorhannden
das übrig aber sie

genrechtlet.
mit Spilen, ästenn vnnd trincken, vnnd
gnsten inn anndere wag, Vnnutzerwes
durch Inne Vertan, vnnd verbrucht worden
Ann habe er ouch vß berurtem zrog, ein hoch¬
von inn unnd ußwenndig verguldten bächer
veruntrüwet. Vnnd denn einer person
Jacob Hyraben genannt, welchen er Im
idemeosten, mit ime zun franckrych zu
führenn vorhabenns gsin, doc zurembe.
wiffs fürgäbennde, der sie im inn der mit
iner Brnderen getroffnenn Theylung
vordem zubehaldtenn gaben, er Eyraben
Wie ballder syn Schären gfaung¬
Aber
enschafft, vernomen, habe disen bechar
vonn Ime gäbenn, der sie ouch Alls bald
bin gepurennde Ordt, verschaffet worden
so haber er Wyter vß dem Fleischhus zwo

sammen genommen, vnnd deren eine Inn
Lanndtschryber Hubers hus Im Vnnderen

stübli. da ein allte frouw, wone mit
etlichen Personenn, doch Inen Vnwüßentz
das er sy vernntruwet, miesen hältten,
Ouch fur ein Cronen Wyn bezallt

Petstlichenn sieeg vff Mitwuchenn den 4.
Dißmonats etwas vor der sechstten stum
nach mittag, Abermalen Inn berurthus

gstigenn zwen klein trög geöffnet, inn
dem einen erbriefen, die er Vnuerseert
blyben laßenn, Inn dem Anderen Aber
ilbergschir, vnnd anndere kostliche sachen
funden, Vonn Welchen er ein mit
silber beschlagne große kräpßschäre, ein
silberne bestecke maßer, sampt dem gurt
sel. Wie ouch ein salberm Körlin, ge¬
nommen.

villens solches naben
Annderem, ouch zuentfrömbden, vnnd hin¬
wäg zetragenn, er sie aber darob ergriffen
unnd gfengklich lugnen wordenn
ff sölliche des gedachtenn Salomon Schären
beganngne diebstäl, vnnd mnßhandlunget
habent hochgenant nun G. herren vnnd
Oberen schultheis räth unnd Burger
diser Coplichenn Statt Bern, Vff Iren Eydt
zu recht erkenndt vnd gesprochenn


Das man inne dem nachrichteren
welchenn, der iem mit zuruck geben
hännden, Obenns uffgwonnliches
stadt furenn, daselbsten mit der
strangen, vom läibenn zum thodt
keyserlichem rechte Richten, vnd
lufft beuelchenn solle

Disere Urtheyl ist uff sambstag
 Martii an Aunne Schar erstatt
wordenn
liche riuser
Obevol nin gnädig s unnd oberent
hres lanndtvogts zu Brachfelweld
ernsthafft clag schrybenn Michel Plas¬
en vhälld dem grichte trub wonnhic
einmal Inndas gmein Schallenvers
erkhenndt hat jedoch ir g uff berue
Blasers vnnd einer frundtenn erclagen
das imme iun obanzognem schryben und
etwas uberschächen sie ihnne iungfangen
schafft führen, unnd uff donstag den
Martn diß 1618 Jahrs, durch die from¬
fürsichtigen ehrsamen wyßen her
Tammel Zenmer deß kleynen Rhatsuu
Burckharte Fischer Großweybel gebürenn
maßen exammieren laßen, vnnd ward
Imme erstlich furgehalten, wie das einig
mit höchstem mis fallen syn Glasers ung
horsame neben anderen betrugligkheyt
nachgemelte vernommen zunsonderheydten
das er den jenigen so zun gfencklich
Trechselwalld führen sollen, Bergliste
wys endtemmen dardurch er sy nitae
inn gfar irer sheren unnd sonsten
gestellt mit vermanen die vrsachs
Inne dahin bewegk anzuzeygenn vn
ob vilicht der weybel unnd schaffer
zu Brub, iena deß unnderwisen, de





43
grt darüber zu bschend das er sich minen gdih
em mandaten oder lanndtvögten im
Schen so ein soche Oberkeydt betroffen,
gemelen zuwider gesetzt, unnd den
zugehorsamen sich beschwardt, deß wüst
ersich ten keinen wag zuersinen Hoff
das werde auch warhafft uff iun nit
kumen erwisen werden Allein obgemelten
Imme fürgehaltnen puncten ußgeschloßenn,
dß sie er bekhandtlich solcher maßen, alls
die vierer Inn bysyn des Schaffners vnnd
weybels zu Teub zume gfenngklich an¬
genomen, vnnd zu binden vnderstanden
hab er deß furgenommen bindens ee¬
weggeret, vnnd Patenn Zunedeß zu
überheben, mit erpieten sonsten willig
mit zuen zegan, der daruffberurter
Schaffner, vnnd weybel, auch das beftreeden
holffen, volgents auch das er nit wichen
ein glupte vonn Imme genommen, wie sy
4
nun gan langneuw kommen unnd daselbst
ein trunck gethann, hab er zwar sich daruo
gemacht, Inen den viereren Aber angentz
durch den weybel solches kundt gethan
Insonderheyt das er ganßern welle
Wie er dan gethan vnnd sich mit einer
Iuflecation Im Rhadthus erzeigt, er
sied aber erhder rath uffgsingfengklich
anauon vnnd Inn der Schallenluten
herbera Vnuerhordt gethan worden,
Die Vrsach aber dzs er nit mit den viereren
gann Brachselwald wellen sie das er
des h lanndtvogts gegen iunne
tragenden ungunst vor langen
geürt, vnnd by Ime selb betrachtet
er werde durch scharpfe Schriben zue
Inn ungnad mner g. S. gebracht, vnnd
Ir g. dardurch bewegt habenn Iue ein
straff so nit nun Im sondern auch dem
sinen zu schmach, vnnd nachteyll gereichen
machte vfzelegen, darumb er solchern
fürkomen, vnnd sich wie Jetz beschech¬
darumb er ghottz unnd siner g oberkeydt
dancken, vsprechen wellen, vnnd habe
weder der Sschaffner, weybel noch ander
Indeßen vnderwisen noch vndereichtet,


Furs ander Ihr Imme Blesern auch für
worden, wie das er zun siner zugsheen
Bothlos wäßen gespiet, unnd sich ged
des mußigeng beflißen, Inn denn
e
vonn einer kilbe zur annderen auch
1.
einem hochzydt zum anderen zo¬
vprakeydt, es sye mit zury vnnd s
vberflußigen aßen vnnd trincken
vnnd deßen so woll gewonet, das er bishe
nit arbeyten mögen sonndern anspaden
fölcheren sich aller hannd bschifen trng
unnd gfurden, beflißen innsonderheg
mit imen nachparen vnnutze wöllen,
pfangen ein spruch vber den andere
anguonballd aber widerum vfgebe
Also das er biderbe Luch durch solche
Unnntze ding, zun kinner unnd roste
gebracht, sölle derhalben inn allen
so sich wie obgemelte keloffen, die
Warheyt bekennen,
Hieruf ist syn bscheidt, er sie zunsi
Augent von mencklichem geliebet
derwegen auch an vill hochzyoh geladen
worden, so sie er by annderhalben jahr
ff vnderschidenlich Alpenn, Vnmmur
da sparcke mener pflägen zu sammen
ekommen gangen mit denselben gschike
stein gstoßen, pürth unnd mit derglichen
dingen wegenn hiner stercke, diezu
rottgonnen, rnn unnd lobgfucht hab
aber un anderen uppigkeyten, wie
imme fürghalten worden, in sonderhegt
mit bschoßen triegen, unnd derglychen
sich imes wüßenns nit versündiget
noch vergeßen, möchte auch woll höre
wer oder warm man Jundeß be¬
schulden wölte, woll sie wahr zes
vorsechszechen haren vor sinen
vererhlichung ihmme ein unerlichsin
worden, das sie im aberleyd habe
darumb auch wie bruchlich Abbust
Das aber er sich zhun tröll gestrofen.





47.
sie die ursach das er sich für Ulli Gloser
sonen vetteren so den Hoff Gäweggbfüßen
Vmb 2000 W vnnd gegen noch einer andern
person umb 700 lb, so er alles mit grossem
roffen zallen mußen vrburget, vnnd
biß Anhero solcheßin nit widerumb
vnkommen mögen, das danner ein
bbruch über den anderen angnon
aber glychwiderumb ufgäben sie nit
woll wahr, das er vor etwas zyte
Im bysyn deß h landtvogts mit
Clans Rötlisperger einem schwager
gerechnet solche Rechnung Anguon¬
mornders aber widerumb vfgeben,
deßwegen drh. Landtvogt Innzorn
unnd unwillen gerahten, die ursach
solcheßm aber sie, daz Inn diser Rechnung
berürter syn schwagr 30 l die ime syn
Blaßers brud imme undtrüßentzugstelt.
nit angaben, Hoff deßgnngsame
ersach gehept haben, Sonnsten
Vßert dem so er wie erberzellt, hoffe
er wann man sinenthalb bricht
Vnnemen wurde nemante Inne
keiner Vnrunzen noch villzanckes
beschuldigen können
Den deiten imme fürgehaltnen puncken
das er vnnder deß h Laundtvogks
Nemen, Ime ouch hinderrueks vnnd
unwüßent dem weybel zu Gruben
brieff gschriben, vnnd darin dem
Weybel benolchen, Hannsen hanck¬
hnser syn Glaßers widerparth fur
nun g. 8. zubescheyden, hat er aller¬
dingen vernenete, vnnd das solches
nit wahr, auch Imme hierin vberschech¬
den bochen schwer so wahr Im Gottz¬
helff brutht, vnnd sich vff disen Zedel¬
wie auch dr weybel berufft, mit
vermelden, wie das gesagter 
Laundtungke gesagten fanckhufer,
unnd inn tun iren spanigkeyt


zebetragen, ingsprochen wordenn
hab sich der geweygeret, fürwend
die sach beur nit allein sy beydt
gemelt, sondern auch den h. Landt¬
zu Romamostier, der sie zinsone
Wanndt, das er sich diß gschriffts und
bladen könne, Innmaßen er zuerie
erung deßelben kein andermiter
gerteüff, dann für nun gezuzeken
Dannt nun syn widerparth sich der
uewwüßen heyte nit zuclagen hal,
hab er anfangs denn weybelmuß
lich beuolthen, was er Im anzeig
solle, deßen sich der weybel beschwy
unnd jnnen zugemutet, wyl erde
auch syn widerpardt, Schryben vnnd
läßen konent, solle er die Vrichtung
Inn einzedel schryben, welches er
volgents gethan, Inn solchen Wor
Ob woll der h Laundtvogt sy zele¬
tragen ein mal understanden jedoh
Wyll er dem jeünigen h gfründt
well er sich deß nit mehr beladen,
Derhalben gäb er Klaßer imme teo
gan dern allso das er deß h namen
hierin einichergstaldt nußbrucht,
ingegenpart, aber werd noch er
Pein zwyffel, Inn deß by dem 8.
landtvogk Vunglimptet haben
Ober die letste an zun gefane frau
betraffenndt, 700lb. Mdiep
Hanns Frantz Kung der Rppoteren
Landtshauptman Gerber sien
Großnater vordert, darumber
Blaßer sich gegen demselben hu
recht gestellt, vnnd inne bisher
gehalten, hatt er zubscheidt gaben, es
habe gemelter kung vor etwas zart
imme 200 lb ze liechen vrsprochen dem
Dyn großvatter burg worden, unnd
wider verhofen nit mehr alls 32t
pargält gaben das überig alles oe


48
Im Schulden, die er verlieren mußen,
daumb er kung aber werschafft ze tragen
verheißen verzeigt, wie solcher die
schrifften so l Rynunger haberer hinder
imme hab ußerafft welchern erkung
beechtigk, bezüget, vnnd diewyll er
in disen 700sl nit mer wie gemelt
dan 22t empfangen hab er sich sines
erachens billicher wys widersetzte
vnd vwunderen Inn nit wenig, das er
deßhalb einehes falers beschulldiget
werde, welle das alles aber siner
g oberkheidt henmgesteldt haben,
nach zu zwysheidt, hierin auch mit
e zehallen
Visere vergicht nach dem symmen g
herrenn vnnd Oberen vorglesen worden
haben in g irem amptman zu Trachsel.
walld vberschickt, vnnd dise sachzuer¬
denen, vnnd nach Ingenommen Informa¬
tion, Zuerördteren beuolchen. Siemit
Aber inne Bloser uff abtraglost.
enns, doch vffgetane gluph nit ze¬
wychenn einmal ledig gelaßenn
Hanns Gogler.
gewaßne beck zu julider.
lackenn
Wyler bekanndtlich, das er znn Wärckenn
Pppiger hurey sich zu deyen Vnnderschid¬
lichenn malen, verganngen. Iß vnntzit vff
Gnadminer ger herren unnd Ohberen z g
Lannden vnnd gepirten mit dem Eÿd ver¬
wisenn wordenn, denn 11. Februaryi 161


Aclus d
56
Roppelstriedt
achdein gegenwürtiger No
Beß zu Koppelsried, der Amptyung
Buchser Furtig vor etwas wuchenn Im
miner Gnedigen herren vnnd Ober
hochen unnd dero rydtgnoßenn vom
Salotnen Nederen grichten vonn gefoß
Argwonswägenn, gfengklich ynzoge
unnd mitmarter exammert worde
Hat derselb so hoche vnnd schwäge niß
hanndlungen bekenndt.

das er hih
genannten inmen Gundigen herrenvn
Oberen mit lyb unnd guth zuerkende,
Volgenuts ouch durch Iren diener, den
Freyweybel zu Eimpach gfengklich zu
bracht, vnnd vberlifert wordenn,
welchen man nochmalen, vber die guns¬
en, deren er nit nun anclagt, sunde
ouch schon bekanndtlich gsin, gepurenden
maßen exgminiert, vnnd befragt, de
hat vff onnstag denn 23. Aurilis
diß 16 18 jars inn bywäsen anhöre
vnnd gegenwürtigkeyt
Der erenueste
frommen, fursichtigen, Wysen herren
Hanns Rudolff Steygers des kleyne
Raths Michel Zeunders, des ellteren
der Burgeren. Nichans Brochers
Großweybels, ouch etlicher Weyblen
mider G herren dieneren, vorgemelt
yn getane vergicht, vnnd begangne
hoche, ouch Abschuchliche misthandtungen
bestättigt, inn volgeniden worten
Deß Erstenn habe, Gurs Wist. dem wurt¬
zu frouwenboinnen, Allser nochzu
Kamseren wonnhafft gsin, uß sinem seckt
ein ducaten vermntrüwet 1.
Demnach hat er vermeldet, wie das sin
eelteren iun siner zugentz gstorbenn unnd
Wyl ervonn mengklichem verlaßen.
Pätel umbhergezogenn, vnnd von ne¬
manden zu gottsforcht gehaltenn worden.
habe Inn so ein schaundtliche Vnmöntsch
liche begirt, vngenommen, das er sich


4940
ider Göttlichenn Naturlichen, ouch wält¬
sihenn gesatzen, vnnd Allso allen geosfen¬
greten Rechtenn vnnd Ordnungen zu¬
wider mit gunst vor eristlichen oren zemelden
zum annderen mal, erstlichen ongfar vor
vier unnd letstlichen ongfarvor zweyen
heren unchristlicher wys schwärlich ver-
genugen, vnnd vertieft habe, das sie Im
aber vonn grund sines härtzens leyd,
Vff solliche des gedachtenn Niclaus Heßen
hoche schware, vnnd Abschuchliche mißhand¬
lungen, habent hochgenant nun Gnadig
herren unnd Oberen, Schultheis räth.
unnd bürger diser coplichenn statt Bärn.

uffhren Lyd zu recht erkenndt unnd

gehörochem
I as man zun dem Nachrichter beuelchen
der Inne Obenus vff gwonnliche Richt¬
statt turenn. Imme Allda vonn erzeyg¬
eunden eüwenswägen us gnad unnd
harmhertzigkeyt syn haupt Abschlachen
1
Demnach dern Cörpel Inn einbrönnett fur
worffenn zu Bulfer unnd kischen verbronen.
vnnd allso vom laben zum thodt nach
Weyserlichem rechten richten solle
Disere Urteyl ist uff zinstag denn
28. Aprilic. Ann gemeltem
Heßen erstattet worden
Christen Geig¬
uß der Kilchöri Bollingen
N Ist wägenn beganngnen deiten fi des¬
Inn hurey, mener Gnedigen Herren, vnnd
Ohberen Lannden vnnd gepieten, mit dem
Eyd verwisenn wordenn, denn 12 Junii
deß 1628 jahrs
Ulrich Bonngart
vonn kouffdorff.

Istglychfals denn i9, gbris deß 1618 Jans
ouchwegenn des dritenn fälers, miner g. h
vnnd oberen statten launden und gegieten
mit dem eyd verwesenn worden


Auus he
69
Noppelstriedt
Nachdem gegenwurtiger N¬
Haß zu Toppelsried, der Amptyung
Buchser fürtig vor etwas wuchenn
einere Gnedigen herren vnnd Obere¬
hochen, unnd dero sydtgnostenn von
Sclotnan Nideren Grichten, vonn gefass
Argwons wägenn, gfengklich ynzogen
unnd mitmarter exammiert worden
hat derselbso hochg vnnd schwäge nuß¬
hanndlungen bekenndt.
Das erhe
genannten innen Gnydigen herren vn
Oberen, mit lyb unnd Güth, zuerkend
Volgenuts auch durch Iren diener dn
Freyweybel zu Eimpach, gfengklich zu
bracht, vnnd vberlifert wordenn,
velchen man nochmalen, vber die gunst
en, deren er nit nun Anclagt, sonnder
ouch schon bekanndtlich gsin, gepurender
maßen exgminiert vnnd befragt, dr
hat uff Donnstag denn 23. aarilis
diß 16 18 bars inn bywäsen anhören
vnnd gegenwürtigkeyt. Der Erenuesten
frommen, fursichtigen, Wysen herren
Hanns Rudolff Steygers des kleyne
Raths Michel Zeunders, des elteren
der Burgeren. Niclans Brochers.
Großweybels, ouch etlicher Weyblen
miner G herren dieneren, vorgemelt
yn getane vergicht, vnnd begangne
soche, ouch Abschuchliche mnsthandtungen
bestättigt inn volgeniden worten
Deß Erstenn habe, Gurs Wys dem wurth
zu fronwenbomnnen, Allser noch zu
Ramseren wonnhafft gsin uß sinem secke
ein dūcaten Vermntrüwet1
Demnach hat er vermeldet, wie das sint
eelteren iun siner zugentz gstorbenn unnd
wyl ervonn mengklichem verlaßen, z
pätel umbhergezogenn unnd von me
manden zu gottsforcht gehaltenn woen
habe znn so ein schaundtliche Vnmöntsch¬
liche begert, yngenommen, das er sich


4948
der göttlichenn natürlichen ouch wält-
vnn gesatzen, vnnd Allso allen geoffen.
63
eten Rechtenn, vnnd Ordnungen, zu¬
li
wider mit gunst von cristlichen oren zemelden
6e
zum annderen mal erstlichen ongfar vor¬
vier unnd letstlichen ongfarvor zweyen
herrn unchristlicher wys schwärlich ver-
gangen, vnnd vertieft habe, das sie Im
aber vonn grund sines härtzens leyd,
Vffsolliche des gedachtenn Nichaus Heßen
hoche schware, vnnd Abschuchliche mißhand¬
lungen, habent hochgenant nun Gnadig
herren unnd oberen schultheis räth
unnd bürger diser loplichenn statt Bärn,
vffhren Eyd, zu recht erkenndt, vnnd
gesprochenn
Das man Inn dem Nachrichter beuelchen
der Inne Obenns vff gwonnliche Richt
statt turenn. Imme Allda vonn erzeyg¬
ennden rewens wägen, us gnad, vnnd
harmhertzigkeyt syn haupt abschlachen
dmnach dern Cöppel Inn einbrönnett für
Worffenn, zu bulfer vnnd dischen verbronen
Vnnd Allso vom laben zum thodt, nach
Weyserlichem rechten richten solle
Disere Urteyl ist uff zinstag denn
28. Aprilis, Ann gemeltem
Heßen erstattet worden.
Chisten Geng.
uß der kilchör Bollingen.
 Ist wägenn beganngnen deiten firders
Inm hurey mener Gnedigen Herren, vnnd
Ohberen Lannden vnnd gepieten, mit dem
syd verwisenn wordenn, denn 12 junii
deß 1628 jahrs

Uich Bangnes
vonnkouffdorff
Ist glychfals denn 19. obris deß 1618 s
ouchwegenn des dritenn fa¬
unnd Oberen 8


Dannissantze
riedt dhr grichtsvor
vonn kleynenn höchsteten
Hat Christenn Moser ein Roß, so zu
Aber wider wordenn, enndt funt
Item einem Lanndtman, Inn dem erzen
gemant sinem Rost, so er Abgelaßen, nach
gelonfenn, etliche mäß kärnen, andt
ragenn
darumber pie
gezogenn, Letstlich Aber, Wyl mun
Inn wyterer die bstälen, nich ander
Vntatenn, nit beschuldigen können. Wi¬
darūmb vff Abtrag Costens. vnnd ein
Censur sich furhin vnclaghalt zevo
shaldtenn, ledig glaßenn Worden
Petum 2. decamb. 6 16. 
 
heliches vonwort merert be ot
aao vnrwi eee


Ien
anuel iluuer
in Rupferschmid Althie
zu Bernn gurtig
1.
Demnach Sammel Müller synes handtwerk
ein Kupfferschuid, so aber dauon gelaßen, vnnd
den Jespiteren, an vnderschidenliche ortten I
die Nem par gedienet vor ettwaß abgelaffnen ta
zu Krou sich inn wortten ettwas vnntz erzege
vnnd wylte noch ein böst Jesuntische Ritten an¬
fregt, verdächtig gemacht, als wan ettwas
cots unnd arges hinder im stecken und syn werd
Inmaßen Schuldtheis und schaf daselbst zu Grouw
Inne gfengklich gezogen vnnd mynen g gn
unnd oeren überschickt, Ist er vollgendt
warumber von inem handtwerck gelaßen unnd
die gesuntische helt angenomen. Denne was ye
gonten vnd Religion ye. Item was ursachen
sich widrumb inn dise land gelaßen unnd wohin
erzereißen gwillet zu zweyen vnderschidelinh
mahlen examiiiert worden, Der hatt hiens
volgenden bscheid geben, furs erst, wie das er nach
sinem erlersetten Handtwerh, ongfar 16 oder d
Paraltt sich inn die wanderschafft begaben
vnnd villerley underscheid strytt vnnd jam In


50
aubenssachen erthenen, Welches imme allseinen
fungen unnd ihn vergegehen hochwichtigen deigen
vwussenden vnnd vnkonnenden vilschwäre gedancke
unnd anstösbracht unnd geben, inmaßen er syner
fuligkeift halb, kein geund gewicht, Wie einner
imselben, Inn die Fürstlich statt Mungen komen, vnd
vn das Jesugtisch Ploster daselbst arbeit gemacht
Dardurcher by den sesnyferen umb etwas bekhenet
worden, gabendt sy Inderlnsem Doctor die heiligen
sschrifft, durch ein Bruder so ouch abgfallen, vnnd zu
It Gallenpurtdig vilmalen nach ihmme gschickt
vnnd in Irem Collegis Religions punterhalb
gspräch mit imme ghaltten vnnd wyl er inen nit
zuresponderen gwust, Inne endtlich dahin bracht
dasee Inn Ire Ghsplschafft vnd hocretet geträt¬
vnnd an vnderschiden fichen orten, Nun Jar by
Inen gewonth, doch nit allsein student, dan er
1
In keinen Kunsten erfharen, sonderen alls ein yn¬

koufftr Koch Gärtler vnnd ein Mittghilff
Inandren Iren vbenden dingen, habe ouch gett
disciolin by inen gelerit, vnnd wie wol er
hieruff denn mehrentheills puneten vemeinter
Catholischer Religion erzeltt, vnnd zuttstättig.
ung derselben ettliche anzug, vßheilig Schrifft
gethan, Sind doch dieselben hing solcher maßen
widerlegt worden, das er sich endtlich dero eetschlagen
vnnd den Ime gabnen vnderricht vnseren
Confession Zuueruugen angenomen
Was nun den letsten. Imme furgehaltnen puner
Warumb er sich widrumb inn dise land gela¬
R
vnnd wohinser Zereißen gewillet betrifft
hatter zwahr anfengklich derglychen than, alls
Wan er vß Erb synes gwüßens, die warheit,
vnnd den Rechten verstand des gloubens zuerfaren
herkomen, endtlichen aber das gegentheil bezuget
Inndemer vermeldet wyl er vndt Zachen Jaren
syn handtwerch nit getriben, ouch ohne das solches
sein großen verlag nam, könne er sich derhalben
solchesin nit behelffen, vnnd so nugen g l imme nit
einamet, vnd dienst neben einem Ehewys
gabent werde er widenms fortt nach kom¬
da er ein houptmanschafft odsonst ein ampf
mit welchem er sich stattlich drachlengen köin
zueelangen, verhoff, In ansagen erby gesuteren
gutte kregskunst erleenet, Ziechn Inmaßen
ingne Herren die Examinatoren ußsynen
Worffen abnemen mußen, das er ein Eychtfertig


Verisze person, der gutten Läbens gwonen
vnsh demselben ouch Imerdar mehrd
Tuersaligkeit nachtrachte, vnnd also 
ehrung by imme zegefonren ec.



de



mihel Weit
derullt
Denmachgugenwurtiger Min
Oberli zu Grunnen, im gricht Sumist
Walld fürtig vor einer guten unzahr
Jarenn, mit Melcher Hilltbraumer
byläben wurth zu Sumistwalld an
nem by Imme gehaltnen vnnd verzigete
hochzytmal Inn solche vneinigkeyt ge¬
raten, das gemanderen angriffen
unnd Hilltbomner vonn etlich empfar
nen mit einem maßer beschechnen stithen
yn läben ufgäben, eunden unnd verlie
iren mußen, Sat zwar herr Franntz
Guder der ellter des kleynen raths, de
mals lanndtvogt zu Drachßelwalld
uß schuldigkeyt sines getragnen ampts
diß leydig beschechnenn Todtschlags halb, ge¬
Bereundermaßen, Kundtschafft vnnd bricht
ynngenomen, vnnd hernach solche, des
umbkommen frundtschafft, uff zr ernstiges
Anhaldten, verschloßenn zugestellt, Welche
ymmen Gnedigen hocheerenden Herren
vnnd Ohberen, Schultheisen vnnd Rath
diser Coplichen Statt Bernn zugebracht,
vnnd väterliche hilff wider den häter
begerth,
Vÿln Aber derselb
flüchtigenn fußgesetzt unnd sich ein zytt
laung, vonn einem Ordt. an das ander be¬
gäbenn. Ist uß gwüßen ursachen, alls das
diser todtschlag mit einem mäster beschechen.
kein lanndttag gehaldten worden unnd
dise sach vnntzit getz, das man Inn ge¬
fengklich ynnzogen annstan verbliben
So nun obanzogne vfgenomme Kundt¬
schafftsag, welche denn 14. Martii unb
1590 verhördten znn schrifft verfaßt.
unnd vonn den gezügen mit uferhabnem
zu Gott dem Allmechtigen geschwornen
eyd bestättigt wordenn, inn solchen worten
bestadt, Alls an einem by dem vmb¬
kommen gehaltnen hochzytt. Oberli der
läter unnd Hanns Hünig, so seidt herge
storbenn, gyget, habe nach verzügtem
Morgenbrot unnd nachtmal, ouch etwasge
noßnen nachwyns, der würth selig sy die


54
Göger, zu vnnderschidlichen malen, sounderlich
denn läter, mit vermellden es sie nun zytt
habent ouch gnugsam guesten, vnnd truncken,
hennzegen vermant, Welches Aben er der
Puter nit thun wollen, sonndern dem Mirth
vber gethan Abmeinen. Widerrndt, vnnder
unnderen verlufnen worten Aber, Alls die
virte iun disem zancken, denn läter be¬
schuldigt unnd gezigenn, Alls häte er zrey
etwas Saltzes veruntrüwet, vermeldet
der würth, müße einem sowol alls dem an¬
deren wirten unnd solte der leydige tüffel
vor dem unns gottbewar, inne unnd syn
frouw nammen, Item er sie wol so guth
Alls sy beyde, Welliches denn wurth
zu solchem Zorngreitzt, das er eundtlich
den läter mit der funst ab dem stul uff
welchem er by dem disch gsäßenn, entweders
gschlagenn oder gstoßen, das er zu boden uff
dennengken gfallenn, vnnd volgents, vff inn
gewüscht Inmeynung, inne Wyter ze schlachen
Wie synen voneinanderen zogen, vnnd die
zeigen, welche by disem gstüchel gsin,
das der wurth an dryen ortenn synes
lybs namblich am Arm inn der syten
unnd am schinbein übel gstochen unnd
verletzt wordenn. Darab sy nit wenig er¬
schrockenn. Ouch by dem ußgefloßnen blutz
saltz ersechenn. Habe der läter ein mäß-
er uß der Hannd inn die stuben gworffen
unnd sie dauon glüffenn
Istmer
gemeltem Oberli sölliches alles so wol
zun wortenn alls znn schrilten mit mer-
erenwortenn fürgehaldtenn, vnnd vorge¬
läsenn worden
Der hat
volgennts hieruf uff sambstag den 22
Rugusti, diß 16 18 jars inn bywasen.
anhören vnnd gegenwürtigkeydt, Der
hrenuasten frommen, fürsichtigen, Wysen
Herren Hanns Rudolff Steygers des kleynen
raths franntz Guders des jüngeren, der
Gungerenn, Niclans Brochers, Groß¬
weybels, Auch etlicher Weyblen miner
Gnedigen herren, vnnd Ohberen dieneren
zu Marzili bekhenndt unnd mit der
marter bespättigt,
Namblichen, Was die Imne vorge¬
lesne kundtschafftsag betreffe, Wyl die
zeiigen personenn, so über disen leydigen handel





züget Erliche lüthgsen Könneer zue
wider dise vstag nützit erdenn, sonnder
laße derhalbenn die für warhafft geige
vnnd blybenn, er wüste sich aber eygen
lich nit zuerzuneren, Ober das maßer
mit welchem er denn wurth gestochen
Alls derselb Inne wider verhoffen, Wil
er syn gfater isin gschlagen, anfengich
Im ermel oder dem hoensack gha
zugehiemit an Gott, wann der wir
jalig inne nit so hardt ungriffen, mit
füstenn vff Inn gsorungen, unnd bim
halserwütscht, häte er Im ouch nicht
viln das aber, Wie erzel

gethan.
beschächenn, habe er leyder, uß Horen
berürtmaser, so des wirtstöchter
lins gsin, wider inne brucht, unnd
Inne damit solchermaßen verletzt
das er destwagenn syn läben winder
vnnd laßen müßen, das sie Im Aber
vonn Hertzen leyd.
hiemit sie er ouch bekanndtlich, Das 
neben dem obgemälten maßer, ouch
etwas wenig Saltzes. Welches Im blutz
das eundtlygten gsechen worden, ge¬
Ab dem disch genommen, Willens das
heinzetragenn
ditenmalnnn vß vorgemehter Kundt¬
Bufftsag sich heyten beschinnen, Das

gegenwurtiger Oberli, dem endtlye¬
sen Wurth anlaß gäbet. Inne mit der
funst zeschlachenn, Derselb ouch Ieme
mit dergstallten, wie er aber fürgäbe
mißhanndlet, unnd derhalben e
nit gnugsame ursach gehept, dennselbe
a so habent
Eyblos. Zemachen

hochgenannt nun gnedig herren und
Ihberen, Schūltheis. Räth, vnnd St
diser Toplichenn Statt Bern, vff Iren C
zurecht erkenndt unnd gesprochen.
das man Inne dem Nachrichter beuelchen,
der Inne Obenns vffgwonliche Richt¬
statt führen, Inne Allda. alls einem
Mieerlichen Todtschleger syn haup
schlachen unnd allso mit dem schwöll
voh laben zum thodt nach keyseelch
rechten, richtenn sölle e.


55
lhe wei
Vorgemelt
Demnach, gegenwurtiger Michel Oberei
zu grunenn im gricht simistwalld fürt-
vor einer gutenn anzahl jaren mit Melcher
haltbrunner byläben wirth zu Smmistwalld.
aneinem by Imme gehaltnenn, vnnd verzugten
hochzytmal, Iun solche vneinigkeyt gerohten
das sy einannderen angriffen, vnnd hillt¬
brinner, vonn etlich empfangnen, mit einem
mäßer beschechnen stichen, syn läben ufgäben
äunden unnd verlieren müßen, hat zwar
Herr Franntz Buder der ellter des kleynen
raths, domals lanndtvogt zu drachstell
woll ußschuldigkeyt sines getragnen ampts-
diß leydig beschechnenn Godtschlagshalb gepur¬
eundermaßen kundtschafft unnd bricht ynge.
nommen, vnnd hernach solche des vmbkommen
fründtschafft uff br ernnstiges anhaldten, ver-
welche sy minen
schloßenn zugestaldt.
Gnedigen hocheerenden herren, vnnd Ohberen
schultheisten unnd rath diser Coplichen Statt
Bernn, zugebracht, vnnd väterliche hilff wider
denn läter begenth.

Vyln Aber derselb
flüchtigen fustgesetzt unnd sich ein zytt lang.
vonn einem Ordt. An das Annder begäben
Ist vßgwüßen Vrsachen, Alls das diser todt¬
schlag mit einem mäßer beschechen, kein
lanndttag gehaldten worden, vnnd dise sach,
unntzitzetz. das man zun gfengklich yn¬
zogen, Annstan verbliben
Somin oban¬
zogne ufgenomme kundtschafftsag, welche
denn 14. Marty Anno 1590. verhördt Inn
Schrifft verfaßt, Vnnd vonn den Gezugen.
mit uferhabtem zu gott dem allmechtigen
geschwornen lyd bestättigt worden, zum
olchen Wortenn bestadt. Alls an einem bey
dem umbkommen gehaltnen hochzydten Oberli
der Cäter, vnnd Hanns Hunig, so seidther ge¬
storbenn gyget habe nach verzegtem morgen
brot, vnnd nachtmal, ouch etwas genoßnen
nachwyns, der wirthselig, sy die Gyger
zu vnnderschidenlichen malen sonderlich dann
väter mit vermelden es sie nam zytt habent
ouch gnugsam gräßen unnd truncken, Heinche
han vermant. Welches aber er der luter








nit thun wollen, sonndern dem Wirthlign
gethan. Abmanen, Widerredt, vnnder 
verlüfnen worten aber, alls die wirt
disem hancken denn läter beschuldigt
zigen, alls häte er irenn etwas saltzen
veruntrüwet vermelldet, der wiert im
einem sowol, Alls dem anderen Wirten vn
sölte der leydige Lüffel vor dem uns 
bewar. inne unnd syn frouw, nammen
Item er sie wol s guth alls sy beyde wellen
denn wurth zu solchem Zorn greitzt, das er
enndtlich denn läter mit der funst ab dem
tul uff welchem er by dem disch gsäßen
eentweders gschlagen oder gstossen, das er
zu Bodenn, vff denn engken gfallen, vnnd
volgennts uff znngewütscht. zun meynng
Inn Wyter zeschlachen,

Versynu
vonn einanderen zogen, vnnd die jenigen
welche by disem gstuchel gsin, das der wirt
An dryen ortenn sines lybs namblichen
Arm Inn der Sytenn, vnnd am Schniben
vbelgstochenn, vnnd verletzt worden, Darah
y nit wenigerschrocken, Ouch by den
ußgefloßnen blutzet was saltzes, ersäch
en, habe der läter ein mäßer uß der
Hannd, Inn die Stuben gworffen, vnnd sie
dauon glüffen

Ist mergemelt
ein Oberli solliches alles, so wol Iun
wortenn alls inn schrifften mit mer
verein, zu zweyen vnnderschidlichen
malen, fürgehaldtenn, ouch vorgeläsen
wordenn.
stund wiewol er an¬
fanngs dise sach mit sonderbaren umb
standen, versprochen, Hat er doch enndt¬
lich uff donnstag denn 27. augusti
Diß 16 18 jars zum bywäsen, anhören
unnd gegenwürtigkeyt, der ehrenuesten
Frommen, fürsichtigen Wysen herren
Hanns Rudolff Steÿgers, des kleynen
Raths, Sammel Schmaltzen Tütschen
vynnscheucfs der Burgeren Niclaus
Brochers Großweybels, Ouch etlicher
eyblen mmner Gnedigen herren vnd Obere
dieneren zu Marzili bekenndt, verzechen,
ouch mit der Martererhaldten, unnd
betättiget.
Namblichen vnnd des ersten, was die
imme vorgelesne kundtschafftsag be
träffe. Wyl die jenigen personen





150
so über disem leydigen hanndel züget. Er¬
liche lüth gsin, faßeer die fürwarhafft
llten, vnnd blyben, könne, derhalben ouch
verwidernütziterden, bekenne hiemit Jun¬
sonderheyt, das er dem Abgelybeten wirth
soligen über vilfaldtiges abmanen sich wider
wgt unnd zmme sohart unnd starck zugredt
Das er darab zornig wordenn, vnnd wyl er
gefanngne deßhalb wol erachtenn, vnnd Ab¬
nemmen mögen, er werde znn Angryffen
vnnd schlachen, habe er Inn Allein Zancken
ein uff dem disch gelegen meßer, so des wurths
töchterlins gsin verborgnerwys, inn syn
hosensack gestoßenn, vnnd ime furgesetzt
denn wurth. Wann er inn schlach, damit
vienun uff sölliches,

Zeuerletzen
mergemelter Wurth, Inne gefangnen,
über ein stul uß zu bodengschlagen unnd
uff inne gewüscht, habe er allsbald diß
meser furgezogenn, das wider Inn brucht

unnd inn damit fürsetzlicher wys solcher
maßen verletzt, das er deßwagen syn
Läbenn, vffgäben, vnnd verlieren müßen,
Sie hiemit ouch gsteundig, das er vor dem
Zancken, des wirts Saltz faß grumpt
Vnnd was darim gsin, enndtfrömbdet
villens das heimzetragen, das sie Im Aber
Inn disem leydigen gstüchel uß dem bußen
gefallenn.
Wyter habe er deß würts seligen, vorgenden
frauwenn, vß ein irer GippenZechen
batzen enndtzuckt,
Item so sie er mit Hanns däsen sinem tochter
man ongfar vor Sechs Jaren, Inn ein dem
großen Spital allhie gehörige Schur, brochen
Daruser sechstmäs forn, syn tochterman
Aber souil ertragenn mögen. gestolen,
Denne Im Ridersibental, An einem Ordt¬
Inn der Schwänndi genant, habe er einem
Lanndtman, ein wonen, vernnteuwetz,
deßglychenn zu Schwartzenburg, zun häch¬
lers hus, habe er dem Alten Gutschiman,
ein philupstaler enndtzuckt
Caspar Walthert zu Sub, habe er vor einem
har ein bulferflüschen veruntrüwet, unnd
die zu soloturg umb achtzechen batzen, var
konfft


g
Nota.


Sundtlichen hat er ouch bekenndt, Wiewe
jungfar vor einem jahl einer wyben
on Margret genant, deren zunamen
nit zuwüsten, so domals zu Lörber
spunnen, jetzund aber sines juncken

In Bippdiene, die Eehversprochen vnnd
Acht tag laung mit Iren vmbher zogen
welche hernach, Wyl syn thun, vnnd wi
iren mißfellig gsin, vor dem vorhabende
kilchganng, widerumb vonn ime glüfe
habe er doch iren nit wyter nachgfragt
unnd zun keinen wäg begerth, das sy
Imme zr gethan versprechen leyste, noch
das er erlicher gluph vnnd banden, daß
halb geledigt, vnnd vfglößt werde
oundern vngeacht deßenn, Vmb faßnacht
jüngstverschinen zu Soloturn einandere
so Benndichtli Myelheiste genommen
nnd dieselbe zu Cüstlingen Inn inuerg¬
S. vnnd Oberen hochen, vnnd Irer Eydt
guosten zu Soloturn Nideren Grichten
zu Kilchen gfurt, vnnd Inmaßen er
hiemit sich mit zwifacher er versprich
ung schwarlich vergeßenn, vnd versündigt
habe,
Vff sölliche des gedachtenn Oberlinshoche
vnnd schwäre mishandlungen, habent
hochgenannt nmin gnedig herren unnd
Oberen, Schultheis Räth, vnnd Burgel¬
diser Coplichenn statt Bern uff Iren
Eÿd zu recht erkhenndt vnnd gesprochen,
das man Inne dem Nachrichter beuelche
der znn obenus uff gwonnliche richt-
tatt führenn, Imme Allda. Alls einen
Vneerlichen Todtshleger, Wußenhalten
lieben unnd sonst übeltättige person.
yn haūpt Abschlachen, vnnd Allso mit
dem Schwärdt vom Läben zum thodt,
nach keyserlichem rechten richten solle,
Dise urtheyl ist uff sambstig
Denn 29 vorgemelten dugst
monats an imme Oberli
erstacket worden.
Diser Oberli hat Hanns Däsen, sines
tochtermans halb wyter vermueldet, wi
yn däsen hußgsind, der gefangne bisse
chlit.
zu Herberg gsin, glyshwol, wie er


genigen, habe doch hernach er däsen.
dem hus begäben, allso das er achte, es
vil veruntrüwet haben, das sie im
eigentlich nit ze wüßen, well derhalbe
inne sölliches versprächen laßenn.








91
6
Hunn Dinervs
dem oberen ormund
und
Jacobe Galtey syn wyb,
Demnach ein alltlechter man so sich Hans
seiner namset vnnd anzeigtter tie
ihm oberen grmung sürtig vor etwas
tagen mit verkouff etlicher huneren

so verdechtig gemacht, das man Ime
truwet er habe die endtwendt darumb
ersampt eiem vermeinten wybgfang
klich ynzogen unnd uff zinstag den
15 septembris diß 113 thars, durch
gehromen, fursichtigen, wysen
Herren, Santwel Jenner, des kleinen
sehats Hanns Reinhart der sürgern
Hilans Bracher Großweybel,
zu Marzilli uffgelegten benelch nach
mit Zimlicher marter exauniiert
Der hat uber
wordenn s
die erst zu Ime gethane fregwas
v hanndtierung, oder begangene
schafft sie, geantwortet, wie das er
Ie siner ingets hauptman Killier
selligen Inn dem beschechnen Nawer¬
wrischen kriegszug gedient, desglychen
sie er auch mit j lindwig von Erlach
selligen iun franckrych zogen unnd
habe Letstlich anfar vor einem Ier
einem hauptman uß Wallislannd
Albul genent im piemont gedient
Allzimer uß denn erstnermelten
zugen, widerumb heim komen habe
er zwar anfangs sich dienes beflißen
Aber nachwerts mit habermoll
Roßmaryn. Epb vnnd derglichen sachen
tragenn erhaltenn unnd durchbpacht
dergstalten das er hoffe es werde
sich eines verhaltens noch handels und
Vandels halbmemant billiher
wys ab Ime clagen können
Alls nun er hieruf befragt worden,
Ober daswys, mit welchem er¬
vmlherzieche, geeelichet, vnnd deß¬
halb gepürende Kilchenrecht erstadtet,
Iu er zubescheid gebenntha, vnnd
sie der Kilchgang zu Limpachbesihen
wie ein deßhalb Imme zugesteldten
unnd durchden schryber daßselbsten
verfertigten Zugunsbrief, welchen
erglich wie auch den prederarten
nit zumamsen gewißt bezuge, vnd
wwoletwolgents nit mi








Kundtlichen hat er ouch bekenndt, wie
onngfar vor einem jahl einer wyben
son Margret genant, deren zuname
nit zuwüßten, so domals zu Torben
gspunnen, jethund aber sines dunch
zu Bippdiene, die Leh versprochen Vn
richt tag laung mit iren umbher zogen
welche hernach, Wyl syn thnn, vnnd v
iren mißfellig gsin, vor dem vorhaben
Kilchgeung, widerumb vonn Ime gleiche
habe er doch Iren nit wyler nachgfraghe
unnd inn keinen wäg begerth, das

Imme er gethan versprächen leyste.
das er erlicher glupt vnnd banden. E
halb geledigt, vnnd vfglößt werde
sonndern vngeacht deßenn, vmb fastng
jüngstnerschinen zu Soloturn einanderen
so Benndichtli Myelheise genommen
Vnnd dieselbe zu Custlingen Inn mnnergl
S. vnnd Oberen hochen, vnnd Irer Eydt¬
guosten zu Soloturn Nideren Grichten
zu Kilchen gfurt. vnnd Inmaßen er
hiemit sich mit Zwifacher Eeversprch
mug schwarlich vergeßenn, vnd versundigt
habe
Vffsölliche des gedachtenn Oberlinshoche¬
vnnd schwäre misthandlungen, haben
hochgenannt nun Gnedig Herren vnnd
Oberen, Schultheis Räth, vnnd Burgel¬
diser Coplichenn statt Bern uff iren
Eyd zu recht erkhenndt vnnd gesprochen,
Das man Inne dem Nachrichter beuelch
der Inn obenus, vff gwonnliche Richt¬
tatt führenn, Imne Allda. Alls eine
Vneerlichen Todtschleger, Wußenhalten
dieben vnnd sonst vbeltättige Person.
yn haupt Abschlachen, vnnd Allso mit
dem Schwärdt vom läben zum thodt
nach Keyserlichem rechten richten solle,
Dise urtheyl ist uff sambsteg
Dennvorgemelten lugs
A
monats. An imme Oberli¬
erstaittet worden.
Nota.
Diser Oberli hat Hanns Däsen sines
tochtermans halb wyter vermueldet, wie
1
yn däsen husgsind, so er gefangne bi
pla¬
zu Herberggsin, glyshwol, wie er
ichß
wer
ganngen, habe doch hernach er däsen

dem hus begäben, Allso das er achte,e

vil veruntrüwet haben, das sie in
eigentlich nit ze wüßen, well der


257
16
u ulb
dem oberen ormund

ind
Jacobe Galley syn wyb,
Demnach ein alltlechter man so sich Hans
sinernamhet unnd anzeigt er sie
im oberen orinung ssürtig vor etwas
tagen mit verkouff etlicher hnneren
so verdechtig gemacht, das man Ime
truwet er habe die endtwendt darumb
ersampt eiem vermeinten wybgfang
klich ynzogen unnd uff zinstag denn
15 septembris diß 1618 aes, durch
gehromen, fursichtigen, wysen
herren, Soūtel Jenmer, des Kleinen
shats Hanns Reinhart der Burgern
Siclans Brocher, Großweybel
zu Marzilli Vffgelegten beuelch nach
mit Zimdicher marter exaumuiert
Der hat über

Wordenn s
die erst zu Ihme gethane frey was
yn haundtierung, oder begangene
schafft sie, geantwortet, wie das er
In siner iuget s hauptman Killier
selligen Inn dem beschechnen Nawer,
wischen kriegszug gedient, desgeyehen
sie er auch mit jr Ludwig von Urlach
selligen iun frauckrych zogen unnd
habe Letstlich anfar vor einem Per
einem hauptman uß Wallislannd
Albul genont, Im Piemont gedient
Allzimmer uß denn erstuermelten
zugen, widerumb heim komen, habe
er zwar anfangs sich dienes beflißen
Aber nachwerts mit habermoll
Roßmaryn. Ep vnnd derglichen sachen
tragenn erhaltenn unnd durchbpacht
dergstalten das er hoffe es werde
sich iies verhaltens, noch handels vnd
Wandels halbnemant billiher
wys ab Ime clagen können,
Alls nun er hieruf befragte worden.
Ober daswys, mit welchem er¬
Vmbherzieche, geeelichet, vnnd deß¬
halb gepurende Kilchenrecht erstadtet,
heler zu bescheid gebennthe, vnnd
sieder filchgang zu Lempach besihen
Wie ein deßhalb imme zugesteldten
unnd durchten Schryber daselbste
verfertigten zuguns brief, welcher
erglich wie auch den prederarte
nit gemamsen gewißte bezuge v
weessolgen








Disern briet, wyl derselb lutetd
berüeter kilchgang schon schenose.
zu Burglen beschechen, sonnder
auch mit Vnderschulichen Zedle
die er verkauffter Zuneren halb¬
er unnd syn frouw, die wie fern
di
eheren nith Zalt gnugsam vber
wordenn, das er jenßem einen 
Anderen Pnncken de Vnwarh

brūcht. vnnd fūrgaben, hat er


des nit gesttendlig noch vnwerd
wollen, sondern ist by sinergel
Antwort, insonderheys, war
d
Zuuer betrofen, das er die nit
Vernntriiet, sondern erkaus
Halßstarriger wys verbliben
Vntzit er an die Marter geschlen¬
worden an welchern vorgemelt
ÿn fürgeben wideraūff vnnd
bekenndt erstlich wasen vor
gemelten der Ehehalb, Vngerichte
zugnns brieff. Deßglychen die
wegen der Chūnesehn Verhandnen
Zedel, betrifft alls er mit einem
man Hanns Taggi genant so
beider der lütschen, unnd welsche
sprach könndig habe ein gemuchten
grauen bart sie zunkicherung
habe merenteÿls blaūw hofen
unnd ein zwilchtschopen an können
Vill her, vnnd behselffe sich deß
12
Forbens aūch daūen blätzens, 
Burgdorff inn einem wurts hur
getruncken, vnnd vnder andern
Imme syn anligen erzelt, habe der
gelb Ime geantwort. er wüße
dem wol ze thun unnd uff solches
Imme den brieff. dauon er im
dey batzen. Wie auch die Zedel von
jennen er imme zwen Krntzlergebt
gschryben, bekenne hiemit, das
er die frouw nit zu kilchen, sonder
Alls ein birnen mit imme gfürthilt
as Dannethin die huner betest
Die habe er ai volgenden oet
Vermitrūwet.





58 
Hegfer vor einem jahr habe er zu
Schwartzenburg, einhen
Henne zu Haßli by Burgdorff habe er
ben huner ein hanmer sundein
Paponnen dieer Letstlich Inn der
Statt Alhie vffs höchst muglich Ver¬
konfft. endtwent,
Dem würth im vordern würts hus zu
zignou, habe er heiters tags, sor
dem hus den huner endtwendtn
Aim Siechenhus zu Tzun haben er
vier himer gnommen, vnnd jedes
alhie umb vierthalben batzen verkaufft,
netstlichen angfarvor vierzeihen tagen
nder drywuchen, habe er zu Allmen
dingen ein Cappnnen funff oder sechs
huner gestolen unnd die zu Soloturn
Verkaufft,
Hat sonnst Wyterer Vnteten nach das
er mit obgemeltem Hanns Taggi
etwas boßes verbringen helffen.
nit gsteutig syn wellen
Ist zum anderen mal lähr unnd
ketstlich mit dem kleinsten stein.
vffzogen worden,

Pitet. vmb Gnad,
5t
Es hat diser gfangnen auch vermeldet
obberurter Hanns Taggi habe dryen
Wybs personen die Ehe versprochen
unnd keine zu kilchen gfurdt habe
eine, so sich Ragel namse, vnnd
alhie syn sölle ueberuffen lasen.
unnd darumb von mynen g s ein
Brieff Vfzelegen, Wie wol vor¬
gemelte nine h Jacoben Galer,
so Irem Anzeigen nach zu korcke
by Istäterlingen Pürtig. Vber
vorsteunde gnueten, auch Alles
ernsts befragt, vnnd Ires ver¬
meinten mans gethane bekhant
nus iren vermeldet, hat sy doch
deren Im wenigsten gestendig
syn wellen, sondern ist by ires
mans ersten worten, das sÿ
mit einanderen zu Eimpachden
kilchgang wer dryen jeren krichte





Disere briet, wyl derselb zutetd
berinter kilchgang, schon shnnos
zu Büeglen besschechen, sonnder
auch mit Vnderschidlichen Zedle
die er Verkaūffter Zineren halb
er unnd syn frouw, die wie fern
eheren nuth zalt gnngsam vber
wordenn, das er inn dem einens
anderen suncken die unwerhen
brucht vnnd furgaben, hat er des
des nit gestendlig noch Lnwerd p
wellen, sondern ist by sinergel
antwort insonderheyf, was die
Zhuner betrofen, das er die nit
vermntrüwet, sondern erkaufftn
halßstarriger wÿs verbliben
Vntzit er an die Marter geschlen

worden, an welchern vorgemelt
1
yn fürgeben widerrūff vnnd
bekenndt erstlich wasen vor
gemelten der Ehehalb, vfgerichten
Zugnns brieff. Deßglychen die
wegen der hnnesehn Verhandnen
Zedel, betrifft alls er mit einem
man Hanns Taggi genant Fr
beider der rütschen unnd welschen
sprach könndig habe ein gemachte
grauwen bart sie zimlicherrug
habe merenteÿls blauw hosen
unnd ein zwilchtschopen an, könne
vill her, vnnd behselffe sich deß
Korbens, aūch danen blätzens, zu
Burgdorff inn einem würts zus
getruncken, vnnd vnder andernn
Ime syn anligen erzelt habe der
elb Ime geantwort er wüße
zem wol zethun unnd uff solches
Ime den brieff. dauon er Im
dry batzen. Wie auch die Zedel von
zennen er imme zwen krntzlergeben
gschryben, bekenne hiemit, das
er die frouw nit zu kilchen sonder

Alls ein lirnen mit imme gfürth
as Dannethin die Huner beteiste
die habe er am volgenden oete
verūntrūnet.








58.
Jegfer vor einem jahr habe er zu
Schwartzenburg ein zun
Henne zu Haßlin by Burgdorff habeer
ben huner ein hanmer unnd ein
Piponnen die er Letstlich Inn der
Statt Alhie Vffs höchst muglich Ver¬
khaūff. endtwent
Dem würth im vordern würts hus zu
zignouw, habe er heiters tags or
dem hus den huner endtwendte
Aim Siechenhus zu Thun haben er
vier himer gnommen, vnnd Jebes
alhie umb vierthalben batzen verkaufft
netstlichen angfarvor vierzeihen tagen.
oder dry wuchen, habe er zu Allmen

dingen ein Cappnnen funff oder sechs
hüner gestolen unnd die zu Soloterc
verkaufft
Hat sonnst Wyterer Vntaten noch das
er mit obgemeltem Hanns Taggi.
etwas bößes verbringen helffen
nit gsteutig syn wellen.
Ist zum anderen mal lähr unnd
retstlich mit dem fleinsten stein.
offzogen worden,

8
sitet umb gnad,
5t
G hat diser gfangnen auch vermeldet
obberüeter Hanns Haggi habe dryen
wybs personen die he versprochen
und keine zu kilchen gfurdt habe.
eine, so sich Ragel namse, vnnd
Alhie Iÿn sölle, Veberūffen Lassen,
unnd darumb von mynen f s ein
brieff ufzelegen, wie wol vor¬
gemelte mine h Jacoben Galer
so Irem Anzeigen nach zu korcen
bÿ Istäterlingen fürtig. Vber
vorstennde gnueten, auch Ailles
ernsts befragt, vnnd Ires ver¬
meinten mans, gethane bekhant,
uns iiren vermeldet, hat sy doch
1

Jeren Im wenigsten gestendig
syn wellen, sondern ist by iIres
naūs ersten worten, das sÿ
mit einanderen zu Limpach den
kilchgang wer dryen errn vricht


Istem das Ir man, die Alhie Verk¬
schuner zu Ghem Burgdouff Sig
unnd sichwartzenburg, luth
3
zedlen zalt styff verblyben
Vermeldet. sÿ habent. sich mit
Roßmarintragen. Ressenen vn
Anderen derglychen sachen du
bracht habe vorhin aūch ein

Schaft. so damol geheisen, Vn

Geuff pürtig ghin welcher
si
deß Lumpentrages bholfen, Vo
welchem sy zwey kind hab sien
zu Balpf vor sechs garen gstorgen
Ist Zūm anderen mal Cäg
Vfzogen wordenn

Aan Schulz
ein zu Podt

Demnach Penli Schütz vor etwas
Abgeloffnen Jaren, h Thorschrybe
Zumer, vermeldet, er sie zweyhunen
pfundt pf hauptguts halb, ruth der
byhanden habenden gultuerschryt
Wyl denn Namen darin sperificiert
Vnderpfandts niemaufs erkhenne
nachwüßen well, schlechtlich ver
ficheret unnd sie zu befargen, wane.
er diser sach nit alles ernsts nach-
setzen laß. er werde eundtlich dise
Zum Verlieren musen, Inmaßen
das bemelter eciter bewegt
worden, Imme Schutzen beveln
zegebenn diser sach ernstlich nach
geforschen unnd wie wol schütz
nach dem er oder wie erfurgipt
d
syn lschwächer fälig dise lhum
vonn Hanns sheeren unnd anthont
Wolffen zu thun alls besitzeren
obanzognen und erpfandts ynzogen
herren Tinnern. ohne Vermelden
das er die empfangen, Angehalten
das er imme die vff versicherung
oder uberantwortung eines anderen
oerschafften Gültbriefs lyche hat
er doch ime endtlich vermeldet
habe diß hauptguet nit ynbringen
mögen. unnd damit imme dem
hauptlrorff, für gültig widerum





59
Ingehendigt Inmasen er denselben
etwas Zÿds dasnach M. Detrich
Bey dem jungen Burger alhie uber
ehret, welcher wyl ihmme die jarlicg
verfallnen Zinsen nit abgericht
worden, mi Feydrich Büntispergr
dem grichtspodten, gwalt geben
dise sÿn Ansprach Vß Krafftberūrt
Grieffs zuhanden ze zuchen, wie auch
Herhalben berurte
beschechen,
beÿd Personen. Hherren, vnnd Wolff¬
Inn ansechen sy das haupt guth zwey
mal zalen mußen, ein Eybhafft wider
gesagten Schützerlanget auch ium
jnn der amptgung ehum gfengklich
Inleggen lassen, nach wellichem
er uß benelch miner gul vnnd
Oberen dūrch Ir g. Bimptman denn
herren lschuldtheisen daselbst nit
Allein diser sonderen auch duderer
sachen halb exammert vnnd mit
einem brichtschryben alhergeschickt
worden, Vber weliches vff donstan
den 15. Octobrio 1618. Jarx Ain
Ehrenūesten fromen, fursichtigen
Ersamen Wysen Herren Jacob
Billier des kleinen khats unnd
8. Großweybel Brocher, Inn bysyn
der Jennigen Personen denen er
Vnderschidliche Simen vonn Vnziehens
wegen. vordert. Inne exammnert
vnnd befragt der hat vberstenn
ersten Imme fürgehaltnen Puneten
H Chorfihryber sinner betreffenndt
vermeldet unnd anzeigt er sie zwar
Das sich die sach wie Vorerzellt
Verlūfen. das er namlich das
hauptguth ynzogen unnd ohngeacht
deßen, herren mmer den brieff
wider geben bemed und gesteundig,
er sie aber willens gsin, Inne
entweders Kuth irer Abreed
zeuersichern, oder Ime ein anndern,
verschafft brieff zuzestellen, habe
auch schon albereydt ein brieffen.
deshalb vonn synem schwacher
silligen empfangen ghept, Welchen
er hernach sinem Schwagerglichen
unnd wyler den h vordet ver
setzt mit gelt, so ime zu shaffner


knnder unnd anderen herren
er yenzogen, ze thun widerlößen
nnd s Gimer damit conten
wollen unnd wye wol erzüze
zuth bschrybens fürgubenn erzelen
e Gorschryber inn üuberlichr
euergemelten briefs. Vßtrack
Anzeigt er habe das hauptgug
ynzagen yngenommen, hat er doch
deßenn Jetz noch das er die weg
zu thun ohngeacht, das imme day
Schryben vorgelesen worden
gebrucht inn keinen weggestendig
syn wellen, glycherwys hat er
auch vernemt das wann zherre
oder Wolff Imme den brieff ab¬
gfordert, er dei einen allwegen
zubscheydt geben, er habe solchen
dem anderen zugstelt
Was dannolhin die drysig eronnen so
er herren Schaffner genuder Vordert
betrifft, hat derselb sich das Schutz
imme alls ein füler man ubertüg
sich höchlich erclagt, mit vermelden
nachdem er mit Schutz allerdingen
grechnet vnnd abgschaffet habe
doch er schutz annerschampter un
fräffner wys ohne einnherbeuelc
etliche Zinsen, die er dem Oberen
spital verrechnet ynnzogen
Wie er das mit sinem registrei
unnd rödlen unnd sonsten fals
es vonnöten, zu erwysen erpietig
Allso das er ime ubersibenzig
pfundt ußher ze thun syn werde,
hat H Jacob Güetler inne
Schutzen mit fürgelegter rächmen
solchermasen vnnd errichtet
das er bekanndtlich synmusen,
er sie vmbby Ime genommen
Waren Imme nochzeihen wonn
ze thun, unnd das er derhalben
e
s güntlerzeihen eronnen
Anrechtmesiger Wysgeno
habe 1








60
und wie wol schütz somnderbare vorder
ringen, soh abraham Jennertnnamen
Mielanns gatschetsfelligen hinderlaßnen
sidtib siner schwizt an enne bracht
mit villen vmbschweyffendenreeden
nach sinerart zu verblumen, unn
ufzeheben understanden, hat er doch
durch fürgelegten schrifften erschent
Das Schütz einer frauw chwiger
nach by 300 lb, so er mertheyls ynzogen
unnd nit überlifert neben einer
Zumagelts darumb er ein ver¬
schrybung inhanden ze thunk uund
schnlag fie.
Gundtlichen hat mergemelter Schutz
auch Anreed vnnd gestendig syn mußen
Das erh umbgelter wysen bins
einem gwußen drdt zwen Zinsen
so achtzachen eronnen gethan ynzog
und die imme nit uberleert habe.
Nach dem nungnedig herren Vber
dise vergicht durch iren amptman zu
Chunwyteren bricht gnnammen lagen,
was magen schutz sich zu vtingen wenn
darumb verhalten, Hat inn dem deßhalb
Iegnaden uberschickten schryben sich
nntzit sonnders, so schutzen zu nachtey
gereichen mag, befunden, dann das er
denen personen, mit welchen er
hanndle, der warheydt abstannde
Inmahen man Inne deß mit kundtschafft
bezugen müße, wie das Inn vnnder¬
schidlichen hanndlen sich beschuinen,
insonderheydt aber inn einem märit
Toerlschütz mit petter Hürsingen gethan
welchem ersachen, so im marit vorbehalten
worden unnd aber vonn schützen
fürgäbens wegen eß sie nit nothwendig
das die inn die ufgerichte seilschriffte
verlybet werden Allerdingen ge
laugnet habe, es habe auch furt
annder mergemelter schntberürtem
d.
hirsingen erlaupt ein nüt, haber jun
syl vonn imme erkaufften spycher,
wyl er den nit füren mögen ze stellen
wie auch beschechen, nachwerts alls
erden reichen wellen, habe schutz
den verlaugnet fürs drit werth


ouch in berüetem brichtschrybe
vermeldet, sols chützen eehwyb für
hafft bestedigst, as sie ahnen ahngflar .
zweyen Jaren Schutz, nachts so
unbsint heimkomen, das er syn i
Vmbringen wellen habe nachw
auch derglychen than, alls wellt
er
sichselb lyblag machen etc.

wetliches alles villgemelte sh

Inn bysyn Herren Dilliers vorgeng

H Jacoben Brumgarters unnd
Großweybel Srachers vff Zigte
Den 110 oembris diß 10 15 ars
Warzilli erammiert worden,
Der hat syn vorgeunde bekanndtun
nit nun widerofert, sonndern auch
nhast Allerdings bestürzigt, allein
das erden gegen h. Chorschryber Sum
verügten bschiß erlütert, inn dene
worten, er habe Ihm niemalen Ver¬
meldet das er bernet hauptgentze
ynzogen, sonndern ime denn beiff
fürgeltig widerumb zugstellt, doch
Werde h. Simer, oder die Schnldner
dise lsum an syn schützen wyb, wy
sy einerbin ihtres vatters sie inn
Ansechen derselb das hauptgud
empfangen, zu erholen., vnnd werde
Also diser sum halb niemand nützi
zu verlieren haben
Was dannochin s schaffner zinder
deßglychen s Burtler unnd l
haūptman Jeiner, oder sÿn Schwi
beträffe, mit denen vnvnd andern
so Ime etwas zeuo odern habent,

begere er frundtlich zerechnen
auch erpittig jeden umb das so
Inen schuldig verblyben möcht, hn
einen halben thar, ze bezahlenuß
dem toman ihme hin vnnd wide
schnldig fir
at somst keiner anndern vntet
nach das er gemants wyter nit
ynzogen betrogen, hun keinen w
ggestendig syn wellen. Guchdes





61
nit, so imme nach zunhalt daß letstenn
Schrybens, das er denn buten, mit
denen er gehandlet der warheyt
Abgsin, auch deß ergangnen märits
gegen Petter hiesing, noch das er
imme ein müt haber hinderhalten,
unnd letstlich deßenhalb, so syn wyb
uff inne klagt fürgehalten worden
Pitzet hiemit umb Gnad
Ist einmal Tarvfzogen worden,
Diser pauli Schütz, sol sine gleübiger
zuuert einem monat, vmb Inen Zethunde
Summen gälts eintweders bezahlen, oder
Aber so sy nit erwunnden woldten, miner
G Herren vnnd Ozberen Launden vnd ge¬
pieten. Innhaldt zr g Satzungen, mit dem
syd verwisenn werdenn.
Shiem Bera
Dise Frena Periat zu Salouoe im Wisten
lach ist zwar uff frytag denn 27. obr2i5
deß 1618 Jars durch herrenn Zeuuer des
Raths, Bispfenniger Koch vnnd Großweyb¬

el Brocher zu Marzili mit Marterexa
mmmert wordenn, hat aber deß dem H
Seckelschryber eundtwendten gälts halb,
das es solches vermuteuwet. Im keinen wag
gsteundtig noch Anneeed syn wollen vnnd wie¬
wol dise magt glych wie zuuer, den hinde
In gefundne große Schlußel ghöre zu einem
trog, so zm wistennlach zum siner muter
hus sie, Jedoch Alls syeundtlich mit des
hr lanndtvogts von Witlispungs Schryb¬
en vberwisenn worden, das Ir furgaben
nit wahr sie hat sy enndtlich bekenndt.
diser schlüsel sie der allten frauw Gotsch
etwann gsin ghöre zu einem wrag, daronn
y Iu silbergschir, vnnd anndere sachen ghallte
unnd werde zu Nüwenburg sinder ires





erbenn zufindenn syn, diser schlisen
sie zu vonn einer magt, die naben Jeh
zugstellt worden, unnd habe sy de
allein vonn gwonnheyt wägen fragen
Demnach bekennt sy sy hab onwüßen
der frouw Gettschetm obgemelt, vil
benn allwegenn ein maßwyn Hingei
gäibenn, meranteyls Aber den Matzen
ouch uff ein zyit einem studenten heit
Hanns Seber, sie vonn Thun, Welcher i
die Ech vheistenn, hernach Aber Wie
er tort inn leitschlaund zogen, deren
wider lediggsprochenn, ein glesie
laschenn gfullt,
Nach disem hab sy sich mit einem Mister
in sehmnd gsellenn, so Jacob der oster gleigen
sie zu andin fürtig gsin erlch
versprochenn, erh sy aber das kilchen
recht erstattenn mögen, sie er gstorben
Hat sonnst annderer Untaten
nit gsteündig syn wollen. Ist zwal
lähr unnd letstlich mit dem
fleinsten stein ufzogen worden,
Hanns Binter unnd
ucobe Galler.
Dind. Wyl sy wyterer untaten dann
vorgemellt nit gsteündig syn wellen.
uff abtrag costenns ledig enkhendt
Inn Ir heimet gwisenn, vnnd vermantz
vordenn, gepurennde Kilchenrecht mit
einannderen ze thun, vnnd sich fürhin¬
mit irer hanndtarbeydt zuernerten,


62

gen periar
Uff zinstag denn 8 deremb diß schiereßn
abgelofnenn 628 Jacb Ward durch die
fromnen fürsichtigen ersammen wyser h
samuel jenmer des kleynenn raths Jacob
soch der Burgerenn unnd Niclens Brocher.
Großweybel Freni Jeniar Abermalen zu
Marzili doch one manter allein mit be
trouwung derselben examimert, vnnd
alles ernsts vermaüet, uber die iren für.
gehalltnenn runeten die Warheyt zebe
Pennenn
Die hat volgennts bekenndt ein magt s
nabennt zr by der allten frauw Gottsche
in seligen gedienet, vnnd hieuor mit Herren
lanndtvogt Holtzer, alls er zu Bippp uß¬
dienet, Allher zun dise statt kommen heiße
Annen sie sinem anzeygen nach entweders
zu Beppioder Solotung daheimen. das
mochte Aber villicht by dem h. vnn
Sonetz. oder denn sinen, Wyl es ein Zytt
laung by Imme gedienet, villichs zuer¬
faren syn. habe ab einem großen mit isen
beschlagnenn trag, so inn der stuben ge
stannden, Inn wellichem die frouw, Ir
silbergschwr gallt unnd kleynotz von-
schloßenn ghept. dann Schlusel. Ir
gefaungnen enwußtent genommen vnnd
behaldtenn, vber ein Wyl hab sy Ir das
eundterft unnd damit von 2 aelber
so sy darub genommen, Zeigt, vnnd die
eine Iren zugstellt
Hernach wann die frouw selig Inn der Predig,
oder by Irenn frunden, vßert dem his
gsin.

velcheren sy gefanngne den
zmal abgewartet, habe diser in näbent
dieunst, vnnderschidliche mal denn trog geof¬
nez. Was sey Aber darus genommen mog
sy nit wüßtenn, es habe aber dise magtz
Irenn hernach vff einmal, zwen Krütz¬
dieosen gäben,
Item vffeianndermal hab sy zu Über¬
mal 2 rützdken überlifent.
Denne Wyter zum muntz angfar 1 s


Eetstlichen allehr der beyden diensten
sehnst ußgsin unnd zu mund glüifen, habe
rutte Iu mitmagt gret, Wyl In zil ma¬
vollennt sy uß dem tragmer gältne
er daruf alls die frruw sich ist der 
uff dlaubenn begaben, über dennhel
ganngen, vnnd hab uß einem Seckl
5. oder 6 diespfenigen gnoz, unnd
gefanngnen dauon zwen gäben, sonst
die sy nemalen wyter by öfnung die
trogs gsin.
ernn des 
zrus dienngts vßgsin, hab Ir mit den
In gefanngnen bemelten Schlüßel
gstellt, mit beuelch zubegäbennde
glägenn heydt, denn wider an den 
Zeuerschaffenn, welches sy aber nit
zuwagen bringen mögen, Inmaßen diser
schlüsel unntzit zu ergefanngenschaht
Ir verblibenn sie
Das das Silbergschwr destglychen die Kleyet
vorangedüt betreffe, das Alles sie sonderbe
zun kleynen tröglenen, so inn disen großen
zumerer sicherheydt gstelt worden, nit ein
verschloßen gsin, sonndern durch der fronre
Bruder Inuentorisiert worden. Allso
y ires wüßens, damon nützit entwet
thalbent
Ws sy hieuor wynns halb so sy one vorwüse
der fromw seligen wäg gäben, bekent, binselben
laß sy es blyben. allein als uf ein zytt sib
unnd kun die Studenten, mit baden im der
ären fentig wordenn unnd sich in der frauw
garten glaßen, hab sy irer mitmagt ein
fläschen voll wyn gaben, so sy imen zubrach.
habe
Wyter alls sy einem studenten michof genant
so by der frouwen (ann tisch gsin das vnder¬
tübli gheitzt unnd daruf das keiye bam
en, Welches hwen Andere Studenten, dren
namen Iren nit zuwußen, Töschen helfen, Ab
sy dennselben, auch 2 mas wyn vereer
Bendtlichen hat sy bekennt sy habe h dector
fung, inn zyt sy by imme gedienete 2 lädel
bhätz gnon, mit welchen sy gunst ze melden e
par schuch ubeßeren laßen, bezüge hieni
an gott, das sy alles so sy übeltöstic
beganngen nach irem wüsten Warhalt be¬
ekkemt unnd mitzitz hinderhaldten habe iun
sonderheyt aber das sy den hr seckescheyde
Burenheim beschachnenn die bstal nit
darumb auch kein wüßens habe
Pitat hiemit furnemlich Aber¬
sy von anfung die warheysv
Ai
haldten und gnad und vrbi


63
acob amman
 von Wattenuwyl
IDonnstag denn 14. januarn dis
anwynngangnen 619 jars inn bywüsen
annhören unnd gegenwürtigkeyt, der ehren
uesten, brommen, furnemen, fursichtigen. Er¬
sammen vnnd wysen Herrenn Alans Kilch¬
bergers deß kleynenn raths Fhrlix Tomans.
meister zm großenn spital der burgeren
Niclaus Brochers Grosweybels, Ouch et¬
licher Weyblenn mnner Gnedigen Herren Vnnd
Oberen dienerenn
Dat gegenwürtiger Jacob Aman zu Watenwyl

der kilchori Curmen fürtig nacholgeunde
diebstäl, vnnd beganngne hoche: Ouch abschuih¬
liche mißhanndlungen zu Marzili bekenndt
verzächen, volgennts ouch mit der marter er¬
haldtenn vnnd bestättigt
Erstlichenn. Wiewol syn vater vnnd Mut
er Innegepurenndermaßen zu Gottsforcht
haldten vnnd Zuchen, habe er doch Iuen ne¬
mals volgenn wollen, sonndern sich Inen
Anstatt der ghorsamme kindtlicher trun
zuwider, widersetzt, vonn Inen glufen¬
unnd iun diser halststarrigen unghorsamme
Hannsen Krapß zū Wattenwÿlein Biel
veruntruwet, vnnd das hernach vmb vier
batzen. verkoūft,
Denne haber Cristen Vrfer vonn Ruggispärg
iner muter bruder uß sinem Keller byy
30  l Anncken, so er zu Toupen verkouft
gestolen
Wyter Abraham Stüdler sainem Sein, vff Ki¬
ley, ein Pirßtbüchß einptzucht, vnnd die
einem Buchsennschmid Aflhie, vmb zwo Cronen
bkouft
Item habe er Letstuerschinnen Sommers, Jacob
Drachßel zu Wattennwyl uß sinem spychen
zwen kusenn enndtfrömbdet, vnnd die Inn
diser stattverkouft.
Nhernnen Hannsen Stär inn der rütenen habe
er mit einem Nagelschindlen ysen nächtlicher
 Wyl ein syn spycher ufbrochen, vnnd darus ver¬
untrüwet, iwen Lanndtuchin Röckh unnd
ein blauwen rock, welche er an einem Ordt


len


1



Inn der Lanngeney genannt, dahin er
verborgen, verfüllere laßtenn, ein stük
Brungfar by 26 stabenn haldtet, wie
zu Fryburg bleicbt wordenn unnd wyl
das warzeichenn, so Ime der bleicker d
halb zugstellt, verloren, werde das m
Aelda zufinnden sen, Demne ouch ei
tuck eynen tuch. vß welchem er zuge¬
burgerstgemellt, vier Cronen erlössen
habe,
Abetmaler, Jacob Bieler Im Guggisten
habe er vß einem sinem Spycher, ein be
gut tuchin röckli oder wullhembd, deß
glychenn ein Par wullin hosen, soersi¬
samen Inn ein Sack than, vnnd da einen
Orth Im Schwanndtenbuch genant, vor¬
borgenn, demne ein guth duchin Kir¬
tuch ein schlechten wyber gürtel und
einhalb Pfundwachß, so er in hrybung
Dieth vmb 7 batzen verkauft. Wiee
zum gällten 3 l gestolen.
zu khogelsthaldtenn by Wattennwil
habe er Melcher Sägistman uß sinen
Spÿchereinnauwer vnnd 35 enndt
Frömbdet.
Nit obgemeltem Näüwer habe er
Stäffan Megert syn spycher geöfnet
vnnd darub by 7 ellen bleickt Eymin tun
darus er kragen machen laßen, ein steik
rouw lyne tuch soer zu hrybung verlauht
Ouch ein leyb brot enndtfrömbdet.
Aber Imme Megent vß einem Anderen
Spycher etliche bücher veruntrüiet:
unnd die der hußfrouw zum Pfisteren allen
hie zubehaldtenn gaben
Wyter habe er zu schlier uß einem spychen
Gtell wyst wullin hußtuch, deßglychen
es ell bleickt, vnnd by so ellen Rouw
rynentuch, ouch ein schwantz gut tuchin
fürtuch enndtzuckt uß weilchem allen
er by 14t erl�st,
zu Gasel us einem spycher endtfrie
er uß einem trag e e jen gält, 3 gee
unnd zwey zilige stuckh rystin unnd
Nunsommen tuch, ein sack unnd ein kus
Ziechenn, welches Alles er zu dryen
unnderschiklichen malen gan trybung tragen
unnd danns über 20 l erlößt





A


 dig neren ze
uß sinem spycer vil tuch veruntrüwet
unnd dauen uff einmal gan frybung tragen.
ouilermögen, uß welchem er by 13 d erlustt
das vbrig habe er hinder dem hus vff ein
Bune verstoßenn, Achte dasselb sie im wider
vonden
deßglychenn sie er zu Bunisthus by Muleren
Inn ein Spycherbrochenn, vnnd daruß, zo ell
vüllinkuch 3 stuck lynen, welches er zu
Fryburg einem glaser verkouft, denne auch
ein hembd, neben einen guten Anzahl
vullen vnnd flachst, darußer angfar. s
grlissen, enndtzukt.
Zu Rümlingen habe er vß einem Spycher¬
ein zilbuchsenn, ouch ein bulferfleschen, vnnd
einnur hembd, Welches Alles der wirth
zu Lustorff glych by hrybung by welchem
er sich gar vil zuzogenn. hinder im hab,
deßglychenn ein zimliche Anzahl vnseumi¬
unnd Rystin tuch ein sack etwas anckens
Vnnd ein silbernen fingerring gestolen, Vß

welchem allei er by 6 t erläßten

Im Buggispärg habe er Jacb Byelers bruder
vß sinem soycher. 25 is bathenn, demne
ein Alhtlechtenmantel, ein Rothwullin
par hosenn, dauon er gefanngne die strump
noch Annhat, ein blauwtuchin wullhembd
mit sammet bsetzt, welchen zügen zusa-
gnen Inn ein Sackgstoßenn, vnnd Inn ein
Graben, Vnnder der Balm genant, zwuschen
zwey dännli verborgenn, eundtfrömbdet
zu Vhogelshaldtenn sie er Inn Danel
Krapsenn Spycher brochen. Vnnd habe da¬
vns einhalb pfund Ancken, ein Nasenlumpt
vnnd vß einem daselbst stehenden Imben
torb ein halbe hönig Wappen, gestolen,
Glych nach disem, habe er vß Anan Nuß¬
Bonus Spycher zu Counstorf ein teyb
bret. denn er gesan.
deßglychenn uß Spanns seycher Rystin weich
soml ermögenn uff das mos tragen.
gestolenn unnd uß 30 lb, so er zur Elin inn
Fryburgpieth verkouft by 3 r. erlößt


Wyter habe er ouch vß vorgemeltem 8
ein gutenn hochen hut ein blauwröck
mit sammet bsetzt ein par wulli
bosenn, vnnd 7 ell Schwantz wullig
such soer im Guggispärg zum Dürli
genannt inn Junge danlin verborgen
entwennt,
Dungfar vorzweyenn Jaren habe er zu
Buggesreng Bieler Im grabenn, vß sie
Soycher flachß, hirß, vnnd wullen vndt
frömbdet. vnnd darūß Zū Glaßelb Im
Fryburgpieth ein etc. erlößt.

etstuerschinen Somers, habe er Aber
malen Im Buggisperg, Jacib Biebe
vß sinem Spÿcher ein hochen hut, vnn
ein guoff silberin vergullt hut zeichen
enndtwennt
Alls er zu Banngarten dienet, habe er
Zum dritenmal, vß denn Imbborben heng
guen vnnd geeßen,
Daniel Krepsen zu Schwantzenburg
habe er ein par strumpf, vermntringet
dannothin habe er im Kiley, vß einen
Spÿcher dem Nestli bur gehörig, ein
Schärzig ein par wunnhosen, ein
Röckli mit sammet bsetzt unnd ein wulle
nann Rockh, denn er Inn Auf Grumg¬
Schur, da er villicht noch zefinden, vo¬
borgenn gestolen,
Wyter zu Gäelterfingen obenthalb del.
habe er us einem spycher, so einsin der
sich Brügger namse gsin 4 5 junbert
vnnd Annderen dickps, deßglychenn
1 ell wullin vnnd ein Zimliche An¬
Zahlellen Eynntuch, vß welchem
allein er zu trybung by 11 e erlößn.
der glych wie das vorgeund mit da¬
nenn Spilen, vnnd Annderergstalt
Vnnützer Sundtlicher, vnnd schandtlichet
wyl verthan, eundtfrömbdet
Lehnngstuerschiner tagen habe er zu Ruth
spärg zum ein spycher brechenn wellen.
sie aber darob ergrifenn vnnd gfengt
tlich anngenommen worden
So habe er zweyenn wyxs personen, deren
eine dien sineserachtens by herren nennet
Frisching, die er auch beschlaffenn, die Erhte
heißenn









ertenerl
durch ein so schaundtliche vnmöntschliche be¬
ird, vonn zugerüt an, sie hnngenommen worden.
das er sich leyder Göttlichenn, Natturlichen
1
auchwaltlichenn gesatzen, vnnd Allso Allen
geoffennbareten rechten vnnd Ordnungen
hiwider mitgunst vor cristlichen ohren.
gemelldenn, sonit vnnd oftmalen vnchrist¬
licherys schwärlich verganngen und ver
etiefst habe, das Imme solches Alles
Zuerzellenn nit müglich sie
denne Alls hurer ein Zimmerman zu Blaf.
eyenn, hanne erzellt, eß sie zu Feyburgen
Person hingericht wordenn, die hab bekennt
Hannman ein schwanngere frauw ufschnyd
vnnd vom Kinnd, das rechte armlin nam
konnman mit dem verschaffenn, das Alle
ghallt vnnd Gmach vfgan mußen, habe er
dise worth solchermaßen gefaßet, vnnd zun
das er Zū mererem fürtrib
synbeldet.
ines Vnnützen schaundtlichen Gottlosen
Wasenns Iun willen genommen, by erster
begäbennder glegerheydt, ein Schwangerwyb
zeworden, das kind uß zr geschnyden, vnnd
das rechte ärml in obgehörtermaßen ze bruchen,
enden
Letstlichenn sie er am Aben deß ersten Mey¬
tags Letstūerschimen. Wyl er nit mer. Alle
noch drey krutzen, by Imne gehept, eimal
villens gsin, damit er mer gällt bekomen
möge personen, so uff dem marit gan thun
reysenn werdenn, Zuermordenn, habe ouch
uff diß ennd hin inn einem höltzlin, glych
obennthalb kisen, das Chun gschneydt ge¬
nannt, gewartet. Vnnd wiewol ein man
daher kommen, habe er inn doch, wyl er

lustig gsungenn, vnnd er gefangne Iun sich
elbganngen, das wernn er zun zu todt
schluge, er ein gnoße Sund began wurde
nit ungriffen, sonndern sie mit eiwen uß
anzognem Höltzlin, ganngen
Vff sölliche des gedachtenn Jacob Amans
hoche schwäre, vnnd Abschuchliche mishand¬
lungen. Habennt hochgenannt min Gnedig
Herren vnnd Olberen Schulthais Räth, vnnd
Burger, diser Loplichenn Statt Gern, vff
Iren Eÿd zu lrecht erkenndt vnnd gesproch


Das mann imne dem nachnichter beueh
der znne obenus uff gwonnliche richts
fuhrenn, Bubenndig zur ein brönnen
Verfann zu bulfer vnnd dischen Perbein
2
snnd allso vom läben zum tadt nach b
lichem rechtenn richten sölle
.
uff sambstag dene 23, jan
aoru. 1619 Jaro Ist dese b
theÿl. ann Ime erstattet
worden
65
1
eo Rudien
Schreyer
UfDonnstag denn 21 januari
diß 6 19 Jars, Ward durch die Ehrenuesten
frommen furnemmen, fursichtigen, wysen
Herrenn, Casparn vonn Graffenried
des kleymenn Raths Ratschryber zu
Kmnden, Abraham Bruner, vnnd Groß
Weybel Brocher Geörg Riedt by sör
linngen fürtig, ein Schreyer, vber nach¬
uolgeunde gnneten examinertz, vnnd
haben ermellte mine Herren Ima erst¬
lich furgehaldtenn. O befinne sen
bschynnbargung, nit zunn us einem
trucktenn zedel so zunhaldte, mit w
Wunderbaren gottslesterlichen worten
man ein brönnent für löschen und stil
stehennd machen könn, sonndern ouch es
annderen hinder Imme gefundnen
schriftenn
eßglychen.
Wortenn soer zu Münsingen gredt, er
Knnte Namblich machen, das die sapen
unnd unholden so daselbst syn möchten.
einannderen nach, vß der Kilchenofenz¬
lich gan musten, as er ein
Schwartzkünstlen unnd zouberer sie
unnd derhalben mit fulen sachen umb
gaunge, Welches nit nun obbemelte
schriftenn unnd worth, sonndern auch
Das er sich für ein scharpfrichter gsglten
 und vonn beganngner mishandlungen





66
ei zu Einsidlen ein abslaßbrieff über
wig nen bezügennd vnnd bestättigennd tue¬
imlich Aber. Das er zum Falcken
Allhie dise worth ußgoßenn, förchte me
mannt, unnd wann er glych mit dryen
pffeinmal sollte fechten. dann er
manhenn Im Krieg vber dzs Roß. Aeb¬

gsesten habe
Girt hierüber zubscheyd. denn truckten
Vurzedel hab Imne ein Schreyer angfärder
wys zugstellt, welchenn er zun syn ortznes
uch gelegt, nit dermeynung, das er etwas
daruf gehaldtenn, noch das er solchen wellte
nachtruckenn laßen, einfalte lüth ze betriegen
bezüge er im gott, iunsonnderheydt, aber das
er kein schwartzkünstler nach zeuberer sie
er sie zwar bekanndtlich, das er die obbe¬
melten imme fürgehaltnen wirth ußgoßen
vnnd gredt. Das sie Aber vff kein bös
ennd, sonndern mir schimpflicher wys. Wyl
die Lanndtluth Inne Anfengklich fur ein
scharpfrichter gehalttenn, Damit er syn war
desto beßer verkouffenn unnd gält losen kann
beschechenn, betreffennt die zum halzken
Allhie vßgeschlagnenn Worth habe er vß
stungedehlt, wyl sinen gspanen stäg unnd
Wägmer dann Ime bekanndt, vnnd das sy
Imme kein wagwysung zuuerkauff sier
Waren gäben gredt. Doch ouch vff kein bus
aseanner von sonnderbarer
ennd
böser mißhandlungen wagen zu Einsidlen
Absolution erlanget habenn solle, sie nit
er wuße vonn keiner Annderen Peligion
Alls der Bappistischen. Inn welcheren erer
zogen unnderboren. Vnnd wyl er brichtet
das das h. Saccramenz zu Einsicken, vil
wurcklicher zue Säligkeyt dann an anderen
Ortenn, sie er dahin greyset, habe das ein-
pfanngen, bychtet, vnnd darumb einen brieff
erlaunget. Hat hiemit keiner untaten
steundig noch kanndtlich syn wollen, sonder
fürgäbenn, er habe unnderschidliche mal
dem Spamer gedient, vnnd nach geheptem
Vrloub sich der Arthney, so er von einem
artzet, Christoff vonn Spyr genannt,


so mit zweyenn Gutschen hir lannd
umbhergereißt, vnnd vonn vile siner 
en wägenn wardt gehaldtenn worden
daeh er etliche Jar laung gedient, erlen
bezolffenn unnd sich damit bestmnglich
erneert vnnd fürbracht, er sie von Er
elichenn lüten, habe auch stattliche frünge
schafft sonung herren fald zu desi
wortenn nit gloubenn wellten, durch
Schrybenn wil erlaren konndten, Vnnd
Die wyl er mit vßgießung vorgeschriben
wortenn, hochlich verfällten. äte er unn
Gnad vnnd verzychung vnnd wiewe
mit wytleüfigeren wolten gegen
Imme gehanndlet worden, hatt er doch
nithit wytens bekennen wellen,
Ist einmal Lax ußzogen
vordenn
Diser Geörg Riedt. Ist miner Gnä¬
digenn Herren vnnd Oberen Stetten Landen
st nnd gepietenn, mit dem Eyd ver¬
wisenn worden.
ustundel
 hab vonn Zurich ouch
ein schreyer
Ist glych wie obgemelter Riedt. Wyl
gin hanndel vnnd wasen, minen g.
herrenn, vendächtig, vnnd Angwönig.
turkommen. Ir g Stetten lannden.
mund gepieten, mit dem eyd verwie
lesen wordenn
N

eorh Kolv

mälter Schreyeren mit gspat.
Wyl nin gnädig herren ußgwüßen er
sachenn unnlydenlich denglychen müßig.
11
gannger Im Lanndzedulden. Ist Alles
erunsts vermant worden. Ir gr lannd
zemyde unnd inn syn vatterland gan ihne
hann das allgöuw gezüiben, ward hiemit
uff abtrag costenns ledig glaßenn.





6
Dien Beuar.
Astuff abtrag lostenns ledig
glaßenn unnd vermannt worden.
Inn der statt allhie nit wyter ze¬
dienenn, sonndern Inn sinem heymet
zeblybenn
Hans Sunnd.
uff Mitwuchenn dennw. Februarii
diß 1619 Jars Inn Anhören vnnd gegenn¬
würtigkeyt, der frommen fürsichtigen.
fürnommen, Ersammen, Wysen herren Jacob
Tilliers des Kleynenn Raths. Daviel
Bärbers, der Burgeren Niclaus Brochers
Großweybels, Ouch etlicher Weyblen mine
G. Herren vnnd Eberen dieneren.
atgegennwürtiger Hanns Haund zu
Schwartzennburg fürtig, Welcher vonn
Zugemit An niemanden volgen wellen Inn
nghorsamme glapt, vnnd vngeacht sines
starcken lybs. Welcher wol häte Ar¬
beytennmögen, dem Pättel vnnd müßig¬
ganng, nachzogen, vnnd derhalben Biderben
euten mächtde überlagenn gsin nachvolg
eunde diebstäl, Ouch vnmontschliche Ab¬
chuchliche, vnnd gensammenußhandlunge
zn Marzili bekennt unnd volgents mit
der marter erhaldten vnnd bestattigen,
deß erstenn habe er sinem Vaterseligen
den Bucherenntwantz, vnnd Jedes vmb
5. Batzen verkouft.
an einem Ort im Fryburgpietz zum holtz
genannt, habe ertags uß einem hus ein
hembdem Par Schuch, vnnd ein Par hosen
gestolenn,
Wyter zu Schwartzenburg, habe er 3 meins
hembd, deßglychenn 3 Biel. veruntruw
et nnd das darus erlösete gällt verspillt





eßglychenn hürsig inn der riedhstatt
3 Ysinweggen,
Auch Inn der Geysegg, ein Silbernen von
unndem schrötysenn
dem Schmid zu Schwartzenburg 5 bas
einem Sägestenschmid, Alls er zu Schn
enburg feil gehept. 3 Sagesten endt zuh
unnd jede zu Fryburg umb 3 bartzen vh
So habe er zu Schwartzennburg einen
Krämerein hut Abkoufft, aber das 
rumb versprochne gällt nit bezallt
Item zu Albligenn, habe er ein murhens
unnd ein röckli oder Wullhembd ge¬
solenn
Vyter zu Schwartzennburg, vß gheis eine
Blinden Gygens Dasecbst 3. Spannagel
unnd 4 par hosenn endtzuekf
Mit hilff eines Camen Gygers Ouch
einsin vß dem Sibental deßen Namen
Imme nit zuwüßen, habe er zu Bumis
chus uß einem Spycher 3 wällen
vullin tuch gestolenn, vnnd Im ein
graben vhorgenn,
Abermalen zu Muleren, ein stuckh
Rystin tuch vnnd 4 Eynlachen endt¬
 frömbdet. Das tuch habe er zu Fryb.
ueg umb 20 bz verkouft.
Denne habemnt dise sine gspanen vnnd
er an einem ort 20 lb anncken
enndtwent vnnd den verkuchlet
An einem Vrdt Gambach genant zu¬
Guggisperg gelegen, habe er an einen
gehalltnenn hochzytt Hansen Rotz ein
Schwartzenmantel veruntrüwet
welchenn sine gsellen behaldten, vnd zme
fur sinen theyl 3 batzen gäben
ungfar vor einem halben Jar habent
zu Winenwyl, vß einem Spycher ein
stuck, wullin tuch 3 wybernöck uß den
tuch sy 2 fl unnd uß den röcken, die sy by
laffeyen verkouft 3 fl erläßt. Deßglychen
2. Wyben broth unnd etwas anckent.
so sy mit einanderen großen gestolen.


68
ugter habt er zu schwartzenburg uß
ers Spycher, etlich ellenn Wyß wullin
uch soer dem Pfisten daselbst verkouft.
 eembd unnd ein 5 zun galt veruntrur

Abermalen habennt gemelte sine gspanen
unnder zu Müleren uß einem soycher
3 wollen tuch gestolenn, so sine gsellen
verkoufft unnd vom erlößtenn gält, imme
. latzen gaben
Vyter zu Rüggisperg zu Unnderst zm dorff
habennt sy uß einem spycher 7 ell
Schwartz willin tuch enndtwent vnnd
umb 7 batzen verkouft.
Deßglychenn by Ruggisbergonngfar vor
einem halbenn Jar, vß einem Spycher
daūon Ime sine
20 feundtzuckt.
ssellenn nichts gäben,
Hanns dem Wurth zu Schwartzenburg.
ienit sy über ein trog brochenn und darus
ig batzen, so Imme einzig verbliben
gestolenn
So habe er Im Tryburg pieth ein Röcs
nemmen wollen, sie Aber verzagt worden

Abermalen mit hilff siner Conhorten Im
Feyburgpieth ein Jar hosen, ein hembd
ein par Schuch, vnnd ein hochen hut, denn
eb zu Schwartzenburg verkauft, endt
frömbdet.
Gy Burgenstein habemnt die vorgemelte
beyd unnder uß einem spycher, 2 häsen
einziger 3ell rystintuch 3 wyber.
schombd unndein dägenbhenckh, darus sy
Im Guggispärg by 3 l erlößn, vern
ten
Ihm heybūrgpiet im Bulgenannte
Lanndtman so sich Gaßernamse ein vag
deßglychenn zu Niderried 2 käsen ent-
wenndt uß dem dägen habennt sy 3 lb
unnd uß den käsen 14 batzen, so sy einem
Müller by Schwartzennburg verkauft.
erlößt,


d





Dn schwartz ennburg habe er einem m
ein Par Schuhenndtfrömbdet

Inn der Bouggleren by Burgenstein, hat
enntvorgemelte sine beyd gspanenn unnd
vßenndem Spycher zwo groß Burdenen
esebe. Wyß wullin buch, welche wel
Imnne zu sinem theyl bliben sien, vnnd
12 f zungellt. dauon imme 31
wordenn
deßglychenn zwey klein
kupferne kesi so sy glych obennthalb
dem dorff vergrabenn, vnntrüwet
Wyter hat er ouch bekenndt, er habe sich
Leyder, Göttlichenn Natturlichem
Ouch wäldtlichenn gesatzen, vnnd Allso
Allen geoffennbareten Rechten, vnnd
Ordnungen, inn allwäg zuwider mit
gunst vor Christlichenn Oren Zemelden
Zum annderen mal. erstlich zum Kindt¬
licher zugennt, unnd letstlich oungfar von
Sechß wuchenn, Vnchristlicher Casterliche
vys mit vnnderschidlichen lieren, schwar
lich verganngen vnnd vertiefft habe
Letstlichenn Alle ein mann so änet der
Aren sines erachtenns by Kisen daheim
gsin sie. Voretwas Abgelofnen monaten
nach verrichten gschäfftenn zu Schwartz
einburg, widerumb nach hus wellen
habemnt vorgemelte sine gspanen, der
Cam Gyger Sibenntaler, Vnnd erge¬
lanngne, Imnne an einem Ordt, neben
dem Schwartzwaßer die Bronegg
genannt gewartet, unnd alls er daher
kommen, sient sy im nachgangen unnd
habe der Landtyger Inne vnuersechner
wys hinnden zum Kopfghouien das er
zu Bodennzfallen, Vff welches den
Sibenntaler unnd er uff zun gewütscht
unnd solaunggehaldtenn, unntzit er
Shlerdingenn vonn bemeltem gygerge
stödt wordenn, Nach dem habent sy zum glee
neben das Schwartzwaßer, zwüsche
uwen ful beüm, so zwyffels an das vaßer
dahin gfürt gelegt. Unnd habe er ge
fanngne, Inne denn ermordten, by welchem
sy zwor zum gäclt gefunden, mit sieß
bedeckt
So habe er sich erstlich bywyl warender 
gfaungenschafft, mit zusamen geflochten





69
uffsolete ueßgedachten sannbsander
boche schwäre schmundtliche vnnd Abschuchliche
insthanndlungen, habennt hochgenann.
nun gnädig herren unnd ohberen schultheils
Rath vnnd Burger diser Cophichenn Statt Per¬
uff iren Eyd zu rechterkenndt vnnd ge¬
hrhen
das man Inne dem Nachrichter beuelchenn
der Inne obenns vffgewonnliche Richtstatt

Vffeienn Laden gebunden schleipfen, zme
Glider mit einem radzer
d stot
den Pörpel daryn
daselbsten sien
stoden.
voleman
sostenn.
flechtenn, Läbenndig zun ein Brönnens
fürwerfenn zu Pulter vnnd Aschen Ver¬
brömpen, unnd allso vom läben zum todt
nach Keyserlichem rechten richten solle
strauw. Demnach einem Mäßer, so er

einer gwüstenn Person Abgenordert, vnnd
enstlich est rath des bosenn geists ein find
Mönntschlichen gschlechts. Welcher nach be¬
kanndtnus vorstennder siner übeltaten
vorgestriger nacht inn gstallt einer großen
person mit gruner Kleydung zu imme
Inn gfangenschafft kon, sich selbsten mit eine
glasschärbenn, die er uß dem fensten zm
astenn daergleigenn, genomen, souilung¬
lich geschliffenn vnnd Spitz gemacht. Eyb
loßgemachenn, Vnnd me die Gurglen Ab¬
gestuchenn vnnderstanden, Wie solches die
Imme daselbst getane wunden bezuget
bgeschribne Urtheyl ist uff
Sambstag denn 23. Februari
Ann berürtem Zannderstattet
Wordem


Peler wendt.
vom tottingen
Wiewol diser gradt mit allem ernnst
vber denn mnnen Gu herren, sinet halb zu¬

hicktenn bricht, Alles ernsts exanmnig
wordenn, at er doch unnders mitlih
bokennen Wellenn
ann das¬
am keytwäg mit hilff eines imme gli
Bubenn, so sich schili namse ein eehrine
hafenn.
denn er einer frouwen
Thunli, vmb 1r. verkoūft. vnnd 11 b
daruf empfanngen gestelen
Denne einem Müller by Schworrtzenbur
alls er mit immegespilt 3 h entwert
It und das er die anhabennden Hosen
by einem Höüwhüsli uff der fleo genat
inen habe.
Oll aingg von
Wer8
Abuermaßenn. Wyl diser zuugg, sich
glych wie die vorgeunden beyd. Zun
mußigganng begaben, vnnd vngeacht
er nützit gwinnen. Innuordar geshiltz
Ist er ouch Alles ernsts befragt worden
voer das gält zum spilen genommen
Vnnd wie er sich sonnsten enhaltten.
Hat Aber glych Wie Gradt, keiner
Annderen vntaten, dann ds er Iln
Buggisparg, ein hembd, Wyter
E. H. enndtfrömbdet habe.
eder Ist 2. mal Lar. Auch
Zūm Annderen mal mit

dein kleinsten stein ufzse
worden sund ward von
minen G hn ackendt
y vnntzit uff bschynbae.
beserung Im schallenweit
Albeteng söllen.





70
Us zint zwar erstlich vorgemelter gingrichen
annd nachstuoranzogne beyd personen
unchristlicher tatenn. Ouch das sy imme uff der
Ihen allmennt, 2. Wälschmannen Murden
helffenn. Anclagt vnnd beschuldigt, Alle
aber sy imme unnder lugen gestellt worden.
hat er sy enndtschlagenn. Ouch wyter des
Mondts halb vff der Chum Aallment Anzeigt
Was er Abe Innhallt
st sie nit.
letster siner vergicht bekenndt, sie wahr
vellouchgern denn Todt darumb Eyden
res mb¬
mann
Uff sambstag denn 25. Februarii.
dis 1619 Jars inn bywasenn, Anhören
der Ehrennasten

unnd gegenwürtigkeyt.
frommen fürnemen, fürsichtigen ersammen.
Wysenn Herren, Franntz Guders des ellteren
des kleynenn Raths, Christoffel Hackbrats,
Innselmeisters, den Burgeren, Niclaus
Brochers, Großweybels, Ouch etlicher
Veyblenn miner Gnedigen Herren vnnd
beren dienerenn

atgegennwürtiger Anndres Buwman.
s
Zu Heerzogennbeichser der Amptyung
Vanngenn fürtig, nachuolgennde gruw¬
liche vnnd abschuchliche mißhanndlung
zu Marzili bekenndt, verzächen, vnnd mit
dermarter erhaldtenn, vnnd bestattiget
amblichenn, Wie das Jungstuerschiner
tagenn, alls er zu ostermündigen zun
einem gwüßenn hus mit siner muter.
unnd noch dreyenn unerzognen geschwüsterden
mit welchenn er nun den Jar laung. Im
hättel umbher gezogenn übernacht glägen
vnnd ainmorgenn etwas zuen gehörigen
plunders unnd zugs im stall einzig zusa
men binnden, vnnd demnach wyter zuchen
wellenn, inn so ein schanndtliche unmöntsch
lihe begird ynngenommen.
Daser


sich leyder, göttlichenn Raturlig
Ouch wäldtlichen gesatzenn unnd tlls
Allenn geoffenbareten Rechten vnnd
ordnungen zuweder mit gnust vor
Chr istlichenn Oren gemeldenn
unchristlicher wys schwärlich vergenen
Vnnnd vertiefft habe
Vff solliche des gedachtenn Andre¬
Buwmans, hoche schware, vnnd Ab¬

schüihliche mishanndlung, habent hoch
namnt min Gnedig Herrenn Vnnd
Oberen Schultheis Räth unnd Burge
diser Coplichenn Statt Bern vff zre¬
Eyd zu recht erkenndts vnnd gesprochen
As man Inne dem Nachrichter beuelh
der Inne Obenns vffgwonnliche Rich
statt führenn, Imne Allda vonn sinet
zugenndwägenn uß gnad unnd bann
hertzigkeyt syn haupt Abschlachen
damnach denn Cörpel Ann ein brynen
für werffenn zu Bulfer unnd öschen
verbrönnen, unnd allso vom läbe
Zumtodt nach Keyserlichem rechten
richtenn Coble.
e.
Margtetetten
Gonwenstein
Wägenn sy sich zum dritan mal zue
hury verganngenn. ist mmner gnädige
Herrenn vnnd Ohberen Stetten Launde
unnd gepieten, tuth zu g satzungen
mit dem ryd verwisenn worden
bgeschribneertel zst uff
sambstag den 27. februa
deß 16 19 jars an gemelten
Bueman vollzogen unnder
stattet worden,








71
Juiu Runtz qu
Oberwyl im Nidersib
ennthal fürtig,
Wyl dise Sara Kuntz sich zum wärcken
voriger Hury, so wyth vergäßenn, das sy
vnn viertenn offennlichen Paler, begange
y zwo stund laung an das hohstysenn
Pestellt, vnnd demnach miner G. herren
N
unnd oberen stetten Launden unnd gepiete
mit dem Eÿd, verwisenn worden
Actum 20. Man 1629
astnivon qunt,
en
Dennach Christini von Gunten der kilchör
Sigristwyl pürtigibungfar vor einem jalr
Verargwonter vnnd zum theyl begantner
diebstälen halb gfegngklich ynzogen, vnnd
Vß beuelchminer G herren vnnd Oberen
durch H Großweybel Brober, vnnd mich
denn Grichtschryber exammiert Worden
hat dieselbe bekenndt.
sie das sy der person, so zum wylund hu Ben
dicht Martins seligen maten wonet
ein mantel endtfrömbdet, vnnd den Kem¬
dicht Gurtner zu Waberen umb 2 7 ver
kouft
Istem ein mür par schul, zwoell Wyß stuch
unnd ein küßziachen, so sy inn ir zu sig.
rißwyl habennt trögli behaldten,
Wyter Chuni Grysers frauw zu Ründling
Alls sy by ir zuhus gsin ein Eehrmerhafen
3. Wyberhembd unnd 2 göller, so ira aber
wider wordenn sie, enntwent.
unnd diewyl sy fürgäbenn, Ulli Gärber.
hab sy uff zuuor getane Leuersprechung
geschwangent.
Welches aber nit gsin
Ouch damit man iren wortenn gloub unnd
sy nit an diemanter schlachenn laß, dem
wryb mit sonndenbaren sachen, vergröstent
Ist sy den gfaungenschafft erlaßen unnd
Gärber angeregten Eeh Ansprach halb
vonn ina ledigenkhenndt worden





ungericht obuerlufner sachen, hat be
Christma sich zun die bstälen, Wyter
zumaßen sy deßhalb widerumb ghei
6
ynnzogen. Ouch uff zinstag 2
1
diß 169 jars.
M
durch die S¬
froumen, fürsichtigen Wysen hih d
Amman des kleynen raths, damit
ler der Burgeren Nielans Bracher
Großweybel zu Marzili geppren
maßen exeminient worden. De
Molgenits bekenndt.
Erstlich hab sy zum Kindtlicher zuge
irer muter selltuch. Eesglyhe
denn Nachparen, Opst, Ruben, vnn
derglychenn sachen, vitmalen entwent¬
Danne Stefen soser zu Sigristwyl ein
Has. vnnd ein stūck fleisch,
Im Eren, by vterndorff, Beundicht e¬
ers frouw 8 klüngli garn und li
brodt.
Item hab sy vor etwa Abgelofnen wuden
Hr Horn des bats allhie, alls sybe
Imme furein Spanneren gedienet.
ein gutstuchenen mantel.
ein tischtuch
Item der frouwen, ein Rockh,
Ner 5 striungen garn gestolen. denn
Mantel hab sy einem würt zu Schwalt
enburg, denn Rocth vnnd ds garz, einer
frauwen von Fryburg, so sy nit namsen
könn verkouft unnd uß allem by v
erlößt, uß demtischtuns hab sy 2 knds
dechli gemacht.
Vyter hab sy bemeltem Heinmalen
Kragen genommen ghept. danselben her¬
nach über widerumb an syn orot geta
obgemeltem wirth zu Schwartzenburg
hab sy by 28 strangen garn verunteint
die sient imme aber wider worden.
Uund wiewol Hanns und Cristen küt
jinger zu Sigristwyl seshaft zun einem
dem grichtschryber zugeschickten schei
bemelte Christma gezigenn, Alls soltes
demeinen, ein Beth, vnnd dem Anderen
alberne Schalen vnndt frömbdet haben.
bat sy doch, weder diser nach anndere
zulagenn gstenndig syn wellen. Dann
 sy sich zu vnnderschidlichen malen zu
hurig, vnganngen

Ist einmal Car dmnach einmal
mit dem kleinsten stein ufzogt
orden.


7
vorgemelte Christiia von Gnuter.
Ist vff verhofte beßerung nochmalen
ledig glaßenn unnd alles ernsts
vermannt worden, sich inn irem
heymet mit irer hannderbeyt zeen.
halßtenn daruf der zu Schs zu thun
mit flys seibenn srl unnd tals
dise warenung nit erschießlich sy
früngklich annemen und deß um
g h brichtenn.
tostel Norelem
nsenmeister
Demnach gegennwürtiger: Stoffel Aprell
ein wahenmeister, Im Allgouw, zu Kauff
büren fürtig. welches in vater daselbsten
Nachrichter gsin ab Maria Meyer iein
sschwyb, unnd imgegentheyl sy ab zme
hoche vnnd schware clegtenn geführt.
das h Hanns Hallervogt zu landtshut.
vß schuldigkeyt tragennden Ampts, beyde
Personenn, glengtlich ynziechen, vnnd innen
Gnedigenn Herren vnnd Ohberen, mit einem
brichtschryben, zuschickenn laßen. Haben
e g. Volgennts nachgemelten herren be¬
nolchenn, se hieruber gepurender maßen
Zerpammeren. Inn Welchem exsamen
gemelter Aprell, so sich sonnsten zun disen
Frnnnden Geörg Krieger genamset vff
Mitwuchenn denn 5. junii diß 1619 jarb
Inn bysyn vnnd anhören. Der Ehren Edel¬
Vestenn, Erommen fursichtigen. Wysen herrn
Hanns Rudolffhorns deß kleynen raths
jt Josues von Mülinen der Burgeren
Niclans Brachers Großweybels, Auch
etlicher Weyblen. hochgenanter imner Gt¬
Herren vnnd Oberen dieneren, zu Marzil
verzächenn unnd bekennt. Auch mit der
murter erhaldtenn vnnd bestättigen.
Deß Erstenn Alls er ougfar vor vier Jaren,
uß dem piemont vonn sinem meister, welche
snder des hr obersten am kyns Regl
mennt für ein scharpfrichter gedient wie
derumb nach disen Leunden gezogen, vnnd
sy Bellitz zwenn Furstmannen, so Grot
tragenn, angetroffen habe er dieselben


ungericht obuereüfner siben, hat bei
Christina sich inn die bstülen, Wyler
gnmaßen sy deßhalb widerumbgs
1
benzogen, uch uff zinstag 
diß 16g jar
14
urch die d

fermenen, fürsichtigen, Wysen hut du
amman des kleynen raths, danit
der der Burgerei Nielaur Brochen
Grotsweybel zu Marzili gergreiden
maßen expeminent worden. Die has
volgennts bekenndt.
erstlich hab sy zum kündtlicher zuger
iren muter velltibußglychen
denn nachwagen Bpst ruben unnd
derglychenn sachen, vitmeilen entwent
Danne stafrn soser zu Sigristwyl ein
Aas unnd ein stuck fleisch,
Im eren by Uterndorff beundicht 
ers froun s klüngli guret und l
brodt.
Item hab sy vor etwas abgelofnen wure.
zu Horug ders gorts allheen alls sy bi
henne furein Steineren gedienet.
ein gut tnchenen mantel.
in lischtub
Item der frauwen, ein rockh,
Mar estriungen garn gestolen, dem
Mantel hab sy einem wirt zu Schwe
enburg, dem roctk vnnd ds gaeinen
frauwen von Fryburg.d sy nitt meinse
fönn verkauftt unnd uß sillen by 
erlößt uß dem tischtauh haab sy 2 kindt
dechti gemacht.
Wyter hab sy bemeltem seiimalen
Kragen, genommen ghegt, denselben her¬
nach aber widerumb am sen gretzgeta
obgemeltem wirth zu Schwarrtzenbut
hab sy by 24 strungen garn veunrin
der sient imme aber weder worden.
Unnd wirwol Hanns und Crister it
inger zu Sigrißtwyl seshaft, zum einem
dem greihtschryber zugeschiekten shsr
bemelte Christma gezigenn, alls soltes
dem einen, ein beth unnd dem anderen ein
überne schulen knndt frömbdet haben.
hatt sy dor, weder diser nach anndere
Bullegenn gstrendig syn wollen, Damn
a sy sich zu vnnderschidlichen malen Iu
huri vgnungen
steinmal zar demnach einmal
mit dem kleinsten stein ufzoget
worden


12
vorgrmelte Christuia vonn Gnuter¬
ist uff verhofte beßterungnocmalen
ledig gleßen unnd kelles ernsts
vermannt worden, sich inn iren
beymet mit verhaumdanbeys zer
halßtynn. darauf der hr schs shn ihm
mit flys seztenn sl unnd talt
dise werenung wit erschießlich, sy
erengklich vnnemen und deß man
At s brichten.
Hrosfel Rnielem
Wnsenmeister
Demnach gegennwürtiger Stoffel Grell
ein wasenmeister im allgaüwe zu kauff
büren pürtig. Welches in vater daselbsten
Nachrichter gsin, Ab Maria Meyer sinei
schwyb unnd imgegentheyl sy ab zu
hoche vnnd schwarerlegtenn gefuhrt
das hr Harns Hallervogt zu landtshut
uß schuldigkeyttragennden amets, beyele
personenn gtengklich verechen unnd mines
geedigen herren und Oberer mit einem
brichtschryben zuschiesenn laßen, Haben
Ir gk volgenntsnachgemelter herren be¬
wolchen, sy hierüber gewürendermaset
herpammmeren, ban Welchem exsamet¬
gemelter Aorell, so sich sonnsten iun disen
Frnenden, Geörg Krieger genamset, vff
Mitwuchen dem 5 junii diß 1619 jart
zun bysyn unnd denhören
der Ehren Ehel¬
vestenn, Frommer fursichtigen Wysen bertt
Hains Rudolfforis, deß kleynen raths
jr bosugs von Mülenen der Burgeren
Nielans Brochers Großweybels, auch
etlichen weyblen, hochgenunter inner E¬
herren vnnd Oberen dieneren, zu Marzil
verzächenn unnd bekennt. Auch mit der
marter erhaldten vnnd bestättigen,
Des Erstenn alls er beigfur vor vier Jaren,
us dem pirmont von sinem meister, welche
ernden des hrr obersten um kyns Rege
gemennt für ein scharfrichter gedient wi
deruub nach disen trundengezogen, unnd
by Bellitz, zwenn Purstmannen, so Grot
ragenn, angetroffen, habe er dieselben


Dungericht obuerlufner sachen, hat be
Christma sich zun diebstälen Wyler
zumaßen sy deßhalb, widerumb gse¬
ynnzogen. Ouch uff zinstag 2
diß 1619 jars.
urch die de
frommen, fursichtigen, Wysen hitz
Amman des kleynen raths, danide
ber der Burgeren Nielans Brochen
Großweybel zu Marzili geperen
maßen exemment worden. de
Molgenits bekenndt
Erstlich hab sy zum Kindtlicher zuge¬
Irer Muter 5elltuch, Estglich
dann Nachparen Ops. Ruben, vnd
derglychenn sachen, vitmalen entwe¬
Dene Stafen soser zu Sigristwylen
Aas. vnnd ein stūck fleisch,
Im Tren, by vterndorff Benndicht
ers frouw 8 klüngli gärt und
brodt.

Item hab sy vor etwas Abgelofnen wire
b Horn des kats allhie, alls syby
Imnne furein Spanneren gedienet.
ein guttuchenen mantel.
ein tischtuch
Item der frouwen, ein Rockh,
Mar 5 streungen garn gestolen. Dem
Mantel hab sy einem würt zu Schwet
enburg, denn Rocth. vnnd ds garn, einer
frouwen von Fryburg, so sy nit namse
könn verkouft unnd us aillem by i
erlößt, uß dem tischtms hab sy 2 ked
dechli gemacht.
Wyter hab sy bemaltem Heinmalem
wagen genommen ghept. denselben her¬
nach aber, widerumb an syn ortgeta
Obgemeltem Wirth zu Schwartzenbur
hab sy by 28 strangen garn uerunteüt,
die sient imme aber wider worden
Vnnd wiewol Hanns vnd Cristefi
inger zu Sigristwyl seshaft zun einer
dem grichtschryber zugeschickten Sche
bemelte Christma gezigenn, Alls solte
dem einen, ein Beth, vnnd dem Anderen
ilberne Schulen vnndt frömbdet haben
hat sy dob, weder diser noch annder
hultegenn, gsteundig syn wollen, Dan
s se sich zu vnnderschidlichen mahen)

herg, v ganngen
Ist einmal Car dmnacheinmel
mit dem kleinsten stein ufzoge,
worden





ee
geat geet
ledig glaßenn, vnnd Alles ernsts
vermannt worden, sich Inn Iren
beymet mit ver hanndarbeyt zeen.
halftenn, daruf der zu Schs zu thun
mit flys sechenn sel unnd tals
dise warenung nit erschießlich, syy
gfenngklich annemen und deß nun
Gth b brichtem.
tosel Rocelem
Wasenmeister
Demnach gegennwurtiger Stoffel Aprell
ein wasenmeister, Im Allgow, zu Kauff¬
büren fürtig, welches in vater dahelbste
Nachrichter gsin ab Maria Meyer mein
schwyb, unnd imgegentheyl sy ab ime
so hoche vnnd schware clegtenn gefuhrt
das h Hanns Hallervogt zu landtshut
vß schuldigkeyt tragennden Ampts, beyde
Personenn gfengklich ynziechen, vnnd inner
Gnedigenn Herren vnnd Ohberen, mit einen
brichtschryben, zuschickenn laßen. Haben
Ir g Volgennts nachgemelten herren be¬
wolchenn, sy hieruber gepurendermaßn
herpammneren, Inn Welchem exsamen
gemelter Aprell, so sich sonnsten Iun disen
Hannden, Geörg Krieger genamset, vff
Mitwuchenn denn 5. junii diß 1619 jarb
Inn bysÿn, vnnd Anhören. Der Ehren Edel¬
vestenn, Frommen fursichtigen. Wysen herr
Hanns RudolffHoris deß kleynen raths
jr Josues von Mülinen der Burgeren
Niclans Brachers Großweybels, auch
etlicher Weyblen, hochgenanter miner G¬
herren vnnd Oberen dieneren, zu Marzil¬
verzächenn unnd bekennt. Auch mit der
marter erhaldtenn vnnd bestättigen
Seß Crstenn alls erbeigfar vor vier Jaren,
us dem piemont vonn sinem meister, welche
Wnnder des hr obersten am kynsRege.
emennt für ein scharpfrichter gedient wi
derumb nach disen Frunden gezogen, vnnd
by Bellitz zwenn Furstmannen, so Grotz
tragenn, angetroffenn, habe er dieselben


ouch






mit hilff sines gsellenn, so sich Jagli Se
vonn Augfueg gemmset, angriff
der ein sie Iuen Augentzeundtluchen
denn annderen Aber habent sy behaldt
uund wylen sy umb gnad gepäten
mit vermeldenn, er habe vil kleyn
Kennd habent sy imne syn galt, so e
5. fl. gsin, genommen, vnnd Inn demnach
lauffenn laßenn,
Demnach sie er gan Schwytz kommen
nnd alls mr Stoffel der nachrichter
daselbstenn, Welcher Imnne dienstgeb
Inne vff einen hochenburg, der Stoß
genannt, reuerenter Zmelden, ein ab
ganngen Lier uszezüchen gschickt, habe
er im ufstygenn deß Bärgs, so by deye
tunden gwärdt, Darab er gar mud
wordenn, sich eines schmächlichen standt
Innsonderheyt Aber schlechter belonung
so Imme Werd erziueret, vnnd tst vn
gedult by imme nit nun gedacht hander
Wann der Leydige
gredt.
Luffel, vor dem Gott mengklich bewar
Imme gälts gnus gäb. Wolcte er sich
Im. damit er der hanten arbeyt ab¬
kon möchte ergäbenn, Emselben sie erd
böse finnd unnd verfürer möntschlichen
gschlechts zum gstallt einer zum schwal
enkleyderen angetanen mansperstl
mit einem gällachten barth angent
verhaunden gsin, inne ungredt und gsprochen
falser sich im ergäben, vnnd thun wel¬
Waser zun heißen werd, well er Inde
An gullt keinen mangel lasenn, Vnnd
Wiewol er Annfargs, vß empfangnen
schräcken sich gesagnet unnd zu gott
gruft, allso das der böß Gris ver
gschwunden, sie er doch zun verrichtung
siner Arbegt, wider zu Ime kommen,
snnd mit vilgebruchten worten unnd
Verheißungen, zune endtlich bewegt
das er leyder.
unnd bredt
vonn gott sinem schöpfer abgfallen
Inne verlougnet, vnnd sich Allenklich
bösen Geise ergäbenn, Welcher im
ies vermeinens by 20 taleren
nach Aber, Alls er henmkommen, mirsey
er gsin zugstellt, mit beuelch dase
gefanngne imme deßhalb einen zedell
mit sinem blut gschribenn überlifer
Putenn solle, er gruse Lutzifen sy
herrenn, vnnd ergäb sich Im, nach der





N3 x
mit seüem liener gehaltenen abeerd.
voll imme auch nit abstan, e nach dem
nun er inn sines meisters hus. inn der
Nasengrüblet, vnnd das darußfließennde
blut, inn den löfel, damit er pflegten zueßen
empfangenn, Volgennts berunten zedel
tnn obsteunden wortenn gschriben, vnnd der
gunstgemelden uff dem schwynstall ge-
wegt, sie derselbweg genommen worden,
1
sines erachtens vom bosen Geist, Welcher
janne zu antwort widerbracht, eß sie
Eutzifer deßwol ze fridenn, vnnd damit
Imme vff dem Rucken griben, Allso das er
dauon ein Zeichen empfangen, hab Ime auch
ein vonn har zusamen gemacht stuckh s
Inn der gröse, wie ein funst gsin, geben
unnd beuolchenn, das deß meistens kinden
Vnnderzelegen, welches Aber nit behechen
Wol habe er solches für das feunster, vff
demn Sinsen glegt, ob aber demants¬
schadenn dardurch widerfaren, ouch Wo
hineß kommen, wüße er nit, Sie ouch vß
trib deß bösenn Geists, denn Kinden
mechtig vid wordenn, Allso das er Vot¬
habenns gsin sines meisters jüngstkind
enntweders zun der Wiegen, Zuerwirgen
oder mit einem mäßer zuerstächen,
inmaßen der m alls er deßen gewahr
wordenn, Imne vrloub gaben

Nachmalen hab der böse Geist, zme Bulfer
Wie buchsenbulter vver denn kinden jnns
har, vnnd denn Roßen vff denn Rucken Werfen
deßglychenn Schwartze salben, so er Ansteyhe¬
ollenn. gabenn,

Welches er Aber nit ge¬
Nhan, Allein mit der Salben, habe er Inn ei¬
nem Wirtshus zu Näckerrnns Im Wurz¬
enberger Lanndgelegenn, einen stul, daruf
ein vollerburenknecht glägen und gschlaffen
Angsalbet, Wie balld das bschechen, sie der
stul, vnnder Im dannen, Inn der Stuben vmb¬
cher gfarenn, Allso das solches ein gelächter
gäbenn,

dem Knecht Aber nach sonsten
niemannt, sie einicher schaden, darub eruolget
Eß hab auch der bise Geist, Imme beuelchen
sich genn, vff Jegerisch, ze kleydenn, welches
ergethan,

unnd alls er inn einem walld
by Pfaffenhusen nach verrichter jege deß
Aellmans hund zusamen kupplen unnd
binden sollenn, sie Butzifer Inn greuer
kleydung erschienen, hab Im geholffen vnd
gfragt, wenn er wider uff die Jege
vell


1
ouch


mit hilff sines gsellenn, so sich Jagli Sch
vonn Augfpung genamset, angei

der ein sie Inen Augentzeundtlichen
denn Annderen Aber habent sy behaldt
Unnd wyler sy umb gnad gepäten
mit vermeldenn, er habe vil kleyne
kinnd, habent sy imme syn gält, so e
6 fl gsin, genommen vnnd inn demman
lauffenn laßenn,
Demnach sie er gan Schwytz kommen
unnd alls mr Stoffel der nachrichter
daselbstenn, Welcher Imne dienstgeb
Inne vff einen hochen burg, der Stoß
genannt, reuerenter Zmelden, ein ab
ganngen lier ußzezüchen gschickt, habe
er im ufstygenn deß bärgs, so by deye
stunden gwärdt, darab er gar mid
wordenn, sich eines schmachlichen standt
Innsonderheyt Aber schlechter belonung
so imme ward erzimenet, unnd us vn¬
gedult by imme nit nun gedacht sannder
1
Wann der leydige
gredt
küffel vor dem gott mengklich bewe
Imne gälts gnus gäb. Welcte er sich
Im. damit er der hanten arbeyt ab
kon möchte ergäbenn, Emselben sie erd
böse einnd unnd verfürer möntschlichen
gschlechts zum gstallt einer zum Schwatt
enkleyderen angetanen mansperson
mit einem Gällachten barth Angent¬
verhannden gsin, inne angredt und gsprochen
falser sich im ergäben, vnnd thun well¬
Waser zun heißen werd, Well er n
An gullt keinen mangel lasenn, vnnd
Wiewol er Annfargs, vß empfangnen
schräcken sich gesägnet unnd zu gott
gruft, allso das der böß gris ver
schwunden, sie er doch zun Verrichtung
mer Arbept, Wider zu Ime kommen,
unnd mit vilgebruchten worten unnd
Verheißungen, Inne endtlich bewegt
das er leyder.

i und bredt
vonn gott sinem Schöpfer abgfallen
inne verlougnet unnd sich allenklich
hösen Geise ergäbenn, Welcher zun
sines vermeinens by 20 taleren 
nach Aber, Alls er heimkommen, mirs
er gsin zugstellt mit beuelch das
gefanngne, Imme deßhalb, einen Zedell¬
mit sinem blut gschribenn überlifee
Butenn solle, er gruse Lutzifen sy
herrenn, vnnd ergäb sich Im nach der





73
mit sinem diener gehalteneen Abrend¬
voll zmme auch nit abstan, e nach dem
nu er inn sines meicsters hus. inn der
Masengrüblet, vnnd das darußfließennde
blut inn den löfel, damit er pflegt züeßen,
empfangenn, volgennts berunten zedel.
Inn obsteunden wortenn gschriben, vnnd den
gunstgemelden uff dem schwyn stall ge-
kegt, sie derselbweg genommen worden,
mes erachtens vom bosen Geist, Welcher
janne zu antwort widerbracht, eß sie
Putzifer deßwol ze fridenn, vnnd damit
imme uff dem Rucken griben, allso das er
dauon ein Zeichen empfangen, hab Ime auch
ein vonn harzusamen gemacht stuckh, so
Inn der größe, wie ein funst gsin, geben
unnd bevolchenn, das deß meisters kinden
vnnderzelegen, Welches Aber nit beheihen
Wol habe er solches für das fennster, vff
denn sinsen glegt, ob aber demants¬
schadenn dardurch widerfaren, ouch Wo
hineß kommen, wüße er nit, sie auch uß
trib deß bösenn Geists, denn Kinden
mechtig vid wordenn, Allso das er Vor¬
habenns gsin sines meisters jüngstkind.
enntweders znn der Wiegen, Zuerwurgen
oder mit einem mäßer zuerstächen,
inmaßen der m alls er deßen gewahr
vordenn, Imne vrloub gaben

Nachmalen hab der böse Geist, zme Gulter
Wie Buchsenbulfer ber den kinden Inns
har vnnd denn Roßen vff denn Rucken Werfen
vßglychenn Schwartze selben, so er Ansteyche
sollenn. gabenn,

Welches er Aber nit ge¬
Nhan, Allein mit der Salben, habe er Inn ei¬
nem Würtshus zu Näckerrnus Im Wurtz
enberger Lanndgelegenn, einen stul, daruf
ein vollerburenknecht glägen und gschlaffen
Angsalbet. Wie balld das bschechen, sie der
stul, vnnder Im dannen, Inn der Stuben vmb¬
cher gfarenn, Allso das solches ein gelächter
gäbenn,

dem Knecht Aber nach sonsten
niemannt, sie einicher schaden, darub eruolget
Eß hab auch der bise Geist, Imme beuolchen
sich genn, vff Jegerisch ze kleydenn, welches
ergethan,
nnd alls er Inn einem Wall
by Pfaffenhusen nach verrichten Jege, deß
Edellmans hund zusamen kupplen vnnd
binden söllenn, sie Butzifer, Inn gruuer
Kleydung erschinnen, hab Im geholffen vnd
gfragt, wann er wider vff die Jegen
Well








Sonnsten sie der böse Geist Ammne gele
begegnet, balld wie ein Wolff batt
Wie ein ku venn tun annderer derg
Lieren gstallt, mit unableßigem aut
haldtenn, o wol by tag alls zu
gemorden, vnnd andere derglychen g
liche Sunden, zebegan,

vole
Aber darinn unghorsam erzeigt, hab
Inn vilmalen übel gschlagen, gstoßen
sund gworffen, sounderlich aber neht
licherwyl, dergstallten bemurme
das er keinen Schlaff gehegt, sonder
immerdar mit imme zancken unnd bab
mußen, Inmaßen Inn keine Meister
by inen hulden noch Eyden mögen,
So hater ouch bekenndt, Alls er vnlan¬
 est vonn Chun auch Bern gangen, si
Ime ein Person mit griner kleyrung
o sich fürein student ußgäben, vnnd
mr Hammerli genamset begegnet.
Welcher Allssgeiannderen bekent
Vas gstalltenn Jeder sich dem bäsen
Geist ergäbenn sich mit Imme vergliche
Anns wälschlmund zehreysen unnd
daselbsten zestälen sonnderlich Aber
vff die Roßhanndler zewarten vnd
dieselben vszezuchen.

Wyl Aberm
Hanns der Nachrichten Allhie, Inne ge¬
faungnen beherbenget, der Ander Abe
zum Bären übernacht gsin und morg
enns früfort gangen, allso das er inn
nit wyter antroffenn, sie uß irem vor
haben nützit wordenn
Kundtlichen bekennt er, das er sich
leyden. Inn sirem schmechlichen dienst
etlichergstallt, wider gepur verhalten
sonnderlich Aber zun dem, das er et¬
tliche hut, die er vmbgepurenden Lohn
Vszuchen vnnd denen so das Abganget
Nych gehörig gsin zustellen sollen, sonder
lich aber Letstlichenn ein einem Arnen
man zu mesen gehörige hut einem
Bärber zu Burgdorff verkauft,
vff sölliche des gedachtenn Stoffel Aptelle
Wider die heylige hoche Maystet Gottes
getane Sunden vnnd misthandlungen habe
nun g herren unnd oberen schs Rath
vnnd Burger diser Coplichen Statt det
uff hren eyd zu recht erkenndt und gespriochen.





14
wen inne lemnentrichter benerchen e
Obenus vff gwonnliche Richtstott
 sanne daselbsten us gnow nnd
Barmhertzigkeyt, ouch vonn siner zugenut
wagen syn haupt abschlachen, Demnach den
Corpel Inn ein Brönnent furwerffen. zu
bulfen vnnd Aschen verbrönnen, vnnd Allso
vom Läben zum todt nach Keyserlichem
erten bisten soll

obgeschribne Urtheyl ist uff
sambstag den 12. junii vorge-
maltenn Jars An gesagtem
Aprell. vollzogenn Vnnd er¬
stattet worden
anns jungein
2
Lanndtstrycher
Demnach gegenwürtiger, Hannszung eines
Kumpentragens vnnd Lanndttrychers Sohn
Welcher vonn keinem Heymet. Insagen weiß
dann das er zu Schupfenn trufft worden
sie, sich vonn zugent an keiner arbeyt,
onngeacht vil Personenn, Inne darzu
vermannt, vnndernemen wollen, sondern
immerdar untzit zu gegenwürtiger zytt.
dem Pätel, vnnd mußiggang nachzogen
Inmaßen er Biderben lüten, mechtig vber¬
lagenn gsin, vnnd diewyl vß gwüßen
umbstenden, bemelter jung sich träfflich
verdächtig gemacht, alls sölte er jüngst
abgelofuertagen zu Althistorff, vnnder¬
halb Burgdorff, für ynngelegt haben
darus leyder ein Jämmerliche Grunst¬
enntstannden, Ist er deß: ouch annderer
gezigten Vnntaten wägenn, gfengklich
Vnnzogen, vnnd mnnen Gnädigen herren
unnd ohberen zugeschickt worden, welche
Inne volgenits darüber gepurender.
maßen exameren vnnd befragenn
laßenn
Der hat uff zinstag
Denn 15. junii diß 1 b 19 jars inn by
syn, vnnd anhören, der Treimesten, fromen





Sonnsten sie der buse Geist, Amnr Jederzi
begegnet, balld wie ein Wolff balld
wie ein ku unnnd zn annderer dergliche
Tieren gstallt, mit unableßigem de
haldtenn, so wol by tag aills zu nach
zemorden, vnnd andere derglichen gri¬
liche Sunden zebegan,
ölersi
Aber darinn Vnghorsam erzeigt, habe
Inn vilmalen übel gschlagen, gstoßen
vnnd gworffen, sounderlich Aber necht
licherwyl, dergstallten bemurüwget
das er keinen Schlaff gehegt, sonder
immerdar mit imme zancken unnd balee
mußen, Inmaßen inn keine Meister
by Inen Gulden, noch Eyden mögen
So vater ouch bekenndt, Alls er Vnlang
est vonn Chin aach Bern gangen, sie
ime ein Person mit griner kleydung
sich für ein student ustgäben, vnn
mr Hammerli genamset begegnet.
Welcher Alls sy einannderen bekent
Was gstalltenn Jeder sich dem bäsen
Geist ergäbenn sich mit imme verglichen
Anns Wälschlannd zehreyßen unnd
daselbsten zestälen sounderlich Aber
vff die Roshenndler zewarten und
dieselben vßzezuchen.
Wyl Aber M
Hanns der Nachrichter Allhie Inne ge¬
fanngnen beherbenget, der Ander Abe
zum Bären übernacht gsin und morg
enns früfort gangen, allso das er inn
nit wyter antroffenn, sie uß irem vor
haben nützit wordenn
Kndtlichen bekennt er, das er sich
leyden. Inn sirem schmechlichen dienst
etlichergstallt, wider gepur verhalten
sonnderlich Aber Zun dem, das er et¬
liche hüt, die er vmbgepürenden lohn
Vszuchen vnnd denen so des Abganget
Nych gehörig gsin zustellen sollen, sonder
lich Aber Letstlichenn ein einem Are¬
man zu mesen gehörige hut einem
Bärben zu Burgdorff verkanft,
Vff sölliche des gedachtenn Stoffel Aptebe
wider die heylige hoche Maystet Gottes
getane Sunden vnnd misthandlungen haben
nin d Herren unnd Oberen schs Rat
vnnd Burger diser Koplichen Statt des
uff dren lyd zu recht erkenndt und gescpi





7
drman Inne demnnachrichter beuelchen dr
im obenus uffgwannliche richtstatt
furenn, Iinne daselbsten vß Gnaw vnd
darmhertzigkeyt, ouch vonn siner zugenit
wagenn syn houptabschlachen. Demnach den
Corpel Inn ein Brönnent furwerffen. zu
hulfer vnnd Aschen verbrönnen, vnnd Allso
vom läben zum todt nach keyserlichem
Rechtenn Richtenn solle.

Obgeschribne Urtheyl ist uff
sambstag den 12. junii vorge
meltenn Jars An gesagtem
Aorell. vollzogenn Vnnd er¬
stattet worden.
anis juncein

Lanndtstrycher
Demnach gegenwürtiger, HannsZung eines
Sumpentragers vnnd Lanndttrychers Sohn
Welcher vonn keinem Seymet. Zusagen weiß
dann das er zu Schupfenn trufft worden
sie, sich vonn zugent an, keiner Arbeyt
anngeacht vil Personenn, Inne darzu
vermannt, Vnndernemen wellen, sondern
Immerdan, untzit zu gegenwürtiger zytt
dem Pätel vnnd mußiggang nachzogen,
Inmaßen er Biderben lüten, mechtig vber¬
lagenn gsin, vnnd diewyl vß gwüßen
Vmbstenden, bemelter Jung, sich träfflich
verdächtig gemacht, alls sölte er jungst.
abgelofuertagen zu Althistorff, vnnder
halb Burgdorff, für ynngelegt haben
darus leyder ein Jämmerliche Grunst
enntstannden, Ist er deß, ouch annderer
gezigten Vnntaten wägenn, gfengtlich
Vnnzogen, vnnd mnnen Gnädigen herren
unnd ohberen zugeschickt worden, welche
Inne volgemits darüber gepurender.
maßen exammeren vnnd befragenn
laßenn
Der hat uff zinstag
Denn 15. junii diß 16 19 jars iun by
nsyn, vnnd anhoren, der Treimesten, fromen


Fursichtigen Wysen herren Jacob di
iers des kleynenn raths Hans K
Dubins, der Burgerenn, Wichaus Ge¬
ers, Großweybels, ouch etlicher weig
minen Gt herrenn vnd Oberen. dien¬
zu Marzili bekennt unnd verzächen,
ouch mit der Marter erhaldten, vnn
bestättiget,
Samblichen, vnnd deß ersten, es habe
under syn vater noch Muter, welche seh
kimmerlich bäten konnen. Inne zu kei¬
rechtgschaffnen Gottsforcht, noch gern¬
ennder Arbeyt gehaldtenn noch zoge¬
sonndern imme jederzyt syn fryen wille
gelaßenn, Inmmaßen er merenteyls der
Pätel, nachgangen, vnnd trachtet, Wie¬
ich Am mußiggang gehaldten mige f
vellich ennd hin, er sich zum Wasenmeist
eren. hin. Vnnd wider Im Lannd wonhal
begsellet, vnnd Inen Inn dem gedienet
das er Zuey gunst zemelden, abgange
unnd verdorben Vych gezeigt, dauon sy
Imne Allwägen etwas galts, so ermer¬
ennteyls mit inen verzächet zu Lon gäben
habe ouch hin vnnd wider, vil Abgeunde
Roß, konfft vnnd vertuchet. Darumb
er denn verkeufferen kein bezalung ge¬
than, sie deßhalben noch schuldig,
3
5
Sinem Buren zu Bunckofen. 4 db
Studer zu Chalmn. im Ampt frouwen¬
brunnen 2 f.
Bartli Röt zu Alchistorff, 32 t.
Einem Salbetermacher zu Burgdorff
22 s
6bl
einem Purstman zu utzingen. 12 l
deßglychenn einen Jungen man zu Krou
tal 8 l
So habe er dungfar vor dreyen Jaren, Bur¬
Hannsen zu Coppingen ein roß ab der weye
gestolen unnd das zu Melchnou umb
7 j verkoufft,
deßglychen schwartzhannsen zu etzistort
ouchen Roß, so znn einem holtz zu Weg
Welches er zu Biel, vmb
ganngen.
4. lb verkouft enndtfrömbdet.








11


wyter vor funfharen, habe er Geörg
lingn zu Alchistorff, ein nu zwilschin
deßglychen ein Schwartztuche.
een mantel, denn er einem glaßtrager
Edey
zu Burgdorff umb 2 l verkouft ent-
zut
denne zu vtzistorf zun Soloturmans hus
haben er ein par hustuchm hosen, die er
an sinem Lyb zerbrochenn. endtragen
Das er vß vorgemelten Lieren, vnnd An¬
derem so er gestolenn fürgällt erlößt, habe
er mit äßen trincken unnd vppiger hürs
Gottloserwys hindurch gricht, vnnd verthan
Ien wellichem sinem Gottlosen verruchten
vnnd vppigen läbenn, er ongfar vor An¬
derhalbem Jar Maria Meyer, die Wasen
meisterin zu Vtzenstorff, welche des Jüngst¬
uerschinnertagen hingerichten Wasenmeisters
erhwyb gsin. Iun Irem bewonennden hub be¬
schlaffenn, vnnd ongeacht deßen hernach
alls sy nit anheinsch gsin, sich leyder so wyl
das er Gottes der
vergüesbenn
herren gsatzenn vnnd gepoten, Christenlicher
Ordnung, vnnd Allen geoffenbareten rechten
Zuwider, mit bemelter Maria Eyplichen
schwöster Gretli genannt, doch ven¬
wüßennt, das sy schwösteren sind. znn werck
en vppiger zurey, ouch verganngen, Nun
mit Zuchten vor Christlichen Oren zemelden
men willenn mit beyden, one vermelden
das er die ein unnd annder obgehörter.
maßen, mißbrucht. Casterlich verbracht
Allso das er sich mit gesagten zweyen Schwö¬
steren Inn blutshannd schwarlich vergrisen
unnd versündigt habe
Sundtlichen hat er ouch bekenndt. Alls vor
etwas wuchenn ein Furstman zu Alchistorf
Imme sines dunckens, ein gar zuring, All
musen gabenn, darab er etwas gemueret
Inmasten der Furstman, Imme das vmbher
gehönschenn, mit vermelden, er sie deßen
nit wirdig, Wyl ergung und starckh
Vnnd derhalben sich mit Arbeyten, Biderben
luten one beschward, erneeren möchte, habe
er darab ein solchen bösenn willen gefaßet
das er dungfen, vmbmitentag, Alls alles
volck aun den maten gsin unnd ghöüwet
Inn beruets Burenhub genngen, Ab der





fiestatt fürgenommen unnd das uff die
Rostbune gnns strouw glegt, er Aber hat
ich volgennts onngfar ein büchstenschut
vyth dadannen hinder ein Türle be
gäbenn.

vartennt wann das
fur uffgan, vnnd vstschlachenn wolle
Imselben oungfar vmb die zweyte stuh
Alls der Purstman mit einem fuder
höüw ankon unnd die daß inn stall
gstellt, sie das für mitmacht angan
Inmaßen dauon nit nun ein merckliches
hadenn endtstannden, sonndern ouch
mergemelter Burßman, solchergstalte
verletzt, vnnd gschunnt worden, Das
erglych darnach syn läben, munden vnd
sterlierenn mūßen
Vff sölliche des gedachtenn Hanns Jung
hoche, vnnd Schwäre nnßhandlungen
habemnt hochgenanntman Gnädig
herren vnnd Oberenn Statthaldter
Rath. vnnd Burger diser Coplichen Statt
Barnn uff irem eyd zu reicht erkendt,
unnd gesprochenn
das man Inne, Alls ein wustenhaften
ieben, Blutschännder. vnnd Arönner
dem Nachrichter beuelchen, der Inne
obenns vff gwonnliche Richtstatt furen
läbenndig inn ein brönnent für
Verffenn, zu Hulfer vnnd aschen Ver¬
brönnen, Vnnd Allso mit dem fur
mein woluerdienen nach, vom Läben
Zumtodt nach Keyserlichem rechten
richtenn solle

beeschribne urtheyl ist uff
instag den 22. junii jarb
Vorstadt. An bemeltern Zūūg
erstattet worden,


76



Caracileger Wa¬
senmeisterin zu Vtzi¬
torff

Vorgemelts Stoffel Annellen erhwyl
hat keiner Vnntaten gsteundig syn wollen
Allein das sy sich mit des Wasenmeisters Ga¬¬
vom Burgdorff inn hurey verganngen
unnd wyl sy vernommen, das ir man todt
vn solle, sich mit Imme zeuererlichen begerth
das sy iren Man beschuldigt er hab dn sy
noch zwey erhwyber, hab sy mir nach hör
agenn, vnnd wuße deßhalb kein grund
vere Aber gern, wägenn sines wutenns
ruwlichenn Schwerens, vnnd dzs er de
bösen geistruf Irenn auch den todt treüw
vonn Imme erlicher Baunden ledig¬
das sy Schwannger gsin, vnnd die frunht
Ires Lybs, verderpt, sie nit wol hab sy
irem mann fürgäben, sy sie schwannger
das sie aber nit gsin, vnnd darumb
bschehenn, das er vonn sinem gruwlchen
Wntenn laß,
Ist zweyl mal Bar, vnnd zum driten
mit dem kleinsten stein ufzogen worden
Diewyl der hingrichte Arell
gsteündig gsin, er sie zu beyden syten
verschniten, Allso das sich nit bschmee
das gemelte Meÿerin Schwange
sund dann den Leesthin¬
gsin.
grichte HHanns Jung. o sich mit

iren unnd irer schwöster Inn
blütschannd vergangen, vmeldet.
er habe keiner schwöster. Anzeicgt
das er die Lundere mißbrucht
Ist sy vff bescheihne vermannug
1.
ich furhin zevrhaldten, das
Iteinsclagenndtstande etc. der
gonungenschaff enlassen word


Saulomeh leineg
er alchie furtig,
AAlls Bartlome Steynegger der Schni
durch Herren Johannsen Megger, der
Fleynenn Raths, vnnd wolgemelte p
Wägenn bewußter Veruptenn betrug¬
ligkeytenn zu Marzili exammer
vnnd Alles ernsts vermannt worden
deßhalb die warheyt anzezeygen, Ouch
Was er für wytere Vntaten begangen
habe
at derselb darüber
volgennden bscheyd gäbenn, er sie zwag
Annreed vnnd bekaundtlich, das er
gegenn Himelburg dem Krämer Inn Chi¬
betrug brucht, vnnd deßhalb hochlich ge¬
fällt, eß sien aber die warenn, imme
durch denn hr castlan zu Frutingen
Allenklich widerumb vberlifent worden
die ursach diß trugs sie.

das er
Petern Hanns Gaustei ein zu Fryburg
habennden rechtshanndel wollen vßfure
helffenn.

darumb Bans jmne
30 f. fals er syn begärenn erhaldten
wurde, Zelychenn versprochenn, Nnn
diewyl sy zu Irem vorhaben kein galt
gwüst, habe er Steinegger den obbe¬
melten teng furgenommen, sie Aber
villenns gsin. Wann er die bemelte
waren gegen Oberleundischem tuch¬
vertuschet uff Bryburg zereysen, das
trch. wonil mer alls hie gällte sever
kontenn, vnnd dann nach vßgefurtem
rechtshanndel gesagten Trämers one sy
unnd sines hr bruders des Predigrants
zu Dießtbach nachteyl vnnd schaden zebe
halenn,
gunsten bekerne er auch das er vilen Per¬
sonenn, Waren so sy Imme zuuerat¬
beyten, verteuwet, Wann er Im not
kommen, hin vnnd wider versatzt, habe
das alles aber nach unnd nach widerglihen
Allso das nemant sonders, ab im wer
clagenn können, alls hr stiftschaffner
Bucher, Welcher die Imme gehörigen sord
selbwiderglößt unnd diewyl erzur
vil gearbeytet, begare er mit imme zed
nenn vnnd Inn. so er Im etwas schuldig
verblybenn möcht, ze bezolenn.
Ist zweymal bär ufzogen woren


so glychwol vorgemelter Steinegger, uff den
den 17. junii nochmalen zu Marzil
examinert worden, Hat er doch nützit
stat
vyters dann vorstadt bekennen wollen,
allein das er by serschiffeli unnd
gsortenn uff sinen bruder denn hitz
Predigeannten zu dießbach, auch ongfar
vmb 30 §. warenn genommen, siyn Sohn
Welcher domals ein hochzyter
Aaber.
gsin, sie darby gwesenn, es sie zwar der
zPredigeannt darab erzirnt worden
hab sich aber nachwerts begutigenn laßen.
mit versprächenn berürte waren ze beza
len, ongeacht deßen Aber, vnnd das be¬
malter h Predigeannt sich erlütenet
nutzitwyters für inn zethun haben
denn zu Chun beschechnenn trug, furge¬
nommen, die Vrsach deßelben Aber sie
Zūuor vermeldet,
das er mithin Sydin schnuer, vnnd derglychen
sachenn verkouft, sie war habe das aber
nit enndtfrömbdet, sonndern von etn
Schgr einem hanndelsman Inn Dasel¬
erkauft, auch inne merenteyls von man
rit zu Märit, darumb bezallt, ein Teyl
habe er mit arbeytenn, daran er All
wagen gwunnen, verbrucht, den vbrigen
teyl Aber, wann Inne noth angstoßen
hin vnnd wider, daran er verloren, ver¬
toufft
der zu Zenuarentwenden Kupfernen
trachterenn halb, hat er anzeigt, Alls ein
Schnyderknecht syn mitgsell unnd er mit
einem Schärer gsellen, inn h Inselndr
Hackbräts schärstubenn, ein trunck gethan
habe bemelter syn gspan, ein trachter
unnder sinem manntel fürzogen, mit
vmalden, er habe denn funden, vnd Ime
deait
Steinegger faenn, Angmutet, den einem
Kupferschuid zuuerkoufen, Welches er geta¬
Zun dem er solchen M Hanns Reinhandt.
dem Kupfenschmid, vmb 5 hz. verkault
nachwents alls hu jenner disen trachte
erfarenn, hab er ime dann mit 12 bze
hallt.
vill hiemit vmb den
annderen nützit wüsen, nach das en einichen
diebstal beganngen, mit wyterem ver
m�lden.
das er dise gnneten, Im


erstenn examen verhaldten, sie die vnß
das er vermeint, wyl solche richt
Abgschaffet, sie es nit vonnöten, Piteh
hiemit trungenlich vmb Gnad vn
verzyihung, bezüget auch an Gott
er vom Vfbrechenn der Kelleren, Es
Müsenns habe
Ist erstlich Car. Demnach mit den
Kleinstet, vnnd zuum deitenmal¬
zweyen steinenn ufzogen wad
iser Stenegger ist uff ein ernst
hafte Lensur, vnnd Abtrag Alles im

der gfanngenschafft uffganngnen
Costanns, ledig glaßenn worden,
 Resole .
und zu Oiglen,
hat wägenn des dritenn begangnem
Schbruche, mit vfferhabnem zu Gott
geschwornem Eyd, bezuget, mnner
Gnädigenn herren vnd Oberen, Stett
Lannd vnnd gepiet, zemyden, vnnd
Inn dieselben Litmer gekommen, essie
Im dann vonn Ir g. erloupt, vnnd wi¬
darumb zugelaßenn, Actum 3. Juli
1629
Hanns Massonden
Nlüwenburg
Demnach Margret Frym, Wyl und herre
Obersten Tillmans säligen verlasne vor
einer guten anzal Jaren Tetenn Comu
Nanch Gristach einen brieff, so vier
ert vierzig vier Cronenn houptguts Im¬
gehaldtenn, ernnweren, vnnd deßen da¬
tum, vff sonnderlichs Anhaldlen bemelts
Eomassen, etlich Anzal Jar. hindersi¬
stellen laßenn, us kraff, welcheßin





8
en irenthalb zu Gristach gehaldtnen
sälltstag annderen deren verpbrybungen
am dato junger gsin, vorgenngen und bezalt
wordenn, so die jenigen welche verlürstig
ynmüßen, nit wenig beduret inmaßen
sy disen falsch durch ir ernstiges nachsutz
solchermaßen enndteckt, das Peter Mostman
vol er sich darun zu einem falschen zu
beuchenn laßen, hingericht worden, da
rumben auch hernach obgemelte frym gfeng
klich annzogen, vnnd mit notwendiger mort
die hat
er exammmert worden
disen falsh Hannsen Massen, so wol alls
anzognem lomaß zugelegt, Inn dem sy be¬
kenndt, es sie vff ein zytt Tomaß, mit
Maßon obgemelt Irem tochterman, All¬
har zu Ira kommen, vnnd Iren ein brieff
verblichenn gsin, fürgezeigt, mit begënn
demselben, Wyl er vff sy lute. Vidinne
Daryn sy bewilligt
ren Zelasenn
Inmaßen Jacib Lannghaus der Schryben
solchen uß französischer inn Lütschesprach
vertiert, vnnd erunweret, Welchen
sy Comaß, Massen, unnd bemelter
Schryber Lannghaus, Iren zugebracht
Vorgläsen, vnnd demnach gepäten, solchen
Zeunderschryben, Welches beschechenn
y habe Aber an keinen falsch gesinnet
anders vermeint, wyl ir tochterman
sich diser sach Annam, vnnd belad, das
Alles sie vfrecht, Vnnd träffe ein Con¬
derbarenn Emaßt, zugestelten brief, An
Nach dem habennt kons unnd ir tochter
man, einanderen hanndtgschriften, vfge¬
richt vnnd zugestellt. Was Innhallts
dieselben Aber gsin, sie Ir nit zuwußen
Vol sie war, das sy nach dem bemeltem
lomaß rafification, vnnd bestättigung
obbemelten brieffs, so h Jacob Gikhert
gschribenn, zugstellt, habe aber es  nach
dem vorgehordten gebruchtenn fals, Ir Re¬
Josaph, vonn Irem Tochterman, Welcher
iume Lomassen hanndthrift firzeigt
erfarenn, Inmaßen sy frym solches
Altes. H Pärset, andtecken wellenn
habe Aber das vfferunstliches piten
rer tochter unnderlaßenn

Vber welliches Alles die Ehrenuesten
brommen, fürnemen, fürsichtigen wysen


6


herrenn Amptonj Pillier, des Ke¬
Raths, Niclans Kilchberger den
wann unnd Rielans Brocher Ge
8
weybel, uff brytag denn 2. Jul
list 1619 Jars, vorgemelten
Massen exammerz mit ernsthaht
vmanen bschaffenheyt diser sach
hafftig zeöfnenn, Der hat vol
gmnts anzeigt
Vel
siner sschwlger Gältselg zu Ge
gehaltenn worden, sye er alleei
Erb herren Billmanns Eines Groß
Schwächers selligen vonn de
gann Bernglangen, das er von
Pödts Erben ruth zuuor gethan
abreed, vmb das so sy lan diete
Arlschwiger zu Sprechen ghe
Vonn s Niclans Dachselhoff
H Spardschryber Rytchenensi
1
ein protar unnd gwallt dari
sy uff dem galtstag bezalten
sprogen reichen wollen, wie er
fengklich inn die stach kommen und
seinem tochwäger Joserh by Schryl
Wolffen synes domalen gehette
Herren huss nachgfragt, denselben
aber nit funden, sie er wolgents
Ann syner schwtiger huß ganngen
Daselbsten sie Tombs imme m
wütenst schangsin unnd bygemelt
ner schmwyter unnd einem schwy
bydem kischgsägen, wellcher
ime uff gethanne frag waser
Schaffen. geentwortet er habe
onn suter Schwiger wegenen
Brieffseiner Gatten halb, darumb
er Ira hundert eronen gäben

wyl sy Ime daruff steh vndeschi
en verhalten, welche er angeacht
der entrichten kauffsum bezallen
mugen, uff zerichten, unnd iur
demn hiemit fürgezeigt, welchesn
Dbebgschrifft er zwar geläset,
denselben aber anglentz uffden
risth gworffen unnd synem vor
anzognen gschäfft nachgangen,
Eyge zwar Inm Willdenman
Ju Tamma es unnd schryberlag
hanns auch zu herbrig gsin
habe aber vson diser pochud
Wvytters reeden hopen, ventzit
Morgens. alls er Istann Herrey
Sychener uss dem rahtthußwu
umb iun beemelte würtshuß





79
kommen daselbsten fient Thomas und
bemelter schtrybter, so gschriben
a bischgfäen, wellchen schryber
ergfrsegt was er ubender hannden
hab unnd istiuliere der habe imm grant
wortet einen brieff der bertre h
schwiger, was bescheche auch ußsonderem
breuelch Eegs Sohns Josephs, welcher
ber erstfort gebungen, sy Mutter
spweliches er magen
gereichen.
profestiert sich diser sach mithit zebeladen
wyl imme zu sm koet, dige sach etwan
betrurs zunthalten w�rde, tein bei
denken syn schwiger das datum
etlicher Obligationen hinder sich gsteldt
hab auch Eygwyl sy iun der gusel
gfangen glegen, sender Frouwen
Als genampt, so mit ira inn Franck¬
rych gsin und sölche obligation
mit rem pütschier verwardt
zukomen lagen, Vß Krafft
Welchern sy ain galtstag bezalt
worden. Nach dem nun er voranzege
neptorur fol Jacob Moiner
gschriben nach gworben, welche
Vorgemelte Herren. Dochselhoffer

unnd rychener nit verpütschieren
wollen, es gäbe dann Joseph Billman
syn schwäger, wyl thun die sach
auch betroffen. syn willen gundie
sih drin habte er damit er fordt
konn möge nn syner chwigter Huß
funden, vnnd wie er inn die stuben
kkommen, sye der voraldogne brieff
nham allerdingen verfertiget
unnd verpütschiert gesin, allso das
föllichen alles imme veiwrißkent
huch wider synen willen zugangen
unnd beshethen, er habe zwar zun
dem ertynen schwaglers phen
erwartet gsachen, das Thomtens
wenglich zutrit zedeh gschriben.
unnd verpütsiciert, so inngehalten
Was die frauw Tillmanni thomaser
unnd zi gegentwill, er itra ze thun
gsinshe Ers habe auch nach dem
Ime syn schwigen anzeigt 
Habe Iimehn brieff erknnretret
unnd noch hundert eronen so sy imme
wegen vor anzogner matten

schuldig darzu versttriben, Also
Its die hamptstun sich uff 400 l
anlouffe. das aber sie im zwyffel
hafftigt für kommen, vnnd wie woll
er disere sach garn zun grund
erforschet, hatte habe er doch solches
nit thun dorffes wyl nit nun
 schwiger sonderen auch syne
Schwälzereginge beschuldiget, alls


wäre er inen iun irem fürnen
Im wider weil sie auch uersach de
ihnen Contract zu Geyel mit 
haben. etc.
Das dann er wyter beschuldet
Alls hätte er deß trugk unnd fel
wie
halben vonn ehomar  enr
sye nit wöll war das hf
chweger Ibsexh 6y 26 l en
s hernach btyber Wolffen
2aich teie 30 lb wegen siner
Wyl sy dey herren Gubers
frouw siner frouwen Tro
umb einsglycht sum versetzt
s
Wsherlöfung deselben ents
Sallen, so aber nicht beschechen d
Alles aber sye er synese Schwy
umb wyg gfflir auch andere sehe
unnd das dter vorgemmelte brich
Ann hauptgut mehr dann aberd
Schuld gei, wie imme syn sihwy
furgäben inngehalten solder
zethun vnnd sch bildig gsin nachweg
fuh befunden, das sin gehegt erwyln
Iun ime ehebrüchtig worden, alle
Das er sich wann irg scheiden laget

ab dershalben sich ieiner sachen
So syntchwiger unnd uns ebetros
Wyfter annemen noch beladen well
Sehüge hiemit gn2 gott by vleren
yner fälligkeit das alles srobtar
Wahr vnnd er den gebruchtet falt
unschuldig sye, Es warden aber
Echteyber Langkamms hierüberzwy
Els ohn inn sonnderreyt wär
Ime obenfelch gäben vilanzognen
Brieff, in stramplatieren auch wei¬
ersilchen vohrglägen habe iin
bevielchgaben,
spach demnun Schryber Lannphan
uff foliches auch beschickt unnd vor
amzognen magot underfngen
gstelt worden hat er denselben
dey Aranslatierten brieffsthalb
entschuldiget mit vermelden
habe inn synes wugens neinden
alls jetz gesechen. Die sach abers
sich volgender gstaldt verloffen.
Alls er Kompfar vor sechszächen
Jaren by mwister Sichin fn
a
ggmals wurten zemn Wildens
zu Lisch gangen hab sich pferrer


90
Hanas Vom BBrigach degen erhanst
Iem erkanndtnus gehept, Paunthn
gorh Tillman, auch valda befunden
welche under anderem anzogen.
e habend by Herren Schrybti
backen ein srieff willen transla
suren lagel er sye aber nit anheimsi
 nun nit gesummpt wordent
ann s den würches wolle inen
ein anderen der Flantösischen sprach
haten 
sonenden Schriber so sy langenng
fertige verzeigen, welcher Innen
volgents uee Langhanus sogegen.
wirtig gsi vernambset daruf
syftind gebatten furtrieenden
Groeff zu vortigren, welcheser
bestflyses gethan unnd den brieff
es sye der zugen auch dey datums
halb ohn enderung zun Dütsch
ersetzt, sye demnach mit Chommsas
unnd Josterh Tillmans inn vorge¬
melter Frym huß gangen. iren
dem Grieff Vorsglagen, welchen
sy Iren ohn einiche widerreed¬
tfallen, vnnd belieben lagen,
Dtenselben nit nun under schriben
onderen auch verputschiert darumb
1
syeer Langhanms vonn Choman
zuguttem vernugen bezallt worden
Efmögte twar Mason zum wilden
man mit Iuei gägsen hhaben er
habe sich aber diser sach uiteit be
laden er langhanns abim lich der
im brieff vernambseten kügen.
nach den Gatnus nit eryneren
wegen feytear vill jar verfloßen
eruch deyhalb wyl die pattyen
deß einen gsu unnd das der haupt
brieff von einem franzöfffihen
notario verfertiget worden
stein Copreÿ behalten. hoffe dis
Sölle Ime Inn anseihen Sschaffen,
keyt. Der Pach Poin nachtelll,
obringen wachgebären, mit pitt
man wolle inn by der ime
ertheillten Eherbewashung
verblyben lagen,
Was anlanget das d anvill
idlen Zū Enngigen, mit Ime
sachet haben solle, sie nit wol
Wan das Khognas wach verkaūff
desen so abstadt mit mac einer
Sonderren Person gatn





Münzigen zu ihm kommen mit
melden, es sye den briefft
Genn er trahislatiirt etwas
Biflcūldet entstannden, Inn S
man fürw�ngr syn nammen
ungbemt, wyl nit zugleien
Dass gūe Knüngigen eibllche
o Cadighanns heis sÿe, 

pitt er Ewelte Zū Absennn
imme ein etestation unnd z
erteillen, welches ußer
nus den juncteren sellge
Besclechen, sye aber nit solle
wüsetklich gsin, dann dats er
sich Zū Latferen. vnnd Geÿ¬
selbsstellen mussen, daruh
habe Cpommas. imme für synen
rosten vnnd Versennngs dur
heheren Geörg Ksachselligen
Domals mit wyngehanndlet
ein f�gli mit wy zuschicken
lagten.das sie saer vom
Verhandlung dey gscchäffte
zügsen unnd zewerden wüge.
Hannoriasson.
unnd
Jacob Langhans
vorgemellt
1.
Alls vff sambstag denn 3. Julyi Vorge¬
mellte Personenn gegen einandersch
Widerumb confrontiert. Inn dem Juen
furgehaldtenn worden, vorgemeltet
seym getane bekanndtnus stumme mit
einem schrybenn, so Lnnnghaus anh
sierset Abgan laßenn. vberein Wyl
solches vnnder annderem Innhaldte,
das massen so wil alls Tomman
gemelten Lannghaus anngsprochen
vilanzognenn brieff zeuertütschet
nach dem er nun das gethan, habe er den
selben nit nun gesagtem tomast und der
Fryin stundern auch mußon irei
tochterman, vorglasenn, Weilche ii
haundglügt allersyts bezüget, sey wei
des zufridenn set unnd wie wol sy w
malen beydersyts vermannt worden





vo vertoget zwolle
geunder bekanndtnus verblibenn, Insonder¬
teyt Massen, so sich deßhalb vff Lannzhausen
Welcher Inne Allerdingen
glych wie zuuoreundtschlagen, mit vermelden

kaufft
Iememannt mit diser sach vmbgangen
Altt kommast, die beym unnd ir sn Josaph
seß
das nun er h perset zuvil zugschrëben.
habenn möcht, sie uff syn vilfaldtig fräglen
unnd anhaldten uß mnßuerstannd insonder
heyt, was die getane glupt betreffe¬
kann niemant anders
beschechenn,
die glugt getan Alls die Contrahieren
denn Ppersonen, Aomass vnnd die vilge¬
mellte Feym, mit Pithman welle
11
Im das nit zu bösei düten noch rechnen
bezüge hiemit an Gott, das er von keinem
falsch nochtrug gwußt, vnnd was er vor¬
gehördlermaßen gschribenn uß krafft
Schryberlichenn Ampts, vnnd beuelchs
Inn guter truwen bschechenn sie et
Aels nin G. Herren vnd Oberen
vorgemelten gschäffts halb, nitzit
Wyters fürzulegenn gsin, haben
y beyde Personenn ledig erkendt
och Maßan Allen mit siner gfang.
ennschafft vfgelofnenn loßten, Abe¬
Zalen vnnd abzetragenn, vff
1
gelegt, Actum 9. Mly 1619

niche liciviomet.
Abem Buschholdterberg

Demnach Ulrich Nüwkommet, vor etwas
Sytt, Annclagt vnnd beschuldigt worden
Alle habe er vor vilen Personenn, vff einem
Vhalld by Wichtrach gelegenn, die Heylige
hoche Maystat Gottes, Nattürlichenn
Christlichenn vnnd wältlichen gesatzen.
hnwider erschrockennlich zuhören, ver¬
lestert, inn solchen worten. Das er
zum allem schnydenn diselen ußzogen.
oder Abgehaurenn, die gegen himel
geworffenn, speüchennde, best du unnser
Serr Gott sonam dich der Luffel etc. Hab
enn vff solches nun Gnädig Herren vnnd


veren Anne Bewke etgge
vnnziechen laßenn, bynäben Aber
er diser Gottslesterung nit gestenctn

beydenn Iren dieneren, H. Grosi

bel Brocher, vnnd mir dem Geicht
beuolchenn, die Jenigen Personen
abschüchlichen worth gehördt habe
uffgepürennde voroffnung des ges
nenn, zeuerhören, ire Ußag schrift
zuuerfaßenn, Vnnd dann Ir ge
bringenn,
si
verlicher a
gepurennder maßen, verrichtet wor
unnd hannd haruf züget erstliche
welehe nit Inn deß gefaungnen, soch
Inn einem Annderen Gschnit, erwe
Zuhertenn breyte hinder imme gsen
Christenn Gÿger, Hanns Witz, Ber¬
dicht unnd Nieli Bueman uß der
Kilchöri dießbach zugeundeimund
Alls sy inn jungstuerschiner arndet
wann zuharten breyte hinder dem ge¬
fanngnen vnnd mithaften. Welche
semptlich, glych wie y Gezuget
freudig gsprach, deßenn sy Aber
nit sonnders Wargenommen, mitein
deren gehaldtenn, gschniten, habent
sy vnnder Annderen gehördt vnd gsäch
as der gefanngne ein distel vag
gegen himmel vfgworffen, vnnd
gredt, bist du unnser Herr gottiß
nam dich der Lüffel, darab sy nit
wenig erschrockenn, vnnd Inne derhalben
Welches Aber sine mit¬
gestrafft.
schniter nit fürguth annemen noch
haldtenn wollenn, furweundent sy
habennt mit Jurz nichts zeschaffen, Wat
aber sy zuuor fürgsproch midtemande
gehept, Auch was denn gefangnen
veranlaßt, vnnd bewegt, dise Gotts¬
lesterlichenn worth vßzeschlachen, das
Inen, wie vorangedut nit gewüße
sonnsten habent sy inne gefangnen sr
zugennt an kenndt unnd wüstent vo
mein hanndel. vnnd wandel. And
nichts. dann guts zezugenn, unnd ze
Demnach hanndzüget, Hanns Lorentz
Aber Hanns Ruchti Caspar Lanndtma
Hanns Sychächer Michel Schnidler.
Nieli Kauffman Barbli Soriig und








Mane Wylen, ails sun mit
mugnen, inn jungstüerschiner arnd, Nieh
Viesten, dem wurth zu Wichtrach, einen Aher
gschnitenn, vnnd wie gmeinlich, Innsonder
zeydt jung volck thut. Freüwdig gsprach
einanderen gehaldtenn, habe vnnder
dem der gefanngne erzellt, was sich
zwuschenn einem vnnser Waren, Auch
einem Anderen Vermeinter Latolischer
Keligen, verloffenn, solchermaßen, das
der Pappist sich erpodlenn, dem Tnange¬
lischenn, vnnser HeerGott zezeygenn
welches der Lnangelisch nit glouben wollen
Inmaßen er Inne zu einem Götzen gefürt
Prächennt, das sie vnnser Herr Gott
o der Cangelisch nochmalen widerreidt
zndisen wörtgen, das sie mir holtz, wan
das ein Herrdott, solle Inn der Lüffel
s f welliches die so Inn
nommnen
inem annderen gschnit hinder zuen gsin
vnnd znen zuuor vil widerdrieß, Inn dem
bewisen, Das sie sy Immer dan gspetzlet
unnd verychtennder wys genordert zeschwingen
Inne gefanngnen bescholdtenn, vnnd ein vf¬
lat geheisenn. Welches sy samptlich
beduret, Darumb sy die Jenigen Abge¬
gemannt unnd gsprochen, sy wüßent nit
vasmaßen dise such beschaffenn, sollennt
y derhalbenn mit friden laßen, syent also
hhieruf mit ver arbeyt fürgfaren.
Sonnsten ist nach anzeyg des gefangnen,
Lorenntz Ruchti, der eine züg kantlich
das er ime gefangnen, dise wort anfangs
erzellt, vermeldet Aber er habe solche, von
etlichenn von Bälpp, so ouch im jungsten zusot
zu Mulhusenn gsen, gehördt, Zugennd hie¬
mit zum bschlus, Dise wort sient nit zu
einer Gottslesterung, fendenn vilmer
von der Pappisten vnerkandtnus, vnnd
Aemselige wegenn, das sy vff auch vff
holtz unnd steynen trost unnd hofnung
setzennt, beschechenn 
Diser Nüwkommet Wÿl dūrch die
letste Kundtschafftsag sich befunden, ds
er die ußgeschlagnenn warth nit die
heylige hoche Maystath Gottes, damit
zuuerlesterenn, anzogen. Ist vff
Abtrag Castenns Redig erkenndt
wordenn. Denn 2. sembriis 1629


Juniise.

vonn derffeng
Demach, gegennurtiger, Hann
Glauser zu Graffennried by From
brunnen Pürtig schon vor vilen jare
e in so Gottlos, vnnd verrucht laben
gefurt, Innsonnderheydt ouch wide
ine Rachparen vnnd nechsten verw¬
en, solche tröuworth louffen laß
das sich dieselbenn, so wenig Eybe
vnnd Läbenns. Alls Guthshalb sich
befunden,
Ist er dem s
Anno 1602. Leshalb gfenngklich
Innzogen, vnnd hernach vff hoffennde
beßerung, ouch gethan verPodt, das er
kein Weehr tragenn,
lesglichen
Alle wirts vnnd Wynnschencken huser
ydenn solle, widerumb ledig glaße
Welches Aber an Imme nit souil erschosen
dann das er znn disem Gottlosen Wäse
erger wordenn, Inn dem er zun Verdach
nnd beschuldigung gfallenn. Alls solte
er siner Cyplichenn Muter bywyl I¬
Vareunden Kranckheydt, kindtlicher
Naturlicher truw, ouch dem gheißt vnnd
bewelch Gottes, vnnsers himlichen Vatel
Zuwider schmachlichen zugredt haben
las er sy
Inn solchen wortenn.
ceuereüter Zmälden, Schyßfüdlen
genamset, sölle zun ungeheydten laßen.
Itemer habe vermeint, sy möge intme
fräßenn, hiemit ouch sy nit nun wegt
heißenn, sonndern ouch sinem eignen
Schwyb verpotenn. bemelter ierMute¬
Vyter weder fahl nach Rath zethun,
enne das er einem inem Nachpete
trüüirt, er habe zwar ein hupshhub.
ölle Aber fur sich lugenn, wie launget
inmaßen man zum s
das behaldte,
darumb gfenngklich ynnzogen, unnd w
er fürgwanndt, er sie blöder sumen v
mit dem Louben houptwee, behafft, d
halb sich enntschuldiget er wüste vmb dis
gich anndere vngepurliche Reeden nicht
Ist er mit dem eyd vonn statt unnd len
miner Gnädigen herren vnnd Ohberen Ver¬
E
vollichen 
wisen worden,
er lychtsinniger wys übersächen und
Ingeacht deßelben zm lannd verblibet.
bestermpten dem er näben annderen vppigket


6


93
Gottslesterlichenn worten, Anno 1623.
Im einem Kildt, denen so zum Abgemannt
itsolchen wortenn, Wyl eräßens vnnd
ickenssat, sölle er Gott darumb dancken
unnd syn heilgen namen nit so vppigklich
misbeuchen, zuanntwort gäben, Was er
vorschinner tagen, geäßen vnnd truncken, sie
eir wyn unnd brot gsin. darzu ouch bezalt
törffe derhalbenn Gott darumb nit zu¬
solgennts hierūf
Ranncken,
mit wyteren grobenn Schwuren furgfaten,
Inmaßen man zun nochmalen Ab: vnnd
zum beiten gemannt. Daruf ergsprochen.
 woll dieselbe nacht nit bäten, vnnd
Vann er glychwol schweer morgens aber
thät, sie das ein Wetschlachung, vnnd vff¬
hebenns gegen einannderen hab ouch wyter
eredt. Alls der h vogt zumme syn guth
Zeverthun, verpodtenn, habe er Im geantwortet

ir well synn Guth Anngryffen, er Wellte
ieh, das der Conner, vnnd blitzg. denn hschuß
neben Annderen vorangeduten Vnmustzen
darumbener Aber¬
weeden iner
malen gfenngklich ynnzogen, vnnd vff beschechen
Cramen, durch myn Gnädig Herren vnnd
Oberen erkenndt wordenn,

las er Glauser
zu Frouwenbrunnen Inn der KKilchen, Vor
iner ganntzen Gmeind offenntlich, ob¬
vnnd voranzogne vßgeschlagne flich, Schwur
vnnd unndere vngepurliche Worth bebennen
erkennen, hiemit Gott, ein fromme Ober¬
keyt unnd mengklich soo er damit geergert.
vmb Gnad vnnd verzychung, unruffen, vnnd
Pätenn solle, Nach wellichem er Abermalen
hochgenannter mnner G. herren, Stetten.
paunden, vnnd gePietenn, mit dem Eyd, ver¬
wisenn worden
vellichen
annderen, Eyder, glych wie denn vorgenden
vberträtenn, vnnd vber denselben Im Cannt
verblibenn, Dergstallten man zun nun
zum Viertenmal zum verhaftung gezogen,
Vnnd wiewol vff syn eundtschuldigen, das
er nit gwüht.
Was ein Eÿd sie Eūch
Was die haldtung deßelbenn ernordere, er
Ist sonnderer Gnad. Inn die Angesechne
zuchtigung das Schallenwerckh genant,
rkenndt worden, hat er doch Imselben
der Gnaden nit erwartet, sonndern sich
flüchtig dauon gemacht. Ouch thin
unnd wider imn laund inn vorigem lieder.
ichem Wäsenn, Vnntzanherr erhaldtenn
vnnd letstlichen vor wenig Abgelofnen








Weichenn zu Päterkindem persinen den
nem daselbst Im würtshus gehaltten
hochzytmal, onngeacht erzeigter gut
Vnnd beschechner frundtlichen Abman
vnnerschampter wys solchermahsen s
asertiert vnnd plaget. Ouch dem hi¬
Namen Gottes mißbrucht. Das sy
eundtlich

volgeben vendig
nit neu die Bursamme daselbsten, 
dern ouch an Annderen Orten, mer
schlagnen tröüw wortenn halb zu
org vnnd gfarshaundent, nit vmb
können, Inne gfengklich anzeuen
vnnd dem Amptman zu Lanndtszu
zuzebringenn.
welcher ds
mit einem brichtschrybenn hochgenante

minen G. herren vnnd Ohbaren vberh
vber welliches alles die Ehrenuesten
frommen. fursichtigenn, Wysen herr
Hanns Rudolff Hornn, das kleynen
Raths, Philix Tomman der Burgeren
unnd Niclans Brocher Großweybel
Anne Glauser Annfangs uff zinstag
denn 28. pembris vnnd hernach vff donse
Denn 7. octobrie diß 5s 19 Jar
gepurenndermaßen zu Marzili vd
imment.


dDer hat volgennt
zu Anntwort gäbenn. Ouch bekenn
Wund verzächenn
Erstlich betreffennt die pnueter
so Inn erster Annderer vnnd driter
gfanngenschafft, über zuneclagt und
etz Imme widerumb furgehaldten
wordenn, derenn wüßte er sich so
wenig Alls zuuor zuerzuueren, sie oin
inn keienn wäggsteundig, das et
siner Muter gefluchet, noch das erze
emannt tröüwt, das syn ze verbrönne
oder im lyb nach guth geschädigen
vol gstänndeer unnd gäbe nach, das et
vil unnütze bose worth unnd schwar
möchte ußgoßenn haben, das sie aber
Vß toubsucht, vnnd vnbesinte bechechet
es ward sich ouch befindenn, das M I
Müßlinalig mer alls vor 20 jahren
Iume deßhalb Curiert, Achte dah sich
Nonn einem frömbden Lanndtstrychet
Inn einer gehaldtnen kilbe zu zut
Ann ploturn Püth durch mitel eint
et
tenucks. Inngäben worden, dann
seidt demselben zum obsteunde verwit¬


8.
geen ennget wolte d
annzeygende, so ballch man inn erzurnne
sonnderlich wannmen Wyn trnncken wüse
it was erstey, unnd werde gar und
wirch, Allso das er deßhalb, sonnderlich

an sinem haupt, vbel zerschlagenn worden
zweyenn vbersachnen Eyden halb, habe
er sich ouch schon hieuor vermuntwortet
De
er sie zwar gesteundig, das er dieselben
ubersächenn, Inn dem er beyde mal
in ordeunliche bewilligung sich Inns
Die sach Aber sie
Lannd begäbenn
allso beschaffenn, Alls er nach dem
erstenn eyd dem Rloturn Pieth gar
Brannck wordenn, habe man zun gan
Graffennried da er daheimen, Imme
vnwüßennt gefürt, da er volgents
das er dnn
ouch verbliben,
annderen eyd übersuchen sie die ursach
das etliche siner verwanndten, Ime für¬
gäbenn, wann er glychwil etliche zytt
feunger, dnn Ime der zu vogt erlaupt
im lanndverblyb. werde im das
nützit schadenn, sie Aber so balld syn
gegenwürtigkeyt Kundtbar gemacht.
widerumb ergriffen unnd inns schallen
werckh gethan Wordenn
das er nach einer guten darin ußtgestand.
inenn Zyit. Alls man Inn schadens halb
Ansinen beynen, so Imne von den, Ange¬
schwiten Ketenen vnnd stränger Kellte

Widerfarenn. Inn der Zeisel Allhie ge¬
artznet usgrißenn, daß sie diser
schadenn, vonn welcheßin wägenn et
nitmer Arbeytenn, sondern ein gute
Zytt dem Allmusen nach Im Lann
Umbher zechen müßen, die ursach
Was demnach das zu Päterkindenn Ver¬
ngte vnnwasen berur, daß sie die Wuntz
m daselbsten merenteyls ein Ursächerin
Wyl ganngentz alls y gsächen, das er
sich zum Tisch gesetzt, onngeacht die

veten schon vast verzüget gsin grt sy
Voll nit einem Jeden Schellmen wirten,
Welches Inne so seer beschwachet, das er
darabenndteist, vnnd Zoring worden
Vnnd wie wol er das etlichenn elagt


habe man im doch nit losen wellen
sonndern Inne Angentz angeiffen, vn
zu Bodenn gworffen, eundtliche
Bunden, vnnd gan Lanndtshuet gfür

vollichem gfächt. Wyl man sines

emms Zeume, Inn Unsachen ermeng seh
o Ab Imme zeclagenn, das recht den
nnd dargeschlagenn, übertag möcht

villicht Zornigerwys übel gschworen
Auch manns unnd wybspersonen, in
Sehren geschmächt haben, habe Aber
seidem Verstannd niemand anders¬
meint. Dann die so hannd bn Inne
gelegt. uch darzu rath unnd hilt
than habennt,
 
gesteundig das er nit nun zu Landtshus
sonndern ouch allhie znn gfangenschafft
Vbel gschworenn, vnnd gredt, er wollte
der sonnder znm Churn, da er glägen
hust. Ouch vnndere Vnmithewoh
vnnd reden mer brucht haben möchte,
Alles Aber sie znn Zorn, Auch blöden houpt
und Sinnen halb, wie vorgemelt, be¬
geschachenn, Allso das solches Imnne
eygennlich nit zuwüßenn. Allein er
bindere er sich, das er vnnder anderen
gret. er welle nit alles bekennen
Was er getan, Wann man Ime geych
wol funffLenntner chwar gwicht an¬
as sie Aber Inn dem Ver¬
hännckh,
stannd beschächenn. Das kein man son
derliche heimlichkeytenn ines Eybs¬
noch was er Alles mit mein Tege
machel zeschaffenn, Offenbaren noch
Annzeygen solle,
das er zu Päterkinden, mit einem gloßen
knätel nachts umbgangenn, sie nit.
Wol hab er sich einmal vff der gaßen
findenn laßenn Alls aber der wächte
zume begegnet, sie er mit Imme vnthitz
des Ammans zusgspatziert, vnnd geg
tag an syn uuwgangen, das sie aber
nitböser meynung beschechenn
at hiemit ouch glych wie zuuor zug k
onenn wäg Annreer syn wollen, das
suli
wagenn mer gfanngenschafft, noch
ab
Annderer Iunne bewißnen widerdes
ligkeytenn halb. Jemannd ainiherg
geschädigenn tröuirt habe
Vber die Letst an Inn getene frag 
nit vorwenig tagenn zun hus da de


18
schallenlit zu Berberg sind zu siner
Panenn gredt, er förchte weder Gott, noch
die oberkeydt, hat er geanntwortet
vie nit wenigen, dann das er dise wert
zu bemelten sinen gspanen, antworts.
vgs alls die znn beleydigt gspzochenn,
syn verstannd aber sie, wyl er gottes
Vnnd, vnnd niemans anders so Imme
lß.

syn sünd verzychen könn, wüß.
glychenn die Oberkeydt belangend, Wyl
s
ler kein dieb noch Anndere Vntaten
sines erachtenns das Malefitz beruren
begnungenn. Dörffe er sy nütziz ze
Vyln Aberer vs
fyechtenn.
Ihiner h Examinatoren Anzeygen
verstunnden, das er deßhalb gfallt, häte
er so wil, Alls vmb voranzogne Vntate
unnd schwür umb verzyhung unnd das
man Imme, Inn Ansechen sines blöden, vnnd
schwuchenn haupts. gnädig syn wolle.
deß erpietenns vß disem Lannd Inn Nider¬
lannd. da er vor etwas Jarern ouch
schon gediennt. Vnnd syn gute Pfaßport.
vom ht vonn chatilion bekomen, ze
zuchenn, vnnd daselbsten sich rerdlich ze¬
schaldtenn, uch fürhin mitmandt Wytz¬
ers leydt zuzeaugenn
Er sie gesteundig vnnd anweed, das er eyder
den denn heyligen hochen vnnd turen Namen
zu Gottes vnnützlich vnnd Eychtferig zum
sinen Lesterhaften mund genommen, zun den
er vbel gschworeng, Ouch mein Näbentmöntsch
en gefluchet, furnämlich Aber beyda Vor¬
anzogne Eyden, so Imme näben Anderen
väterlichenn, ouch gnädigen ufgelegten
straffenn, billicherwyß zur Warnung
reichen vnnd dienen sollen, nit behentziget
sonndern Inn Wind geschlagen. Vnnd die
untwilliger wyß ungeschücht übersächen
Ouch das er nit nun zu Lanndtshuot
sonndern ouch Allhie zum gfangenschafft
neben Annderen fulen busen vnnützen reden
ußgoßenn, er wellte das der lonnder
zum thürn, da er glägen schuß,
Letstlichenn vber wenig vor diser siner
pfanngenschafft, zu sinen gspanen, so ouch
Iem die angesechne züchtigung. das schallen¬
werck genannt, gethan wordenn. Nonwer


Schs


schaundtlicher, Abschuchlicher wyß¬
unnd gsprochen, er förchte weder d
noch die Oberkeydt
e
o
er glauser dise gottslesterung
vnnd w
glych wie ouch anndere Vorgemelte se
unnd untaten mit sondenbaren f
Weundten vmbstenden, zuuersprechen
vermeint, Ouch ein theyl derselben
lougnet, furgreundent.
Das 
beganngen, sie mer vß trubsucht, de
besinnte beschechen, Hat Jedoch sich da
sagentheyl gloubwurdig bschinne
vnnd befunden,
Anmassen hochen

rannt nun Gnädig herren vnnd Ober¬
Statthalter Rächt vnnd Bueger disen
Doplichenn Statt Bernn

wyl k
Warnen zuchtigenn, mich straffen. A
dmne Glauser erschoßenn, uff jrei
Eÿd, zu recht erkenndt vnnd gesprochen
das man Inne dem Nachrichter beuebt
der Inne Obenns vff gwonnliche
ichtstatt furenn. Imme daselbste
syn haupt abschlachenn. Unnd allso
mit dem Schwärdk vom Läben zum
todt nach Keyserlichem Rechten richte
ölle.
Disere urtheyl ztet
zimstag denn 26 detb
6 19. Jars. an Inne
Glauser erstattet
wordenn

Cuspar Küosser
Vorgemelts tags. ouch zum bywasen
vorstadt. Ward Caspar Kuoster

Gundistwyl im Ampt Arwangen z
Diser zytt aber im schachenn by 2
Wonnhafft vber nachuolgennde paus
Allein mit worten exumment,
Unnd ward imme erstlich fürgehaldten
er nit vor etwas jarenn, alls man 





30
Potemeiner gweihten wig burersun, mit der er
sich Inn zurey verganngen, dann Iren vonn
einen herren denn Terichteren zugesprochnen
estenn, one wyleren vmbteib zebezalen
euerschampter lasterlicherwyr ußgeßenn
vnnd gret, nin G herren Ratind vil, das
nit solle.
C
Giet darüber zu Sscheÿd, er sie, das er dise
vort Leyden vßgoßenn, gesteundig, Wyle
Aber bemelte Wypsperson, disenn zuspruch
zeine hinderruckt, vnnd vnwüstent erlanget.
ier darab Zoring wordenn, zun welchem
er, Vnnbedachter wys obstennde Wort guet
sie siemit im aber vonn hertzen leyd von
veltheren wägen jr lanndtvogt Steyger
Innegan Melchnouw, Da Wylund s. Sen¬
dicht Martin selig unnd er, denn urber, dem
hus Arwanngen gehörig, bereynigt, be¬
scheydenn, Vnnd nach dem er Ime berurte
ort fürghalltenn, hab er inn zwar gfengk.
lich gen Krwanngen fueren, nach drey¬
tägiger gfaungenschafft Aber, Vff ein
stancke Consur, vnnd vermanung, so bey de
gemelte herrenn. zun bysyn vnnderschidliche
Eelicher Personen, die so man sinen worten
nit gloubenn wellte, hierumb zuzugen
wüstenn imegäben, mit vermelden. Wann
er sich fürhin wol vnnd Erlich verhalldt
verd diser wortenn halb kein Wytere
nachfrag beschachenn, vß vnnd ledlig ge¬
laßenn, Inmaßen er nit anders ver¬
meint, dann diß sie erzeldter maßen ein
Vßgemachte sach, vnnd werd Im Wyter nit
fürgehaldtenn wenden
Vns fürs annder betreffe. Warnuben er
Viderumb Inn gfangenschafft gethan worde
Ouch was Vrsachenn er vß derselben byochen
sie unnd sich flüchtig dauen gemachte ver
hrichter allso, alls onngfar ein jahl
nach obuerlüfner sach, er Hannsen Bienth
inem Schwager, Inn einem Rechtshandel¬
ver wider Non Binndern, wegenn vßge¬
hannden.
schlagner Trruriger Wortenn gehept byge¬
unnd deßhalb by h
lanndtvogt Steyger eingefellt urkenndt
Wellenn besiglen laßenn, habe den h
lanndtuogt Inge uingentz an vermelden, war
umbpfenngklich angenommen unnd inn die
sterckste gfnungenschafft so Im Schloß Ar¬
wanngen sie, loggenn laßen. Vnnd ob¬


1


glychwol dise harte pfanngenschafft bi
16 oder 18 tagenn gwartz, habe doch 
hat vogt inne niemals exdimimert, noch
Imme die Vrsach derselbenn enofnet, Ab
das er eundtlich zum vnwillen, Innsemhen
nbeydt, wyl er vonn vormnzignen cho¬
ngeichtlichen hanndelswegen, so Inn vr
Dann 500 lb erstet umb syn gütli
kommen, mit einem zusamen glegten
müßer, denn knsten oben für geöhnet
larus gestigenn unnd sich flüchtig du
gemacht, eidther hab er sich etlichet
by Sumistwalld vnnd nun Inn 1 Juh
Im Schachenn, Da man Inne vff erla¬
5. Ab. Angenommen, sich sines erachten
so froncklich vnnd eerlich verchaldtenn
das die personenn so by vnnd vmeb
Inn gewonnt. Imne nichts dann guts
nachreeden werdenn,
das er vherundrigen Jachrs vmb Marti¬
ein nim omin fast mit Elhsast Wys
mit waßer zugfüllt, daß sie er
zwar gesteundig, Das habent aber
Anndere ouch, Ja die furluth Inn gmein
gebrucht, sie buch vor dem strängen
Verpodt, immer G. herren vnd Obere¬
bescheibenn,
Vnnd Wyler wol
erkennen möge.

das er nit nun zn
disem, sonndern auch dem vorganden
hochlich verfallt, Päte er vmb
Gnad, vnnd verzychung, Well ouch hie¬
mit dultig vnnd garn erwarten. Was
hochgenannt min g herren Ime fie¬
ein traff lybs oder guts halb uf
leggenn Werdennt

Alls vor vnnd wolgemelter Herren.
uff Donnstag denn 7. octob dißig
jars gesagtem ruoßer, die uber inne
lagtenn puirten, vnnd was er hiend
daruber geanntwortet Inngegenwütt
igkeydt hr lanndtvogt Steygers
derumb furgehaldtenn, Hat derselb an
mein hieuorgäbnen bscheyd, annders
mützit geenderet. Dann das er
frinlich nit mer wüste. Was ursache
zum zytt h Martinsälig dem
Neber erunweret. drey tag in





gungenschafft gsin, Gäbe hie mit nach
vnnd bekenne auch, das dieselbe syn gfang
schafft. Die ußgestoßnenn schmach
und Lesterwordt, mitzit betroffenn

süste hiemit glych wie zuuar umb gnad
6
unnd verzychung
Obwolmin g herren gnugsame vr
nach gehept, disem kuoster vorstender cester-
ewwortenn vnnd sonsten beganngner unteiten halb
solchermaßen ze straffen, das mengklich daran
ein exempel unnd byspil häte. Hat dach sog
uff bescheihne fürpith vnnd gäbne zugsamme,
das er sedt beganngnem fäler, Allein die ver¬
felshung bewüsten wynns ußgschlaßenn
ih Erlich vnnd wol verhaldtenn solchenmaßen
das niemant nützit ab imme clagt erkenndt.
vann bemelter ruoßer mit einer handglügt
an tydtsstatt bekenne, Das vonn hochgenant
Ir gl alls siner natürlichen oberkeydt
annders nützit wüß, dann was Gottliebenden Er
lichen Regenten gepür vnnd zustande, die auch
allezytt nach billichkeydtrichtn unnd urteyle
unnd das allso er Ruoßer, die vorgemelten festen
wart erfunden, auch sthanndtlicherwys grohe
tiertz vnnd ußgoßenn, solle er vff abtrag
Costenns widerumb ledig glaßen. Dby


Beibli Schwrlzer
vonn Rutsoue,
C
Nat zu deyenn vnnderschidlichen malen, sich
Innwärcken vppiger Zurey, vergangen
Ist derhalbenn minder G Herren vnnd
Oberen, Stetten Launden vnnd gepieten
mit dem Eÿd verwisenn worden, Actun
15. Oetobo 1629
6

Duber vermannt werden sich fürhin nit nun
gegenn siner hochen Oberkeyt, auch anderen
fürgesetztenn vnnd Amptlüten. Ouchmengk¬
lichem so zeuerhaldtenn, das kein verner
clag enntstannde noch komme

dann
Wo solches behäch, wurd man syn wolner.
dinte straff nit wytens uffhalten, sonder
verfolgenn laßen
Wyl nun anzegne
Aunsten, Dannckwillig, vnnd mit enzeygenden
Auwen gestattet, sich auch bekenndt, das er
wider gort unnd syn oberkeydt auch hoclih
vfällt unnd gesündigt. derhalben umb vell
Sihung gepaten, vnd hieruf den eosten bezalt
warden volgents ledig gelaßen, den 27.
all en


Ladamcrelliei
Junger knab

ff Donstag den  brs 
 gars durch die ehrenuesten fran
fürsichtigen Ersammen, Wysen herren
Johanns Megger des kleynenn raths
unnd Amman Galldi. Ward adan
Tretli vonn Tystet unnerr fryber
Im Brystgöuw im Margraffen Lo
gelegenn, ein jungknabli by 9 oderw0
harenn allt, über das von Burgdorff
Allher gschickte Schrybenn, vnnd sonsten
mit ernsthaften wortenn. Examiner
Der hat volgennden bscheyd, gäbenn
Syn Vater sie schon vor einer guten zeit
gestorben, vnnd wiewol er sich Inn eine
Metzgers dienst zu Eystet, begäben
hab doch syn muter, so auch balld darna
todts verfarenn, Inne darus genomen
vnnd dem Pätel, mit welchem ersy
unnd zum einzytt lang erhaldten nach
gschickt. Imselben Alls er durch ein große
valld gan wellenn, habe er nachgenamte
bose buben, Inn mite des walldts byein
annderen ligen funden, welche zun Was
yn thun seye befragt, vnnd nach off
nung deßelben, obglychwol er gschruwken
vnnd sich gewidriget bunden, vnnd durch
die leunge des walldts znm ein Becke
hus. Inn dem vnnd annderen derglychen
huseren. Wyl sy merenteyls einzu¬
stanndent sy sich eundthaldtent getragen
fürgäbennde sy wellent im Spys und
traunckh ouch kleydung gnuggäben, mit
betröuwen. Inne fals er Iuen nit Volge
woll, zetöden, habent vff sölliches Innege
fanngnen, doch Allwägen, damit er za
nit vßeyße, mit einem Seyl gebunden
Zuen gfurt, vnnd zwungen, das er Juen
etliche diebstäl mußen verbringen helfen,
s habennt ouch Inn einem Walld, der G
smistein genannt, einen hh o inen einget
begegnet, ungriffen unnd alls derstel
nach dem er sich bestmuglich gewert
enheyt halb. Absinem Roß, welches g
mütig gsin gfallenn, habent sy zun
jut
uund nach dem sy
gschlagenn,
ußzogen, auch ein guten theyl gällten fr





88
Nachwellichem
zun ein hole lyich gestoßenn
sy zun zwingen wollen, drey Meyer höff
Inn disem walld ligennde, Anzezundten, Wyl
er sich aber des geweygent, habent sy es
vnnd inne gefangnen
selbgethan
uß hornn inns fürgeworffenn, inmaßen die
Kleyder imme ain lyb verbrunnen, vnnd
er etliche blateren dauon empfangen sie
aber durch die Buren erretet worden, vnd
nackennd gan Fryburg gangen, da er was
sich verlofenn erzellt. inmaßen man diser
bösen bubenn einer, so auch allda gsin ergrife
unnd mit dem strangen gerichtet nach
vellichem häte er sich diser bösen gsellschakt
Vyln aber siie ellt
gern enntzogen.
heren gstorbenn unnd sich sinen niemandt
bladen, noch Auguen, habe er vß not dem
fhätel wyter nachgan müßen, inn welchen
dise Personenn, so sonnderlich vff Inne geachtet
Imme Jederzyft begegnet, vnnd Ine zwungen
mit Inen zegan, eundtlichen damit er
Iren ledig werden mög, hab er sich mit
einem altlechten man, so wetstein unnd
derglychenn sachen trag, inn dise lanns
begäben, Inn wellichem wider Alles ver¬
soffenn bemelter siner gspanenn einer
Michel genannt, Imme zu Burgdorff be¬
gegnet, der habe nach vorigerwys Ime
anngehaldtenn für ynnzelegen, mit vor
meldenn, das ward imme nützitschaden,
dann er vil hüser verbrönnt, sie iie deß
halb kein leydwiderfaren, mit ange¬
hencktem betröuwen, Inne, falls er sich
Nunghorsam erzeyg ze tödenn, habe hieruf
ein angezuuten Schwur, vonn Ime ein¬
pfanngen, welchenn er Inn Strom
so vor denn Schuren der Statt gelegen
leggenn söllen
Wyln aber er
gefanngne nit gsinnet gsin, diß übelze
nereichtenn, habe er Inn abwasen vnes
gsellen, denn Schwuin Inn waßen gestoßen
vnnd dennselben Inn syn Lädennen hosen
lack gethan, vermeinende der sie erloschen
Allsnun er by einem Meitlin, vmb
nacht herberg angehaldten vnnd ein fraut
so nit wyt von imme gstanden, gsproche
sy schmöcke für hab er Angentz inn syn
hogensacks grifenn, denn Schwann. Inn
wellichem noch fur gsin, fürgezogen, d
aben erschrockenn, sie derhalben noch
Port, vnntzit gan wynigen, da er


mit noch zweyenn knaben, die erzu¬
niemalen gsechen unnd umb zr schate
unnd wanndel kein wüßens trage
gfenngklich augnen wordenn,
cels uff sölliches mine sherren die
examinateren, Inne gefangnen alle
erunsts vermannt, anzezeygen. Wi
dise bösenn buben, Inn dise Lannd
mordt unnd brmnnd zeuerrichten gshin
habe. Hat erenntlich anzeigt
habennt nachgemelte personen. Ium
Ire Annschleg, so wenig alls Ire sun
men, erofnenn noch anzeygen wolle
Allein erzunere er sich, das uff in
Zÿit. einmann. Coein wÿßlecht
kutenn unnd holtzschuch mit fille
vberzogenn. Angehept. sie sines v¬
nachtenns ein ind zu inen kommen
mit versprächenn Inen Alles das
Im zubringenn werden. Abzekaufen
mit vermunen ein teyl sollen Inn das
välsch. Der Annder wyl Aber Im¬
Schwytzerlannd, Zuchen. etc. Vermeine
derhalben es siemit Inn dise Lannd
zogann
sinernamse sich dys sie ein lage
Rechte raue Vnpartete Person. surt
hanndtwercks ein müller trage wy
Lynin zerristen hosen unnd wanset
1
vnnd eingrauwen hut
Michel Feidrich so zu Burgdorff by zum
gsin, sie zimlicher Leunge, Jung beep
trage grauw wullin hosen, vnd war
so nach gutz, vnnd mit Schwartzen sch
bsetzt.
Der drit heiße Hanns sie auch juug, sin
hanndtwercks ein Beckh könne Rüts
vnnd wälsch vnnd fache im an ein
Schwartz bartlig zewachßenn, trat
Alltlecht Läderkleyÿd
nies erachtens sient Inn
Wälschlaund zogen.
Einer heiße Boman sie ein langlechter
d
mit einem bonnes langlechten vp
trage ein Schwartz tuchene gute kley

unnd ein sytenn weehle





89
eiemunderer so auch Michel heiße, sie dannn
Warthtrage rot hosenn ein wyßwansel
uund ein sytenn werhte.
der drit heiße Geörg, sie zimlicher lenge¬
one gart trag ein brun wamsel schwantz
hosen, vnnd ein sytann weehe.
der viert namse sich lyß, sie ouch laung habe
ein schwartzenn dicken mutzen parrt trag
ein schwantz läderkleyd unnd ein syten
weehe.
Dise Personenn habent vnderhalb
Strasbūrg vilmordt. vnnd Brannd
beganngen
eß Pitet der gefaungne vmb
Gnad unnd verzychung
1
Diser Tretli ist eundtlich uff UAina Januarii
620. ledig glaßenn, durch die prouo¬
sen vff die granntzen inner G her Landt
gefühnt unnd alles ernsts vermant worden
ich ußert demselben zuendthalten unnd inn
vyn hermat gezuchen 1.


Jann Miegerzu
Münster im Münstertahl
pürtig
uff sambstag den 6. novembris diß 16 19
Jars. Inn bysyn vnnd Anhören, der Ehren¬
uestenn, krommen furnemen, fursichtigen
Sysann Herren Anntoni Tilliers des fley
nenn Raths, Abrahem Zeuuers, der Burg
eren Niclaus Brochers Großweybels
ouch etlicher weyblen mmner G herren
unnd oberen dieneren,
Hat gegennürtiger, Hanns Meyer, zu
Münster im münstertalpürtig, welcher
inem Anzeygen nach zu Kouelfingen, vnnd
daumbher, Wyl syn vater so ein kramer
Ism, daselbsten gestorben, vonn siner Muter
erzogenn worden nachvolgennde diebstäl
ouch Abschuchliche grüwliche mißhandlung
bekhenndt, vnnd verzächenn, ouch mit der
marter erhaldtenn unnd bestättiget





Rumblichen, wie das er vnnd sye gs
Jacob Züricher verrung für einem jarz
zu Sigristwyl zwey jemad, das einen
sampt einem par schnh ser einzig ent
 frömbdet an sinem lyb verschlißen, geseln
Vff der Schorren Allmennt, hab Inn sinen
bysyn, gemelter syn gspan, einem Lach¬
man so trnncken gsin, vnnd gschlaffe
ein tronenn, dauon er Ime drey batzen
gäben. Vernntrüiet.
zu Hollgen Lannd Lutzern gepiets hab
diser syn gsell, ein käller, darin sy mitt
truncken, vnd demnach ein stuck käs
so sy ouch mit einanderen verbrucht,
enntwent.
vyter habennt sy im Lutzern gepirt
zwen käsen, dauon ime, alls sy die
verkauft, ein cronenn worden, entfrömb
det
An einem Ort Im Zürich gepiet, deßen
namen, Imme nit mer zuwüßen. hab
ent sy by Elffellen tuch gestolen,
So siemit bemelter syn gspan, vnnd einer
o sich Peter Murer. vß dem Adelboden
namse, ouch er nechtlicherwyl zu Wald
hus. Inn ein Spycher brochen darub
petliche hembder etliche Tynlache
seinstückli guttuch unnd ein grumge
tuchin par hosenn, Welche Ime gefange
nann, ein Cronenn golten, eintagen,
Abermalen habemnt sy uß Hanns Geller
zu Bigel Spycher. denn sine gsellen
mit einem Immie vnbekandten kent
Ilych wie denn vorgenden geyfnet, zwey
stucktuch, so sy hernach im Rutzern gepr
etlichenn hartheren, verkoufft, vnnd da
erlößte gallt, mit einanderen verbrunk¬
enntzuckt
enne haber mit hilff zweyer annder
siner gsellenn, der ein heiße schan in

der Annder Aber Schan Bynabe
Dällsperg mit dem strangenn hingel
worden zu Conrandling ein spycher
brächenn helfen, vnnd darus genomen
zweystuck lynin unnd wellin stuch
dareus sey zu Bast
etliche kysten,
3. l erlößet





90
syter habennt sy uß einem käller ei
gybbrot apfel unnd Biren, so sy mit
nannderen geäßen, veruntriuret,
nur Basel habennt sy ein spycher uf
brochenn, vnnd darus entfrömbdet, den
tucktuus fünf pfund flachst unnd sonsten
aenderen züg, so sy zu Moltzenn umb
 d verkauft,
zwüschenn Straßburg unnd Hagenouw hab
emnt beyde sine wälschenn gsellen, ein
faller, darus sy zwen käsenn zwey wyß
brot unnd ein mas wyn, so sy miteinandren
genoßenn, gestolenn,
Item zu Burgzaberen, Vnnder Hagenomw
habennt sy an einem gehaltnen wuchen
merckt zwey roß, so an einen zun ge
bunden gsin, enntfunt, vnnd die An ei¬
nemort Grau Wyßennburg genannt.
umb im h verkoufft.
So bekennt diser Meyer, das onngfar vor¬
zweyenn Jaren, nechst obbemelte sine ge¬
soanenn vnnd er ein meitlin, so zu Basel
gelt gheüshenn, welches Imme Aber nit
wordenn, an einem Ort, vnnder der Eindel
genannt, onngfar einstund wägs vonn
Kasel, Inmeynung berurt gelt, sie Ime
zugestellt, ermordt, Welches sy nach
dem sy im Gürtel vnnd müßer, deßglychen
fürtuch unnd hut, abzogen unnd genommen
Inn ein holtz geschleifft, vnnd daselbsten mit
Miesch bedacht,
Demnach Inn der Hardt, habemnt sy ein Metzg
er, so vonn Basel kon, vnnd sines erachtens
daselbst Burger gsin, Antroffen. Welcher
inbez mit sinem guten schwärdtz anner
sehner wys Angriffen, vnnd erstlich syn Raß¬
Volchermaßen verletzt, das es gfallen
demnach haber Inn zu todt ghouwen, Welch
en sy volgennts wenignäbenn den wag ge¬
ethan unnd mit Mieschuch steinen verdeckt
Blycherwys habent sy ein dienstknecht.
so Hanns Gheiserin, nach dem derselb
sen seines meisters namen zu Dallspang
gaclt ghaushenn, vnnd widenumb heim


gan Süe vit wellenn, an einem Ordt
Vfem Hubel genannt zu todt gschlagen
Inmynunger habe bemelt gelt empfan¬
by welchem sy aber nit mer, dan 10 b
funden,

Abnermaßen habennt sy zwuschen Mect¬
vnnd Geisseitzen, einen Pursman, so ei
roß unnd ein kno zu Straßbung verkannt
wollenn, ermört, vnnd hernach dise Ruck
Daselbst zu Sraßburg, vmb 34 d ver
kouft.
Abermalen habent sy vnuer Cällspär
Inn einem Eychwalld, einen Furstman
so sines erachtens, vnnder Basel Jahenne
gsen, alls er zu ällsparg an einemg
haltnenn märit ein anst unnd ein halb
verkoufft, welchen sy Im wunts huszu¬
Rößli erspächt zwüschenn tag und nachte
mort by welchem sy onsfar so 5 dan
Im eine worden, funden, dannselben habent
sy Inn ein großen bach, so durch den Wall
lauff, geworffenn
Vyter Im Schwartzwalld, Alls zuezwe
herren ampt einem Rytknecht. so sines
Dunckens patzieren gritenn. begegnet
habennt sice gsellen, dru Iihnne vnbe¬
wustenn worth gsprochenn, vnd volgent
durch die Linger Klases dardunch syde
Herrenn, verzoubetet Inmaßen si
nit furer Ryten konden, imselben hab
omit sy beyde Herrenn, by welchen
bnngfar 10 ß. funden, erschoßenn, der
RRytknechthaber, wyl er vmb etwashin
denn h igsin unnd seie gspanen, deßen nit
vil geachtet. Sie enndtrinnen
Hiemit hat er auch vermeldet. Inbots
noch läbennder gsell sie zu cortatet zu
Bistumb Bahel mit ins ein langer mit
mit einem langlechten schwartzenbar
frage ein Schwartz Wamsel vnnd Art
hosenn, daß sich jederzyit inn würtshe
vnnderfare Inn vntenen vnnd zeühen, w
frömbde Personenn zeuerrichten, vnnd
mit gällt verfaßt, ermord er sy hat
die vorgemelten mordimerenteyls an
hilff, doch allwägen Inn syn, vnnd de
annderen sines hingerichten gspanen de
verrichtet unnd sie stuil alls ir mee
gsin, habennt inn auch jederzytt mr


6





2






Dann er Alles gultz zuhanden
aufet
Gerommen, vnnd behaldten, vnnd Inen Allein
vns überbliben
Geezeehrung gäbenn.

habe er zu Contatal vsglichenn
Estlichen hab er sich wenig vor siner gfang¬
einschafft, zu Signouw, vonn einer Persan
so fürgäbenn er sie uß der luteren, Lutzen
beriets heiße merant mit nach zweye
Minen gspanen, darumb Jeder Zwen batz
empfangenn, bredenn vnnd bewegen lasen.
Rugsouw vnnd Rützelfln, mit für Am
gesteckenn, vnnd zuuerbrönnen, hab auch
Inn disem sinem bösen willen, vnnd Vor¬
habenn sich am bemelte Ort begäbenn
mit bemelten sinen gspanenn, auch irem
efwigglen Morant. Welcher Jedem so
balld sy dise brunst verrichtet, 4 d he
gäbenn versprochen, mit vermelden, er
habe deßenn. Vonn denn Pfaffen. Inn der
Puterenn, die sampt etlichenn Buren
daselbsten, wendent imme diß gältz gäben
gwallt, vnnd beuelch, Sy wendent Inne
Morant. Inn der Luterenn, ein halb
tund vnnder der Kilchenn, Inn einem lauw
uerhusli findenn, Da welle er zuer
die versprochne Zahlung one lälen Ihun
Innmaßen so er nit were gefanngen wor¬
en darab nie gsellen schrecken empfangen
vnnd derhalben sich fort gemacht hatent
sy ir böß vorhabenn, verrichtet, vnnd
Itum volg gestalldt

vff sölliche des gedachtenn Hannsen Meyers
beganngne diebstäl, ouch abschuchliche, vnnd
gruwliche unßhanndlungen, habennt hoch¬
genannt nun G. Herrenn vnnd Ohberen
Schultheis räth unnd Burger diser lox.
rlichem statt Barn uff Irem eyd zu
Rechterkenndt, vnnd gesprochenn
das man Inne dem Nachrichter beuelchenn
der Inne obenus vffgwonnliche Ruhtstat
Vff einen Ladenn gebunden schleypfen, zme
daselbsten sine glider mit einem Rad, Zer
toßenn, Demnach denn Cörpel daryn
flechtenn, läbenndig inn ein brönnent
fur werffenn, zu bulfer vnnd Kschen
verbronnen vnnd allso mit dem Rar
unnd für vom läben zum tadt nach
Leyserlichem Rechten richten sölle
Dise urtheyl ist uff zinstag den
7. doberris versteunden Jacb ds
Ime Meyer volJogen wen





gen Süntet wellenn in einem ordt
ufem Hubel genannt zu todt gschlagen
Inmeynunger habe bemelt gelt, emahr
by welchem sy Aber nit mer, dan 10br
funden,

Abnermaßen habennt sy zwüschen Mehte
vnnd Geistheitzen, einen Purßman, ven¬
rost unnd ein knv zu Straßbung verken
vollenn, ermört, vnnd hernach dise Rut
dase last zu Straßburg, vmb 3 4. p ver¬
kouft.
Abermalen habent sy vnuer Cällspär
Inn einem Eychwalld, einen Purstman
so sines erachtens, vnnder Basel daheinen
gsin, alls er zu Dällspärg an einemge
haltnenn märit, ein kost unnd ein kalbe
verkoufft, welchen sy Im wintshuszun
Rößtli erspächt, zwüschenn tag und nachte¬
mort by welchem syongfar so 5 dauo
Im eine worden, funden, dannselben habent
sy Inn ein großen bach, so durch den Walld
loūff. geworffenn
Vyter Im Schwartzwalld, Alls Iue zwe¬
herren ampt einem Rÿtknecht. so sines
Dunckens satzieren gritenn. begegne¬
habennt ie gsellen, dru Iihnne vnbe¬
wusttenn worth. gsprochenn, vnd volgents
durch die Linger blasen dardunch sy die
Herrenn, verzoudetet. Inmaßen sy
nit furer Ryten konnen, Imselben hab
omt sy beyde Herrenn, by welchen sy
oungfar 10 ß. funden, erschoßenn, der
Rytknechthaber, wyl er vmb ezwas hind
denn hygsin unnd ine gspanen, deßen nich
vil geachtet, sie enndtrinmen
Hiemit hat er auch vermeldet. In bot sy
noch Läbennder gsell sie zu Cortatet zu
Bistumb basel mit hns ein langer mit
mit einem langlechten schwarrtzenbart
frage ein Schwartz Wansel vnnd Art
hosenn, daß sich jederzyit inn würtshas
unnd erfare inn urtenen unnd zeühen, wie
frömbde Personenn Zeuerrichten, vnnd 
mit gällt verfaßt, ermörd er sy hab 
Die vorgemelten mord, merenteyls an
hilff, doch allwägen inn sen, vnnd de
Anndere sines hingerichten gspanen bss
verrichtet unnd sie süil alls in me
gsin, habennt inn auch jederzytt mei



1





dener alergn
entterbleben
nd
gee
atethe
gee
ett
 en den
gen
smen gspanen, darumb Jeder zwen butzen
empfangenn, bredenn vnnd bewegen laßen.
Rugsouw vnnd Rützelfln, mit für An¬
gesteckenn, vnnd zuuerbrönnen, hab auch
Iun disem sinem bösen willen, vnnd Vor¬
habenn sich an bemelte Ort begäbenn.
nit bemelten sinen gspanenn, auch Irem
pfwiggler Morant. Welcher Jedem so
balld sy dise brunst verrichtet 4 l he.
gäbenn, versprochen, mit vermelden, en
habe deßenn. Vonn denn Pfaffen. Inn dar
Puterenn, die sampt etlichenn Buren
daselbsten, wendent Ime diß gältz gäben
gwallt, vnnd benelch, Sy wendent Inne
Morant. Inn der Luterenn, ein halb
sund vnnder der kilchenn, Inn einem Lauw¬
uerhustli findenn, Da welle er Juen
die versprochne Zahlung one lälen thun
Inmaßen so er nit were gefanngen word
 darab sine gsellen schrecken empfangen.
vnnd derhalben sich fort gemacht hatent
sy ir böß vorhabenn, verrichtet unnd
Im volg gestelldt

Vff sölliche des gedachtenn Hannsen Meyers
beganngne diebstäl, ouch Abschuchliche, vnnd
gruwliche mißhanndlungen, habennt hoch¬
genannt nun g herrenn unnd ohberen
Schultheis Räth unnd Burger, diser epx.
lichem statt Barns uff irem e ud zu
derendt anl geschechen.
das man Inne dem Nachrichter beuelchenn
ngenn
Vff einen Radenn gebunden schleypfen, Ime
dsanen e
ane n
vege
e
e
v
ise
dte 
an





gen sün det wollenn an einem ordt
Vfem Hubel genannt zu todt gschlagen
Inmeynunger habe bemelt gelt ennehe
by welchem sy Aber nit mer, dan ie g
funden,
1
Abnermaßen habennt sy zwüschen magt
vnnd Geistspitzen, einen Purstman, vei
rost unnd ein kno zu Straßbung verkau
vollenn, ermört, vnnd hernach dise Gulz
daselbst zu Sraßburg, vmb 34 s ver¬
kouft
Abermalen habent sy vnner Cällspär
Inn einem Eychwalld, einen Furstman
so sines erachtens, vnnder Basel daheinen
gsin, alls er zu dällspärg an einemge
haltnenn märit, ein anst unnd ein kalbe
verkoufft, welchen sy Im wunts hus zu
Röstli erspächt zwüschenn tag und nachte
mort by welchem syongfar so 5 dau
Im eine worden, funden, dennselben habent
y Inn ein großen bach, so durch den Woll¬
laūff. geworffenn
Vyter Im Schwartzwalld, Alls Ine zwe
herren ampt einem Rÿtknecht. (sines
Dunckens patzieren gritenn, begegnet
habennt ie gsellen, dru Iihnne vnbe¬
wustenn worth gsprochenn, vnd volgents
durch die Linger blases dardurch sy de
Herrenn, verzonderet. Inmaßen sy
nit fürer ryten können, imselben hab
omit sy beyde herrenn, by welchen sy
onngfar 10 4. funden, erschoßenn, der
Rytknechthaber, Wyl er vmb etwashin
denn h igsin unnd nie gspanen, deßen nit
vil gesachtet, sie enndtrinnen
Hiemit hat er auch vermeldet, In dot sy
noch Läbennder gsell sie zu Cortatelzo
Bistumb basel mit hns ein langer mit
mit einem langlechten schwartzenbar
frage ein schwartz wansel vnnd Rotz
hosenn, daß sich jederzyit inn würtshuß
unnd erfare inn untenen unnd zeühen, wi
frömbde Personenn Zeuerrichten, vnnd 
mit gälltz verfaßt, ermard er sy hab a
die vorgemelten mord, merenteyls an
hilff, doch allwägen Inn sen: vnnd de
Anndere sines hingerichten gspanen bi
verrichtet unnd sie snil alls in meis
gsin, habennt inn auch jederzyrt meis








den e ales 
vendterblben
nn
ug ha
 ethe
egedet
a
ge
nen
en
sinen gspanen, darumb Jeder zwen bosth
gee
Augsauw vnnd Rützelfln, mit fur An¬
gesteckenn, vnnd zuuerbrönnen, hab auch
Inn disem sinem bösen wollen, vnnd Vor¬
habenn sich an bemelte Ort begäbenn
mit bemelten sinen gspanenn, auch Iren
pfwiggler Morant. Welcher Jedem 
balld sy dise brunst verrichtet 4 d he.
gäbenn, versprochen, mit vermelden, en
habe deßenn. Vonn denn Pfaffen. Inn der
Puterenn, die sampt etlichenn Buren
aselbsten, wendent Imme diß gältz gäben
gwallt, vnnd beuelch, Sy wendent Inne
Morant. Inn der Luterenn ein halb
tund vnnder der Kilchenn, Inn einem Lauw¬
uerhustli findenn, Da welle er zuen
die versprochne Zahlung one lälen thun
Inmaßen so er nit were gefanngen word
e darab sine gsellen schrecken empfangen.
vnnd derhalben sich fort gemacht, hätent
sy ir böß vorhabenn, verrichtet, unnd
Inn volg gestelldt

ff sölliche des gedachtenn Hannsen Meyers
beganngne diebstäl, ouch Abschuchliche, vnnd
gruwliche mißhanndlungen, habennt hoch¬
genannt nin G. Herrenn vnnd Ohberen
Schultheis räth unnd Burger diser lop.
rlichem statt Barm uff Irem ryd zu
Rechterkenndt, vnnd gesprochenn
den senden ite lichen
nenwagen
e  h 
deea
 

e
wngee
er
veense
dt 
e





gd


lichel niahmen
ein Schuchmacher
1
V Donstag denn 15. Nouemb. dis
1 6eg. Jars. Inn bysyr vnnd Anhören, da
Ehrenuesten, brommen, furnemen fürsicht
vysenn Herren Niclaus Kilchbergers der
fleynenn raths Nielaus zur kindere
Ratscheybers, der Burgeren, Niclaus Grchen
Großweybels, ouch etlicher weyblen min
Gß herren vnnd Oberen dieneren
hat gegennwurtiger Mihel Steigmein
Imes hanndtwercks ein Schuchmachet
Inn der vogtey Knonouw Zürich gepiete
burtig, nachuolgennde diebstäl vnn
mißhanndlungen zu Marzili bekennt
vnnd verzächen, ouch mit der marter er¬
haldtenn vnnd bestättiget
Lamblichen. Wie das er Im Maio ets
uerschinnen sich Anfachen mit die bstälen
vergryffen. Vnnd habe erstlich dru vnd
schicliche mal herren Niclaus Kilchberger
obgemelt. sines herren Caaminatoren
Keller, mit sonnderbaren Schlüßlen, vn
instrumenten, die er inn Jeromini kar
elhofers des Schloßers, so glych näben sines
Meisters hus wonnhafft, Wanckstatt
da er ouch etliche dietrich, doch Imne
dem mr unnwüßent genommen unnd zu
gericht geöfnet, unnd darus bungfat
42. d enntwent,
uß h Hauptman von Gryers käller
by 4 lb
Ust hr Marq Uart zächennders keller.
vnnder zweyen malen. 52 h. vnnd
Wiewol er hernach disen Keller, vnnder
schidliche mal zuöfnenn vnderstanden, hat
er doch wägenn vereunderung des schloß
nit mögen
Inn s. sigenundts von Wattenwyl klle
sie er zwey mal brochen. Aber keingel¬
funden.
Inn Ulrich Wolffenn des schrybers keltet
habe er brächenn wollen. Aber wegen zu
tachen schloßes nit mögen
1
deßglychen ware er inn sr Josts von Son
staten kellerbrochenn, wann die glaßen
eri, so im vorkeller daselbsten ligg
nit verzagt häte.


92
Ien h Nielaus von Graffenriedts käller
sie er brochenn, hab aber, wyl er kein gellt
funden, nichts gnommen
ust des würts zur Cronenn Käller, habe er ein
subennfläschen voll wyn, dann er den schulh
macherknechten, alls sy jr liechtbratenmal
C
gehaldtenn, vereehrt. veruntruiret
Is Wilhelm Persets Keller, habe er 2 l
Vnnd wie wol
14 bathenz gestolen
er disen keller jüngster tagen widerumb
geöfnet, hab er doch denn vorhabenden dieb¬
stal, wyl er vomn h kun verzagt worden.
nit vollbringen mögen,
deßglychenn habe er gestolen, vß Ludwig
Zachennders Kellen
14. batzen.
uß mr Daniel Schmidts käller 1 l zwey
rotgfärbte fäl
Ist h vennervogts seligen verlaßner
frouw Wittib. Keller.

5 lbr.
Inn h samuelvogts seligen kellen, sie er
deumal brochenn. Aber nichts funden
Uß Hüstlers des Pfisters keller an der
Spitalgaßenn, habe er an einem Abent
zo battenn, enntragen.
deßglychenn uß Hanns Wyßen des ysen
Framers keller

2l.
So sie er vnnder dreyen malen, Inn menes g
hrr schultheißen Mannels Keller unnder
der hofstatt brochenn, hab Aber nichts kein
fällt fundenn, derhalben auch nichts ge¬
nommen
Vyter hab er Inn der Gsellschaft Keller. zum
Schmiden brächen wellen, Aber wegen zwe¬
sachenn schloßes nit mögen

Uß Husichel Bugspurgers käller under
fäßen
halb der Zyitglorgenn, habees zwen
Deßglychenn us schryber
Jasenn Keller, ein käß, gestolen. Iwen habe
er hr benndicht Frutings dienstmagt
Zubehaldtenn gaben, dann driten Aber
In h mihal zeundens aelt vogt zu
Buchste Kastenn vor dem hus verbange
sinem mr haber vorzweyen jaren
aten entzueben
Fleüti dem schuchmacher, hab er ein
kalb unnd ein futerfäl ouch ein leyb
bntentwent,


Einen frouwenn, so man die Allte Se¬
eren enmset, alle sy an der lrützgas
Irem Grämpel Abgewartet, hab er
21. F. vnnd 6. Eynnlachen gestolen
mr Hanns Seebach ein stuck sel leder
M Hanns Neser Sol Läder, stüil er
uffeinmal tragenn mögen
Mr Maritz Koūffer. hab er ein schlachte
Rosthut, vnnd zwey stuck wälsch läder
enntzueft,
Letstlichenn habe er vß wolgemelts mir
G herren Schultheisten Mannels kell
Unnder zweyen malen, by zweye
Cronenn, enndtragen Alls er vber
widerumb zun disen kellen wollen, sie et
beheundigt, vnnd ergriffenn worden
Beträffennt das diser gefanngne, einer
cwustenn Person, wo einer Anderen Abe
G0. näbennmer. Alls nach zo S. soma
hinder Imme funden, gelichen. Ob wol
imnne mit wytleüffigen worten, fir
gebilldet wordenn, er habe diß gellt
ouch merenteyls veruntruwet Wylent
wol müglich, das er solches mit siner
Arbegt ersparen mögen. Inn Ausecene
perlich nit mar alls sechs j daruber
sich kleyden mußen, sulan ghept, so in
10. Jaren, seidt Inna syn wuchen o
angangen, nit mer alls so 5 gebracht
danns man, 39. f s er vorgehörte
Wyß, allein angelt vertrüwet, item
g. F. die er sinem furgäben nach, Ion
sinem heimet ererpt. vnnd nach e0t
der Ai einem kauf Lader, gewunnen
den 160. F. welcheman hinder zur

funden, Abzüche, blybe noch tor
ubrige darus aundens nützit zuschi
en. dann das er der meretheyl dißgel
ouch entfrömbdet. derhalben solle er
komne warheyt bekennen, hat erd
nützit wytens öfnen wellen, sondern
gwent, er habe das an sinem wuchenlich
mit Schuchplatzen, trinckgelten, melte
unnd derglychen, erspare, sie auch e
ag, die begangnen diebstäl zuerstetze











95
vorgemelter Rteygmeyer. ist mit ruten
ußgestrichenn unnd demnach mit de
Eyd vonn stetten launden und
gepieten, minen G Ert vndt
Oberen verwisen worden
uff sambstag den 20
noevebr 161.
Slath Bouman
vonn Muntschenner
1
uffmonntag den 22. gbrris diß 16
Jars inn bysyn vnnd anhören, der onns
Ehrenuesten, frommen fursichtigen Er
sammen. Wysen Herren, Sammel Jeuens
des kleynenn raths Jacob Tscharners
der Burgerenn Niclans Brochers Groß
weybels, ouch etlicher Weyblen miner
G Herrenn, vnnd Oberen dieneren,
at gegrunwürtiger Matys Boliman
zu Muntschanner der Amptyung Erlach
furtig, nachnolgennde die bstäl, auch
Abschuhliche vnnd gruwliche mißhand
lungen zu Marzili bekanndt, vnnd
Volgennts mit der marter erhaldten
vnnd bestättiget
Nemblichen vnnd furs erst sie er ongfar
vorzächenn Jaren, vonn Peter Boliman.
mein vater, so sines hanndtwercks ein
Wagner sie wegenn vile kinden, so er do¬
mals gehept unnd das syn sie enniter
inne zimlich traung unnd ruch gehaldten
doch mit deselben sines Vaters gunst vnnd
Willenn, Abgescheydenn, Volgennts dem
Ahlmusen, vnnd Pätelnachzogen, Im
Wellichem er, Wyl Inn niemant gepur
enndermaßen züchtiget noch zum Gotts¬
wort unnderwisen, Annfachen äßige pyßt
stälenn, sonil das er solches, so wenig alls
anndere geringe diebstäl. dieser gethan
nit wol zuöfnenn noch unzuzeygen
wüste, erzuuere sich Aber, das er ver¬
untruwet,
Nichi Schonholtzer zu Obergomerkungen
mitlengelschen


zu Frutingenn einem dienstknächten
wullin par hosenn, vnnd ein hembd¬
An sinem Eyb verbrochenn
so
deßglychenn habe er vherundrigen Winte¬
Im Hormbachgraben ein par wulligen
so er auch an einem lyb zerbrochen geste
enne by Simißwalld habe er einem
diennstknecht uß sinem trag so offeng
bey. 4. oder 5 l. veruntrunret, die sin
Imne Aber Augentz durch das husullb
viderumb genommen, vnnd berurten
knacht zugestellt worden
Vyters habe er zur Maten by Sums¬
walld, ein par Eynnhosen, ein hustuche
Wamsel vnnd ein hembd, so er an sine
Eyb verschlißenn enndtzuckt
annothin zu Loupperscwyl habe mer
Vachtler vnnder, vß einem käller ein
käs, so sy halb Inn der Steingruben by
der Clus Inn Soloturn pieth, verkouht
denn Annderen theyl aber vff der straß
geaßenn,
Inn der Müli zu Hasli by Burgdorff
habe er zwen leyb broth. vnnd ein pa¬
Eynnhosen enntfrömbdet.

Vyter hab er zu Frutingen ein parhag
henntschen.
Abuermaßen daselbsten noch 3 geißtig
li, so man zun main Puntel funden
entwent
Nherner zu Schaffnsen im gricht haßli
einem so Kiener heiße, ein Ehrmenzeh
by deyen Cronenn wärth endtzuckt
welchenn er einer Wypspersan zu Bib
erisch Ellsi genannt, deren man heiße
Beundicht, syn zunamen sie im nit zuwis
sie diser zeytt inn franckrych zubeig
wollenn, wyln sy nit allein derglyche
dieben beharberge, sonndern auch Ir
Die bstäl Abneme



Ien zu Gälterfingenn im Baselpieth habe
er ein lädergsäß unnd ein hembd, so er im
Butzerner pieths umb 2 fl verkouft gestole
Innethin hat er bekenndt, er habe sich ongfar¬
vorfünfzaren, leyder göttlichen Natur
lichenn ouch wältlichenn gesatzen, vnnd Allso
Allen geoffenbareten rechtenn vnnd Ord
nungen, inn allwäg zuwider mit gunst
vor Christlichenn Iren zemelden, zum Ander
mal erstlich zur mur by Sumistwald
Demnach glycherwyß zu Haßlibach auch by
Sumistwalld, mit vnnderschidlichen tieren
vnchristlicher Casterwys schwarlich ver¬
ganngen unnd vertieft
so haben er, vnnd etliche siner gspanen, mit
denenn er sich verglichenn, der ein heiße Michel
der annder dyß, vnnd der drit Hanns, Inn
der hart uff personenn gewartet, zun den
Alls ein Muller so vff Basel zuwellenn
daher kommen, habe er dennselben mit
einem Knutel nider, vnnd volgents mit
hilff sinen gsehlenn zu todt gschlagenn, das
by Imme gefundee gällt bey 8 f gsin
habennt sy hernachtheyllt, denn ermörte
Aber Inn ein graben geschleift vnnd Allda
ligenn laßenn
Vornungfar einem Jar habent bemelte
sine gsellenn dauenn er domals gehutet
ouch zin der Hardt, einen Herren 10 sines
erachtenns von Fryburg uß Bryßgenw
sin, über syn roß abgschlagenn unnd nach
dem sy zun Jämmerlich ermördt, zum ein
hole Eych gestoßen,

vonn dem verkouft
ein Raß. ouch dem by dem H. gefundnen
gällt aber habennt sy zmme nntmer alls
2. E. vnnd 3. dickpfenung, werden laßen,
Eß habe ouch vorgemelter Wachtler Iunn
unnder annderem vermeldet, wie das er
Mörden helffenn unnd sie mit vilen anderen
personenn, so sich merenteyls hinder Solotur
ennthaltennt, ouch umb thunsembher trych
ennt vonn denn h von Fryburg, die jdem
zum tag 10 batzenn, Zulen versprochen bestellt
zen hochgenannter inner g h und obere
Lannden zebrönnen, habe hiemit ange¬
sinderbaren personen


Imme angemutet sich auch Inn dise 
d selbschafft zebegäbenn, Inn welchee
nach laungem Anhaldten bewilligt
doch nit das er brönnen, sonndern allein
hutenn wolle. damit sine gspanen
behendiget wurden,
Vff sölliche des gedachtenn Matys Voh¬
mans hoche schwure Abschuchliche vns
gruwliche mißhandlungen, habe nit
hochgenannt nin G. herren vnnd Obe¬
Schultheis räth unnd Burger disen
Doplichenn Statt Bern, Vff Iren Eydt
recht erkenndt vnnd gesprochenn
das man Inne dem Nachrichter beuelche
n der Inne Obenns vffgeromnliche Richs
statt, vff einen Ladenn gebunden schlichen
Imme daselbsten sine glider, mit einem
Rad zerstoßenn, Vollennts töden.
Demnach denn todten Cörpel dary
flechtenn Inn ein brönnent fur
Werffenn, zu Bulter, vnnd Aschen, ver¬
brönnen,
unnd Allso von Läben
Zumtodt. nach Keyserlichem rechten
richtenn sölle.
Dise urtheyl ist uff sambstag

Den 27. gbs jars vorstagt.
an Imme Bolman Exequiert
Vnnd erstattet worden
Wachtlers gspanenn söllen merenteyls
gäll Läderhosen, vnnd Schwartz
strumpf Antragen, deren keinenher
der hingerichte namsen können. Allein
das einer Michel der gnnden Gra
heiße. Dise sollemnt den übrigen gelt
vßteylen
diser Wachtler sie zwar ein Keßler¬
trage Aber eilzytt Schlyffstein,
sie im Rugsone Schachen daheim
unnd zuch sich menenteyls zu Bigl
zu trage ein schwantz wansel
Vyß Lynin hosen, schwartz stremch
unndein schwantzennhut 1


6




Wicher nupss
vonn Münsingen
Lemnach gegennurtiger Mishel Kräpß¬
zu Münsingen purtig, Jungst abgelofnen
tagen, gwaßenn personen. freywillig er¬
ofnet vnnd anzeigt, wie das er sich zun
iner Iugennt, Inn dem Abschuchlichen gruw¬
lichenn vnnd schmundtlichen Caster, der Sodo¬
myschwärlich vertieft unnd versündigt
dardurch syn gwüßenn, so hant beschwardt
vnnd blarenn worden, das solches Imne
vyl er denn gruwel siner Sunden erkenndt
keinruw gelaßenn, sonndern getriben, sine
beganngnen fäler Zeoffenbaren. Damit er
mein woluerdienen nach gestrafft werde
Inmaßen hochgenanntnun Gnädig herren
vnnd Oberen. Inne gfengklich vunziechen
vnnd beuorderst, Inn betrachtunger nun
ein gute Zytt daher wägenn sines hochen
Allters mit großem Verdruß, unnd unstaten
selägt, Lieber todt, dann Läbennd gsin were
vnnd das derhalben zubesorgen, er möchte
Inn diser vngedullt vber Inne die Vnwar¬
heytweedenn, Allein darumb das man Im
a läben nemme, uß gottes wort not.
weundiger masen erzuueren vnnderrichten
vnnd vermanen laßenn, Wyl er sich selb
hoch vnnd schwarlich Anclage, solle er nit
falsch, sonndern warlich zugenn, Was gstallten
diß syn fürgäben beschaffenn, ec. Hat hieruf
bemelter Kräpst Uff Mitwuchenn denn
24. Nouembrss diß abloufennden 16 29
Jars Inn bywasen Anhören vnnd gegen¬
würtigkeyt.

der Ehrennasten. Fromen
fürnemmen, fürsichtigen. ersammen, wyßen
Seerenn, Daviel Terbers, Buirherren
des kleynenn Rahts, Anndres zeunders.
der Burgerenn Niclans Brachers Groß-
weybels, Ouch etlicher Weyblen minet
h. herrenn vnnd Oberen dieneren, Voran¬
hogne sy freywillig getane bekandtnus
lhmalen wahr syn bestättiget, Vnnd
tähenn
mit großem erzeygenndem ruwen Ver¬
amblichen. Wie das dungfar Vor¬
 Jarenn, Alls er by dreyzechen, oder


1


7






Nierzächenn jarenn allt gsin, zum se
ein vnmöntschliche begird Ankommen
das er leyder gottlichen natürliche
auch Wäldtlichenn gesatzen unnd da
Allen geoffennbareten rechten vnnd 
nungen, inn allwag zuwider mit
gunst vor Christlichenn Eren zemelten
sich zum viertenmal, mit vnnderschi
lichenn lieren.
alls erstlich zu
nidergysenstein zun zyit er bendicht
Mūrer gedient, mit einem Kalb¬
ernach auch an disem Ort mit einen
utlin
Wyter zu Eychi mit einer stuten.
Eetstlich zu Ballenbul alles zund
kilchöri Münsingen gelegen. bywyl
er Panli Stucki gedient, auch mi
einen Stutenn,
Vnchristlichwyß, vertiefenn vnnd
Vergang Wellenn
Unnd zwar jedes mals syn maülin
glid fürzogenn vnnd entlößt, auch dise
tier, damit berurt, hab Aber Im
werckh, wyl er zunider gsin, nützit
Verrichtenn noch vollbringen mögen.
Vff sölliches das gedachtenn Mihel
Kräpßenn hoche schware, auch Abschüch¬
liche mißhandlungen, habent hochge¬
nant min G. Herrenn vnnd Okere
Schultheis, Räth, vnnd Burger diser
Coplichenn Statt Beren, Abermalen
uff iren Eyd zu recht erkenndt, vnnd
gesprochenn
Das man Inne dem Nachrichter beuelchen
der Inne obms vffgwosnliche Richt¬
hatt fuhrenn, Imme Aelda, vß sonnder
Gnad unnd Barmheytzigkeytz. Wyle
ie Sunden freywillig bekenndts
Haupt abschlachenn, Demnach den Cop
inn ein bronnent für werffen zu Bulh
unnd äischen verbrönnen unnd alß
Läben zum todt, nach Keyserlechen
1
eim richtenn sölle.

Alls diser Michel Kräpß wyter
amnmert wendenn sollen.
den ein so schware kraue
gfallenn, etz en deren Inn de¬
Junsel Allhie gestorben, Wi
Ar ben blls ein Malifitzi
e son. Inn die houptgrubend
1.
grabenn


90
pioneg koll.
dßder graffschafft Erlach. ist wagen
des dritenn beganngnen Eehbruchs mnner
It herren unnd oberen stetten landen.
vnnd gepietenn, mit dem Eyd verwisen
wordenn, Actan Denultima Novemb¬
1
619
1


Georg miilomi.
zu pflitzen by Moltzenn pürtig, Wyl
erein Zungestarcke person, keines hanndt¬
wercks könndig, ouch mit einem sytenwechte
Inn disen Lannden, dem Pätel nachzogenn
unnd allso sich im müßigganng erhaldten
nebenn dem ouch vonn Tretli dem vorgenam¬
setenn Jungen buben beschuldigt worden
Alls sollte er am einem Ort Im esten
holtz genannt Im Ellsaß gelegen, Anderen
bösenn buben vnnbewilligt haben. Inn
disen Taunden. Zebrönnen, vnnd andere er¬
tatenn zebegan. ist gfenngklich ynnzogen
unnd umbstendtlich befragt worden. Was
furschware Sunden er beganngen haben
mochte, Hat Aber Inneiichen wag ge¬
steundig zu wellen, das er sich weder
mit diebstälenn, nach Annderen derglichen
Vnndmereren Sunden, befleckt die Vrsuch
aber sines pätlens unnd müßiggangs
slchermaßenn vermeldet, eß habe yn vater
selig Inn zweyenn gemachten Testamenten
ennterpt. doch one Vrsach, darumb habe
ei Bruder, Alle guter zuhannden zogen vn
Inne verschaldtenn. Damit nun er sinen
Bruder rechtlich Anmlangen, Vnnd berunte
bestament, vernichtigen unnd ungültig
machenn möge, hab er mit Putlen etwi
zusamen zeleggenn vnndenstanden, vnnd
diewylermechtig argwöntsch Ist er mit
dem Eÿd verwisenn worden. dann
27 eembs 1619fl






Junns Dieller
Din schnyder inn einem dorff aast gen
3. Myl vonn Cöstantz am Bodensee geben
Ist zwar mit annderen bosen buben zu
Daundtshurt gfanngen, vnnd Allher ge¬
schickt wordenn. Hat aber keiner untas
gsteundig syn wollen, mit vermelden er
ie seidt 5 Jarenn, das er vß senem heim
dem hanndtwercknachzogen, zu vner
lichen malen kranck worden, vnnd wil
derglychenn gsellen, nit bald Anbeytsi
ent, hab er sich deß Allmusens behelt¬
müßen. Innsonderheyt gegenwutiget
Zytt, Inn daren man Im die Franckhe¬
noch Annseche, derhalben gepäteti
vell Inn gnaden mit Imme handlen vn
procedieren, die von goltschum ge¬
machten Eingerrung, so er von sich gewor
Alls man Inn gfengklich angenommen, hab
er zu Zürich, damit er etwn gewimnen, vnd
ich desto beser erhalten mög, kouft se
aber die von Ime gewopfenn, sie vßfach
Wyl man inn fur ein ubeltätige Eß
Anngrifen, vnnd das dise Ving Im villiche
Inn gfar brigenn mochten beschechen.
hat hiemit vmb gnad geputen.
Diser Winckler Ist vff ei Cse
Widerumb lediggelasen wr
an Bachtle
dem Rugsouw schachend
Amptyung Branndis
Ob glychwol diser Wachtler vonn Jugent
An sinen ellteren unghorsam gsin, sich zu
müstigganng, doch onngeacht ernu
gwunen. Zuerdar mit poilen, vnnd

glychenn vppigen dingen, erhalten, vnd
von Boliman, dem hingerichten ufelti
Wie inn siner vergihte, nach innhalt, wed
erenn er denn vodt geliten, schwarlich
clagt vnnd beschuldigt worden, hat
docs nützit derglychenn ungeaucht strei
wonter, so das zem gewennt worden
kennen wollenn. Warde hiemit 
laung zum das Schallenwenck ett
unnd ledig gelaßenn.


1
97.
oat8

ein synlianer
Demnach gegennwurtiger Renoldt Zyßen
zu Meseine ann dynlien pürtig, mit
Sominico Valerin sinem gspan, vor etwas
Abgelofnenn wuchen, vff dem Hoff Schorren
Im Ampt Newnnngen, gelegenn, von Hansen
Zeerzog, dem Buren daselbst nachtherbeng
Welche er zuenn zwas gut.
begert.
willigerteyllt unnd inenn dieselbe rene
reüter zmälden im Küstall, damit sy der
to wermer hätenn, näbenn vberlifrung
zweyer burdenenn Frischenn stroms, ver¬
Der hofnung sy wurdent sich
zeigt
vie gepurlich gsin ware, einrig, vnnd still
verhaldtenn, welches Aber nit beschechen
Inn dem sy, nach miternacht, oungfar vmb
die zweyte stund, sich dun das hus zur für¬
blutenn begäben zumaßen das hußuolck
darab erwachet, volgennts ouch vfgstannden,
vnnd dise Buben funden, das sy Im der
ashenn fürgsucht.
Vnnd wiewol sy vf
dieselbenn flyßig geachtet, mittestoweniger
Alls dise personenn, sich balld Inn Stall
balld aber Inn das hus begaben. vnnd die
Magt enntzwuschen, das fur Inn ofen
gemacht, habennt sy Inen dem hustolckh
Vrwusemnt ein furigenn Stockh oder
Braund, vß demselben gezogenn, vnnd Im
Stall getragenn dennselben solchermaßen
verwardt, eundtlich ouch vnnder das
strouw daruf sy glägenn, vnglöschen gestoßen
Vnnd verborgenn, das weder der Bur noch
yn volckh, obglychwol sy durch den Barren
In Stall gsechenn, kein fur finnden, noch
gespūrenn mögen
unthit sy schon iren
Wag nach Soloturn genommen, darumb
diser Bue, mit etlichenn sinen nachparen
Wyl kunders nit schließen können, dann
das dise personenn berurt hus Inn Braund
steckenn wollenn. Ineein nachgeyelt sy
gfenngklich angenommen, Vnnd dem h
vogt zu Aewanngen, zugebracht. Welcher
Volgennts dieselben hochnamseten miner
G herrenn vnnd Ohberen, mit einem


beichtschrybenn zugeschickt, Dar
sy auch gepureundermaßen, exann
wordenn.
nn welh
Gnamen, vorgesagter Eyten vff Mi
wuchenn derm derenke, diß schiee
abgelofnenn 1619 Jars zun bys
vnnd einhörenn. Der Edlen, Ehrens
uestenn, Frommen, furnemmen, fursichtig
Wysenn herren, Nielausens von Mülen
des kleynenn Raths, Gilg Stürtg
der Burgerenn, Niclans Brocher
Großweybels, ouch etlicher Weybl
miner G. herrenn vnnd Ohberen d
neren zu Marzili bekenndt und
tächenn. Daßelb ouch mit der marte
erhaldtenn vnnd bestätiget,
amblichen er habe einem Neagl
tanishenn Oberster, Don Camillo
monte genannt, inn drü jar für
ein Haggennschütz gedienet, Nnn
Diewyl sy denn Margins de sta
cha nach Hispamen bleytenn, unnd
Allso zum Wyterem dienst, so immn
vnnd annderen Aber, Sitenmalman In
kein bezalung versprochnen soldts, ve¬
folgenn laßenn, genutzlich zuwidergse
verharrenn sollen. Sie er mit noch dre
Soldaten ußgrißenn unnd sich im
sicherheyt nach franckryh im anse
ber hennkam man Inne Angentz Weg
dises eßryßenus häncken wund, begäben
henn dem er nun
en wellenn,
über den gothent nacher Lutzers
gezogenn, habe den Neapolitanischen
hauptlütenn einer, so diser zytt mit
annderen durch die eydtguoschaft und
Beheimb, verreist, heiße Joseph Buschi
Imme beuolchenn, vff der Tnangelischen
ürich stuilermög inn braund ze stett
sand deßhalb imme 50 l zugäben.
versprochenn, Ouch ungentz diß bo
Vorhabenn Zeuerrichtenn. 10F zuge
Inn wellichem er fürzefarenn bese¬
habe derhalbenn das vorgemelte
darumben vnnder das trouw gethat
das das hus verbrönnen solle





vngsfen betreffenet, obglychwil derse
sy zume gsin unnd denn berünten braund
ust sinem beualch inn stall tragen, habe er
vonn disem schaundtlichen vorhaben
wyl er sume das niemalen endteckt nütz.

ewüßt, sonndern vermeint, wie er imme
auch furgäbenn, das bscheche Allein darun
des sy sechen mögen, Wo sy sien, Innsonder
beyt aber das das vych, neben dem sy glöge
sy nit verletz nach gschännd, dann er den
selben zu Bellitzint Alls ein holdat.
snnder alls ein Pätler funden, er syzen
hab auch denne unwüßent den braund.

unnder das strauw gstaßenn
Vff sölliche daßgedachtenn Revoldi
syzens hoche unnd schwäre mißhandlung
habennt hochgenannt min G. herren
unnd Oberenn Schultheis Räth unnd
Burgen diser Coplichenn statt Berr. vff
60
Iren Eyd, zu recht erkenndt vnnd ge¬
sprochenn.
as man Inne dem Nachrichter beuelchen
der Inne obenns vff gwonnliche Richt
statt furenn, Imme daselbsten vß qua¬
vnnd barmhertzigkeyt, ouch von inete
fugenntwagenn, ys haupt Abschlachen
domnach denn Cörpel Inn ein orouent
furwerfenn, zu bulfer vnnd Eschen
verbrönnen, vnnd Allso vom Laden
zum todt, nach Reyserlichem rechten
richtenn solle

Dise Urtheyl ist uff sambstag
denn 13. derent 16 19. dn
Amme Eyzen. erstattet
vordem


Cuconlulituler
I Donnstag vorgemelten mon
unnd jars inn bysyn unnd anhören
auch Ehrenuesten, Erommen furnem
fursichtigen, Wysenn herren Niclaus
Kilchbergers, des Kleynenn Raths A
ham Fenners, der Burgeren, Nielaus
Brochers Großweybels, ouch etliche
Veyblen, miner G. herren vnd Ober
Lieneren,
Hat gegenwürtiger, Durs Mulihh
zu Heimenhusen, by Herrzogenbucht
fürtig nachuolgeunde diebstäl auf
Abschüchliche gruwliche mißhandlunge
zu Marzili bekenndt unnd verzächen
Auch mit der Marter erhaldtenn und
bestatiget,

anblichen vnnd des ersten, habe n
Laterbach zum Soloturn pieth: ein Alte

värgeßen gestolenn, unnd die dem Schmid
zu wynigen umb 3 batzen verkouftn
Dem allten Äbi zu Mistelberg wiez
glych ouch vff der furenn, hab er ein
houwen, vernntruwet, vnnd obbemel¬
ein Schmid umb 4 batzen. Verkauf
us einer karrhouwen, die er zu har
vennbargenntwennt, haber zu dorch
erlöst 2 batzenn
zu Liggißwyl hab er ein allt biel
für welches zmmde der Schmid zu Wy
3. Krützer zallt gestolen,
Ein Eynnlachen so er Annstadt eines
Hembdts vmb sinen Eyb hat, habe et
zu Subingenn entragen,
zu butigkofenn im ampt Burgdo
habe er einem Lanndtman, ein pa
schlecht zwilch hosenn und zwöy 2u
lachenn, zu entfrömbden vnnderst
ie aaben darvb ergrifenen worden


sonnsten bekenneen, das eräßig
hembder hosen unnd derglychen vind
züg, beil enntwent, das imme nit
lich solches alles Anzezeygenn


94
viter bekenndt er, es siemit vsar Roggwylen
vvor Sibenn Jaren zu Arwanngen, vmb di¬
 unnd annderer scheundtlichen untaten
vnnd geuwlichen Sunden willenn, mit den
vnd hingericht wordenn, vnnd er gegen einer
diennstmegt, so selbiger zytt by einem landt-
man zu Anwangen benndicht Baßer ged
nennt, welcher vor etwas Jaren gestorben
gedienet, Inn vnordennliche Liebendtzunz
leißhalb alls dise meigt.
wordenn
an einem sontag gan Solrturn ganngen,
habennt sy derselbenn uff der Amenbrugg
Am Abent gewantet, Welche sy volgents
Alls sy daher kommen, Ires scheundtlichen
villenns zepflegenn, Angredt, desen sy
ich zwar mechtig geweygeret, vnd gspert¬
y Aber, habennt dieselbe zwungen, Iren
scheundtlichenn fulen Lust, vnnd willen
mit iren verbracht unnd nach dem, dannt
sy deßhalb nit anclagt wurdenn, Jämer
lichermördt.
vnd wiewil e
Mulitaler vor önngfar funff Jahren,
deßhalb zu Arwanngen gfenngklich yn¬
zogenn unnd letstlich mit dreyen steynen,
urch straunge gefoltert. Sie er doch

vyl ernützit bekanndt. wieerumb
ledig glaßenn wordenn
Alls nach disem er gefanngne, nechtlicher
wyl vff Subingen, Soloturn gepieths
zuganngen, Sie vff dem shälld. Imne
der leydige Tufel, vor dem Gottmengk¬
lich bewar, sines dunckens zum Schwackz
fleydung mannlichen gestallt begegnet
Velcher Inne erstlich Angredt ober mit
Im woll, vnnd nach dem er In gsprochen
Ouch sy daruf wenig mit einanderen gang
en, haber Imme angemutet, sich Imme
zuergäbenn, mit versprächenn, fals er das
thuye, Imme an gallt kein mangel ge¬
laßenn, mit meren liebbosennden worten
Innmaßen er sich eundtlich weyder breden
laßenn, sie vff solches, vonn Gott sinein
Schöpfen Abgfallenn, dennselben ver¬
elougnet, vnnd dem bösen Geist sich nit
nun Allenklich ergäbenn, sonndern auch zur
bystätigung imme die enst keißt, nach
olchem haben Im io batzen gaben, zue
das Wambsel abzogenn, unnd vff der
ingkenn schulterenn zeichnet. volgents
vom bodenn vfgehept, vnnd durch die Lüft


tnn ein wüstenn walld vber das v
Subingen getragenn, vnnd ulldat
en laßenn. Allso das er erst war
dahin hun Subingen kommen
Vbermalen habe er vnnd vorgemalte
hingerichte Roggwyler, einem Burge
vonn Oltenn, vff berueter Ament
gewartet, Willenns Inne Zemöch
Derselb aber sie durch das waßer,
Inmasen sy inne nit ungryffen dirs
deßtglychenn ongfar vor funf haren
habe siner gspanenn einer  HHanns Si
gheißenn, vnnd zu Rankln hengeris
wordenn, vnnd er, denn Wurth zu dn
singenn, vff diser Brugg zemorden 
genommen, derselb aber sie Inen ent
vimen
ff sölliche des gedachtenn DurchMi¬
litalers, Abschuchliche grusamme hoh
vnnd schwure mißhandlungen, haben
hochgenannt nun G. herren vnnd Oer¬
Schultheis räth unnd Burger, diser
lichenn Statt Sernn, Abermalen vff
Inenn Eyd zu recht erkenndt, vnnd ge¬
Prochenn

das man Inne dem Nachrichter beuel
oder Inne vff einen Laden gebundet
Obenns vff gwonnliche Richtstatt
schleyphen, Imne daselbsten sineglich
mit einem Rad zerstoßenn, nnd
dnn Cörpel daryn flachten, Läbend¬
Inn ein brönnent fur warfen, zu bule
vnnd Aschen verbronnen, vnnd Alls
mit dem Rad vnnd fur, vom läben zu
stodt, nach Keyserlichem rechten richt
sölle

Obgeschribne Vrtel wurd
sambstag denn 13. ectbris
9 jarb an disem
Mulitaler Vollzogen





100
Janns Schnyder
ein Jungerstarcker pöß, so vonn keinem
5
eymet, dann das er zun dörfferen vmb Ga¬
soll gelagenn, erzogenn worden, Warde
von h Jenner des Rats, vnnd htz Groß
veybel Brocher mit netwenndigen mocten
der hat bekanndt
emalt
unnd verzächenn,
Sr habe sines ersunnens bungfar by Sodr
7. Guldenn inn parem gällt gestolen,
zu Alschwyler haben ein Schuiletz Wann
sel, so er an seinem lyb verschlißen, vernn¬
trüwet
So hab er soiiläßige Pyßenn entwennk.
das er solches nit alles erzellen könne,
zu Basell hab er ein Eynlachenn, Arus
er ein dickpfening vnnd 2 Lutzern schilig
erlößennawent.
vyter hab er entfrömbdet ein zusamet
gelegt mäßen.
denne einem Schulmeister zu Kriegsteten
ein Buchlin, welches er Ime aber her¬
nach bezahlen mußen
zu Därwyler Inn deß Bischofs von Ba¬
sol pieth haben zwey Eynnlachen. die
er Inn einem daselbst stehenden Butten.
hus, daman Ime ein Tochter, die er be¬
thaffenn vermechlen wollen, so Ine Aber
zuwiden gsin, verllybenn laßen, ent¬
tragenn
der vffsatz vonn bulfen, so er by Ime
getragenn, sie amngfarr 6 5 wart.
ein habe er mit gallt so er mit dienen
erspant erkonft, danumb das er sich
desto beßer erneeren michte, hat hie¬
mit keiner Wyteren vntaten. Dann ds
er vilmalen gespellt, gestennung syl
wollen.
Vtet, vmbgend
liser Hanns Schnyder. Ist uff ab-
tuing erstenns verwisen. hiemit
abermnner gh und oberen
Statten Landen vnnd gepieten.
mit dem Eyd verwisen worden






































101
Hanns Uolrich Isen
zu Hutwyl pürtig ein
schulmeister
Demnach gägennwürtiger Hanns Uolrich
Ysenn zu Hutwyl pürtig, so ein guote anzal
jarenn zu Jegenstorff letstlichen aber et¬
liche jar zu Konelfingenn, da er schul ge¬
haldtenn, gewonnt, by sinen nachparenn
jnn schwärenn verdacht gefallenn, alls sölte
er sich jnn unnderschidlichen abschüchlichenn
sünden vergässenn befleckt unnd vertiefft
Unnd sonnderlich jüngstabge¬
habenn.
lofner tagenn vor einem ersammen Chorgricht
zu Münsingenn, vonn gwüssenn personen
dess abschüchlichenn grüwlichenn schandtlichen
unnd jnn Gottes dess herren wort hochuer¬
potnenn lasters der sodomy anklagt und
beschuldigt wordenn, jnn dem er jre noch
gar junge sön unnd kinder, annstatt er sy
jnn Gottes worth jnn trüwen lernenn
unnd wie sy imme ouch vertruwt gsin
unnderwysenn söllen, leyder zuo sinem mit
gunst vor cristlichenn oren zemälden, tüf¬
lischenn lust unnd willenn, misshandlet
unnd brucht, solchermassenn das er sich
wann uff syn annhaldten unnd piten, sy by
imme am beth übernacht gelägenn uff jren
buch gelegt, jnenn jre beinlin mit gwaldt
wyl sy alls elf järige knabenn unwüssent
was er mit jnen zehanndlen vorhabens, jmme
das nit erweeren mögen, zusamen truckt
unnd ghaltenn, syn mänlich glid reuerenter
zemällden darzwüschenn gethan, gebärden
unnd bewegungen brucht alls ob er by ei¬
nem wybsbilld wäre.
Darumb
er Ysen für Chorgricht citiert unnd be¬
scheydenn worden, ungeacht dessen aber uss¬
blibenn unnd nit erschinnen, jnmassen man
ursach genommen, jnne gwarsamlich da¬
hin zeführenn.
Da jmme dann
volgennts obgehördte clag unnd beschuldig¬
ung jnn gegenwürtigkeydt der missbroucht¬
en knaben, nach lennge fürgehaldtenn
worden,
derenn er zwar nit ab syn
noch lougnenn können, die aber jnn
ein schimpf zuzüchenn unnderstanden, allso
das er enndtlich mit einem brichtschryben
jnn betrachtung wichtigkeydt diser sachen
minen gnädigen hocheerenden herren und


oberenn gfenngklich überschickt worden,
welche jnne gepürenndermassen exami¬
nieren unnd befragenn lassen etc.
hieruf mergemelter Ysen uff monntag
Hat
denn 10. d. januarii diss nüw ynngang¬
nenn 1620 jars jnn bysyn unnd
annhören,
der ehrenuesten, frommen,
fürnemmen, fürsichtigen, wysen herren
Samuel Jenners des kleynen raths
Hanns Bastian Rycheners der burgeren
Niclaus Brochers grossweybels ouch
etlicher weyblenn miner gn herren und
oberenn dieneren mit unnd one marter
ouch formklich getaner bestättigung be¬
kenndt unnd verjächänn.
* wie das er Namblichen * mit nün jungen knab¬
en, darunder die eltesten onngfar 12
die jüngstenn aber by 7 jarenn alt
gsin, so jmme alls einem trüwen schul¬
meister sy jnn Gottes worth, best müg¬
lich zeunderrichten unnd zelernen ver¬
truwt wordenn, synn sonndenbaren
reuerenter zemäldenn abschüchlichen
unnd unmöntschlichen jnn Gottes worth
hochuerpotnenn lust leyder verüpt
unnd brucht.
Enndtlichen aber
ouch onngfar vor dryenn jaren an einem
gwüssenn ort jnn disem sinem tüflischen
abschüchlichen willenn so wyth kommen
das er einen jungen knab, so ouch syn
leerjung unnd domals by elff jaren
allt gsin, welcher so wenig alls die
vorgennden umb angerürte grüwliche
sünden vonn noch ankläbender kindt¬
heyt wägenn nützit gewüsst, dahin
genötet unnd bracht, das er mit
demselben abermalen mit gunst vor
christlichenn oren zemälden, syn schant¬
lichenn unnatürlichen unchristlichen
sodomitischen unnd abschüchlichen willen
wider Gottes unnsers säligmachers
heyligen worth unnd alle Erbar¬
keydt, vollkommenlich jnn der tat ver¬
richtenn unnd verbringenn mögen,
welches alles aber jmme von grund sines
härtzenns leydt sie.


102
Uff sölliche des gedachtenn Hanns Ulrich Ysens
hoche schwäre abschüchliche jnn Gottes wordten
hochuerpotne misshanndlungen, habent
hochgenannt min gn herren unnd oberen
schultheis, räth unnd burger diser loplichen
statt Bernn uff jren eyd zuo recht erkendt
unnd gesprochenn:
Das man jnn dem nachrichter beuelchenn, der
jnne obenuss uff gwonnliche richtstatt füren,
jmme daselbsten uss gnad unnd barmhertz¬
igkeydt ouch vonn sines erzeygennden rüw¬
enns wägen, syn houpt abschlachenn, dem¬
nach denn cörpel jnn ein brönnent für
werfenn, zu bulfer unnd äschenn verbrönnen
unnd allso vom läben zum todt nach keyser¬
lichem rechtenn richtenn sölle.
Obgeschribne urteyl ward uff
sambstag denn 15. januarii
1620 am jmme Ysen er¬
stattet.





























schuldtenn unnd vorgehördter wys mi
Ienne ghaundlet, Alls ob er by einem
Websbilld wäre
das and
mal sie er an syn unnd siner geschwü
sterdenn teylnug inn der näbentstu
auch zu imme gelägenn, unnd hab
Annfangs abermahen, mit Imme wiede
gehanndlet, vnnd Inne, wyl er sich b
müglich, so aber wenig heilfen mögen
wert gar mnd gemacht. Inmaßen er
ich, alls ysenn vonn im gelaßen, umb
geschwungenn, Ime den rugken Feenst
unnd zuschlaffenn vermeint, es habe
Aber ysenn syn arm angentz überzu
geschlagenn. Inne gantz hardt, vmblaste
in ime zogenn und imme unwüßten
was er zuhanndlen vorhabens, mit gueßt
vor cristlichenn oren zemulden, syn mar
lich glid. vmb etwas Inn after. ge¬
nstoßenn, derhalbenn er Anfachen wey
lenen, vnnd sich nach allen kreften Weeren
All so das ysen syn shaundtliche begerd
vollents mit ime nit venbringen
mögen, sonndern Abgelaßen, Vnnd dere
yn stückins biterlich weynen gespirt
hab das sm sines eachtenns syn herte
solchermaßenn erweicht, das er dste
ehr vonn siner begerd gelaßen, on
hiernf zuweynenn Angfangen, dst
aber nit gschruwen sie vß forcht be¬
schächenn, eins theyls, Wyl ysen sy

schulm gsinn und fürgäben, das sor
gethan sie kein sünd aundens teyls wi
die sinen das gschrey erhörten wurden
dem Schulmmer, dann Ime glaiben.
vnnd Inn derhalben hlachen
Velliche bekanndtnus, Vsen, o wol zan
Abwisenn des Knablins, Alls Inn mer¬
bysyn, war syn nochmalen bestättigt.
mit gethaner bekanndtnus, Was er
mit disem knaben vorgehördten gliih
licher gstallt, sr ime von hertzen lig
gehanndlet. Darzu hab er inn für
s
lich bringen mögen, vnnd sie wider
willen beschähenn, vnnd Alls er less
zum Allem Sunden. Iene biterlich v
hönen, hab das syn hertz solchermasen
rert unnd ime den grücel feinbugen
stellt, das er angentz one das der 


103
me guust zemalden entgangen, abgestanden
unnd sich weynens uber sine sinden, auch nit
eenthalten mögen, meine aberen hab mit
gunst vor Cristlichenn dren zemalden, syn wnst
ehid eimal vollents zun knaben bracht
unnd diewyl er hierim einzig schuldig.
Wolle er gern Eydenn, Päte derhalben man
wolle denn knaben deßen nit entgälten
laßenn, sonndern imme verschonen und gnedig
1
s
diser bänndicht stucki. ist uff ernst
hafte Vermanung sich fürhin derglychen
grüwlichkeydtenn von sines kindtzeyt
wegenn auch das der hingerichte Hsen,
Inne begweldtiget, ledig gelaßen
hiemit ouch dem h Predigcante ein
Fryweybel zu Minsingen beuolhen
wordenn. Vff Inn. wie aūch Andere
mißbruchten knaben, Elysig zeachten

ren so5 vorgemein
Ysens Muter,
bglychwol dise frem wyß beschuldigt ward
alls solte ir son unnd sy merenteyls zytt.
by einanderen, an einem beth gelägen syn. Sten
sy hab dem s zu jegenstorff ein wag inn
die Matenn gegen der Schuren gemacht. vnd
sie Inn selbiger Zyit. Ime vil vych Abgangen
Wieballd aber sy fort gsin hab der hadlen
ufgehördt. Wyter hab sy uff ein sytt.
Itm Irem hus so zauerlich gehruwen das
ein gwüßer nathpar ir zu Hilf von wellen
Welcher Aber die fur verschlosen, funden, vnd
sie er zum fenster vngsachen, sie niemant
Alls sy Inn der Stuben gsin, eß sie auch Ir
huben vnnd tuchlin In den bocen glägen
st wellichem Allem zeschliesen, das sy sein
Ir sohn nit eim hlutschand begangen, sodar
syen unholdin see et. Hat sy doch mitzit
bekennen wollen, vnnd Ir vnschuld an der
manter enhaldtenn,
Ist der halbenn den 17. Januari
ledig glaßen worden
Ward 2 man fär und letstlich
mit dem klainsten stein v ezogen.


Schula dann dung
Stüffen Oler. Miuter
snnd son vonn Cöupingen
fft zinstag denn 11. Januarii 162
ars urch die ehrennehten h
fürnemmen hürfüchtigen wyßen
Herren. Damitt aman dey fie
Rahts Hanns Rudolff vonn Lig
nomte vnnd Großweybels
Wnrden die vonn Founen Alle
geschickten gfangnen personen.
Mūtter vnnd Bohn Zū Marzig
amimiert
vnnd warderstlich der Mutter fy
gehalten, was ir sohn zuspür
mit vnnd one marter bekennt
unnd bisanhero war syn erhalte
Das namlichen sy irem Schnbe
nolchen das broch so imme nng
versihines wienachten by den
Herren Tisch zun ußteylung der
heilligen abemtmals worden
nit zragen sonnderen Iren heim
Zebringen
Fürs sonder sölle sy anzeygen

war der man gfin so iren vnnd
dem sohn, alls sy verschinet
Tammers glych nach irergferschaff
vonn Solloturn widerumbbhin
wellen, zu meinigkoffen by dem
wyer begegnet unnd dem sohn
angehalten zu imme zdingen be
welchem sy obglychwol der sohn
fart ganngen, ein wenig verblben
Demnachfürs drit, alls sy und ir
Sohn Inn Jag. so ein dorff annet
der aen zu ein reystagen gang
das Im wider heimwanndley

Anners löüpingen bim landtstu
vill kostlicher lüten, die 
getanntzet funden, zu welche
ysich gegabten, umnd hiemit der
Sohnfort gan lagen


15
Wyter fürswiert sie ein man saller
dingen köstlich grtin bekleytt ihm
iht einer grunen unnd wyßen
buschen fuderen auch einem beschlag¬
nensytten weer zum landeren
mal by ires gmhins gfin mit
Iren nach gethnem trunckh hinder
denoffen gsegen, darnach aber zun¬
das beth glegen, sy auch daruff ginpfft
unnd syn wprigen gochlogen willen
nit dmverbracht sonnderen auch
dem sohn iun irem bysyn stäts
angehalten, zu imme fur ein laggen
zedingen mit versprechen inne ein
haundwerck werren zelagen und
entlich Zeūerschaffen. das er ein
rycher furnemer herr glychwieer¬
erden mige, welches der sohn
zwar anfangs wÿl diser man Inn
gar frombd dunckt ussgeschlagen,
nachwerdts aber alls sy die mntter
imme beuolchen zu disem man zedingen
habeer Iren gevolget welcher
Imme hierūff sines Dūnckens ein
gutten theill dicken so hernach
aber nur lons gsin gäben, imme
auch angemutet Gottes den herren
zeuerlaugnen, wellches alles nach
Zangen Anhalten beschechen sie,
Gowand furs funfft sy gefangne sich
zuersinen wugen, das nach disem
abfal vonn gott, ir sohn vonn
dein grunn bekleyten man grauw
lechten ammen unnd grunlechte
selben empfangen damit er
Dursh Jaggut ein frauw Roß Itein
Am archholtz ein salb angsalbet
vnnd verderbt demn Samen.
habe er weÿls vff das Eibermans
vnnd theÿls vff anderen Möseren
Jeges Moslewyl aūch vff die
Ronpinger weyd gesägt daselbsen
der sohn vonn disem man einmal
Vbrl tractiert unnd blauw
geschlagen worden,


Ursula Hännj vnnd
Stäffan Öler. Muter
vnnd Son. Vonn Löüxingen 1. 
Uff zinßstag denn 11. January. 1620
jars, durch die Ehrenuesten fomen,
fürnemmen, fürsüchtigen, wyßen
herren, Dauidt Aman des Kleinen
Rahts, Hanns Rudolff vonn Luter¬
noue vnnd Großweybel Brochen, 
wurden die vonn Büren allher
geschickten gfangnen personen, 
Mutter und Sohn, zu Martzili ex¬
aminiert. 
Vnnd ward erstlich der Mutter für¬
gehalten was jr Sohn zu Büren, 
mit vnnd one marter bekanndt, 
vnnd bistoanhero war syn, erhalten
Das Namlichen sy jrem Sohn be
uolchen das broth so jmme Jüngst
verschiner wienachten by des
herren Tisch jnn vsteylung des
heilligen Abenntmals wordenn, 
mit Zeäsen, sonnderen jren heim¬
zebringen
Fürs Annder sölle sy Anzeygen

wär den man gsin, so jren vnd 
dem Sohn, alls sy verschinen
Sommers, glych nach irer gfangschafft
vonn Solloturn widerumb heim
wollen, zu Nennigkoffen by dem
wyer begegnet vnnd dem Sohn
Angehalten zu jmme zdingen by
welchem sy, obglychwol der Sohn 
fort ganngen, ein wenig verbliben. 
Demnach fürs drit, alls sy, vnd jr
Sohn zum Hag, so ein Dorff ännet
der Aren, zu ein jrer Basen gange
das jm wider heimwanndlen, 

vniner Löuxingen bim Landtstul,
vill köstlicher Lüten, die da
getanntzet finden, zu welchen
sy sich begäben, vnnd hirmit dem


Sohn fort gan Lasen ./. 
104
Wyter fürs viert sie ein man so aller¬
dingen köstlich grün bekleydt gsin, 
mit einer grünen vnnd wyßen
buschen fäderen, ouch einem beschlag¬
nen syten weer, zum Anderen
mal by jrer jm hus gsin, mit
jren nach gethanen trunckh, hinder
den offen gsesen, darnach aber jnn
das beth glegen, sy ouch dan uff glüpfft, 
vnnd syn üppigen Gottlosen willen, 
nit num verbracht, sonnderen ouch
dem Sohn jnn jrem bysyn stäts
Angehalten, Zu jmme für ein Laggey
zedingen, mit versprechen jnne ein 
hanndwerck Lerren zelasen vnd
entlich zeuerschaffen, das er ein 
rycher fürnemer herr glych wie er
werden müse, welches der Sohn 
zwar anfangs wyl diser man jnn
gar frömbd dunckt, vß geschlagen, 
nachwärdts aber alls sy die Muter
jmme beuolchen zu disem man zedungen, 
habe er jren geuolget welcher
jmme hieruff sines dunckens ein
gutten theill dicken so hernach
aber nur Loub gsin, gäben, jmme
ouch angemutet Gottes des Herren
zeuerlougnen, wellches alles nach 
Langem anhalten beschechen sie.
Soward fürs fünfft sy gefangen sich
zuersinen wüsen, das nach disem
Abfal vom Gott, jr Sohn vonn 
dem grünn bekleyten man grauw¬
lechten Sammen, vnnd grünlechte
Salben empfangen, damit er
durs jaggin ein grauw Roß jtem 
jm archholtz ein Kalb, angsalbet, 
vnnd verderbt, denn Sammen. 
habe er theyls uff das Bibermos, 
vnnd theyls uff anderen Möseren
gegen Goslewyl, ouch uff die
Löüxinger weyd, gesäyt, daselbsen
der Sohn, vonn disem man einmal 
übel tractiert, vnnd blauw 
geschlagen worden.



ndes werl nich diß ist
sy gefangne, umbstendtlich
ant worden über das
unnd ander warhafften bsy
zeraben, inn ansechen mid
Ghherren warhasssen be
empfangen, das beyde ob
fer werderpt der samt
vff dem Kleynen Zuberen
funden worden, furnemli
wie nit nun vorgemelte, s
ouch andere untaten unb
bezügent, das sy ein mnhuldi
sie etc. hatt sy doch mitzit bes
noch alwere syn wellen mn
ßermelden sy habe zwarden
sohn zum seilligen nachtme
geschict Ime aber inn kenne
weg benolthen das brot zi
hinderschlachen unnd irem
cheim hebringen mit getanen
kundegwysen er sölle ander
lüthen glychthun, wyl das
abler das erste mal gsinme
er ußs unwigenheyt das brot
erst nach dem trunck zuage
begert haben, (
d0
sy sie zwarbuch Cnrerd das mith
mans personen, inn irem hus
truncken, aber niemantfrëmbder
allein ir schweger, der sye erst

vorweniger zyt uss niderlaun
da ersechtzachen har gedienet hi
ußgeschlogen, der sienach wider
wndischerarf blauw beklegt,
habe aber kein fäderen im hut
Allso das jr unnd dem sohn
gutlich beschache vnnd soder
sohn worgemelte bekandtuug
Jethan muge das villicht uß
marten beschachen syn)









105

altnach digem dem hohn syn vorgethane
bekanndtnus ouch widerumb fürgehalten
unnd befragt worden, ob die wär und
verdarby blyben well oder nit hat
ergeantwortet nem, allein sie er
gestendig, das zu dey unnderschidlichen
vorgemelten molen, wann er mit siner

mutter gewandlet ihnen einman
begegnet, der sie auch im alles eyrmuter
ein Landtstul dahinden buben den
wäg fürgloffen unnd gfragt, woliner
voll aber Jedes mals vffgetlant
antwort heim wills gott versih.
wunden hab im auch eins mals gl

hollenwag ob wurnigen, angreet
zu imme zeringen, hiemit auch selbe
unnd samen anpoten, welches er
aber nit thun noch empfachen wollen
Es habe auch der vorgemelte grun¬
bekleydte man, nitt nun mit siner
Mutter truncken sonderen auc sy
Vorgehörter wyß vff das bethrurt
unbd mit ir enrtzwylet
11.
Soseein Schinders Bendicht Leeman
genant offtman zu sines muter kon

unnd nach genognem trūnck sy hnder
dem offen beschlaffen 
Was sonsten er vsert dem bekendt
sie nit wahr unnd sie ußmegter
unnd villfaltigs undableyige fragben
unnd anhalten deren woni turen
beschechen solchermagen, das er
etlichmer uß vnwenrenheyt dam
befundte gererdt vnnd soman hin
widerumb zu diser bekantnus
notigen vnnd tryben werde.
beschächt im unrecht bezuge eran
Gott dem weller. alls den
Aellwugenden solches henmsetzen
unnd vertrucen.
Allsnūn die Mutter vff solches
auch beschickt gegen dem Sohn
gehalten, vnnd Confrontiert
worden hat zwar der knab
Dse obgeschribden gnneten an¬
zangs erhalten nachwerts
aber bekendt vnnd lachgaben
das er dem grun bekleyten man


Nit gseien, sonderen hab doma
seinem lvogt vüsigen es habe
das jüngste kind syn swësen
imme das anleight unnd das de
man syn muler angesprochen
imme ihren sohn zu gäben, den
woll er inn frombde lend für
ey habe ouch nach anzoggends
sindts diser man sy die muge¬
vff das bech būrt. vnd byz
gelegen.
Welchen bylag die Muttergentzlich
verneynet, mit vermeldge
Eichwegen sie noch vorhanden
heiße Ofrion
vnnd si
Grauiften Zur Soleturnes
pieth dahermen, werd deshal
selb bricht geben konen den
habe Ir Sohn niemalen gseige

Anmacen sy sich aib einem freffnn
schantlich fürgeben nit gnugsam verwunde
seren könne
Betraffent Eendicht Leemanden
Schuyder der sie zwar vilmalen
n ir kon wyn bezalt unnd
by Ir hinder dem Ofengsegen
er habe aber thein vnuht mit
Ertriben noch gethan, sonder
Ir zu Eehren begenth ist hient
glych wie der sohn ffvorg
er verantwortung se bliben
Der son ist zweymal Cär, vnnd
zum dritenmal mit dem kleiß
stein ufzogenn worden
Ann die muten, wyl sy wäg
vorgenuder toxtur gar sam
solchermaßen das sy kindeli
fanmögen, hat man keinmat
gewändt


104

Htnsen Oler Vorgernelt
Demnach Staffan oler ein junger kn ab
by 12 oder 18 Jaren altg Jungstuerschien
enachtags, alls er sich mit anderen personen
am der kilchen zu slech zumtisch des herren
vefugt, das Ime durch den Herren Predig
canten vberreichte grott, anstatter solches
angentz in mund stoßen gnnd aßen sollen
hinderschlachen unnd under syn wasnsell
vrbergen wöllen sich hiemit Insonderheit
wyl syn Mutter der Hapery mechtig
verscheydt, gantz verdechtig gemacht
gemaßen der h schuldtheis zu Beren
Im erstlich emr ehorgricht forderen, hernach
aber gfengklich annemen laßen, vnnd
mit holff vnderschidenlicher personen, vmb¬
stendtlich examiirert. Innwolichem
Examen er vil wenckel muttige vnd vnbe¬
stendige Reden brucht endtlichen aber die
Schuld des furgenommen hinderschlags
grurten heiligen bro Etts yner Mutter
zugelegt, mit rermelden sy hab Inn das
geheißen, vnnd benolchen Iren solches
herngebringen, hatt hie mit auch neben
anderen puncten die Häpern betraffend
bkendt, er hab ußbenelch auch in bysynn
peer Mutter sich an boßen Geist ergaben
vnnd syehieruff von Gott senem Schopffer
abgefallen, Inmahen syn Mutter guch
gfeegklich ynzogen, aber ungeacht, sy hartt
gefolttert worden, nütit bekennen wollen
Etstlichen alls myn g h. deßen alles durch
Scheyben berichten. Sind vide personen, vß
ontich Ihr gnaden, nit nun alher gebrcht.
sonderen volgendts weter examinert, ouch
ponsiontiert, vnd gegen einandern ghaltten








worden, Inn welicher handlung vilgemelten
Sper syn gekandtnuß geendret vnnd
die Inn mehren theills ponueten wider,
rufft, also das er uben syner umbestndi
keit wegen nochmalen an die Martter
geschlagen vnnd vber das ein vnd ander
bergeuor bekendt wylder befragt
worden. Der hattendtlich in gyn unnd
anhoren, der Ehrenuesten fromen fürmen
Fursichtigen wyßen herren, Dand Amann
deß kleinen Rhats Schadtschwbers zue Eig
der Burgeren Niclans Brochers Großweibe
Auchettlicher Weiblen myner g Gend
Doren dieneren zu Marzili e khind und
verzorgen . such diß zeichen da statt
Ailles das so er hienar ist die entlichebe
Kanndtmns
Irstlichen wie das er der hinderschlachung von¬
Gemeltten Ime Im Nachtmal deß Herren
dorgereichten heiligen Gotts zwehr gesendig,
er könne aber syn Mutter, deßen nitt be¬
schuldigen sonderen den boßen Geist, so sidt einem
halben far imme leides mechtig zugesetzt
Dan alls er jungsteerschinen wienacht abend
In Cheni Beemans synes vogts huß, dare
troshen znacht gäßen darnach flyisch uff¬
eenken helffen, vnnd alls es shon sy zweyen
stunden nacht gsen, heim wellen vnnd für
das huß khomen, habe ihm ein Wybspersen

zuer Mutter, Inn Keeden, vnd sonsten glych
gmochen, wan er mandts zu deß Herren

tisch gang, solle er das broth nit äßen, sondern
guntragen, Vff wolches er, vermeinenden der
1
syesyn multzer vordanen und sy im nach
Ins dasguß gangen, Alls er aber in die
Stiben khmsen, habe er die Müttzer by Bendist
Lerman einem schnyder, welcher sy synes
erachtens, beschlaffen sitzen funden, sohme sol
abendts das heil geachtunl zuempfachen
nützit gedacht, sonderen erst inbegenß, mit
büelch, wyl daß das er sy mahl ye sölle eh


wie anderlüth, Sittenmal aber sy von äßen
des gotts nichts geredt, habe sie das vfrigem
gulchnach underschlachen und heimtragen
willen sonsten m�ße er bekhennen, sidt er des
wylige Abendtmal genoßen, das er zn
Goltsforcht zugenomen, vnnd das der byße geist
gure nit wytters begagnet
Hiemit bekhenneer auh geych wie zuuor¬
allsverschinen somers syn mutter unnd er
von Sollothurn widrumb hern wollen, das
Imme zu Neünigkou by dem wyer zwüschen
tag unnd nacht, alls syn mutter sich hinßer
einer Eych, mit gunst zmelden, wenig ge¬
embt ein lenger Man, In Eostlicher grmer
kleidung, mit einem hochen gutt, darinen
trein genne vnnd wyße beischen saderen
ggept, welcher ouch ein geschlagen weer
antragen, Inmaßen er verhemt, das sye
iin Edelman, begegnet, Welcher Inse
efragt, wehin er woll unnd wie bald er
gesprochen, heim wills gott sye er verschwenden
Innaßen synes erachtens syn Mutter
bglychwof sy imme angesitz nachgangen
Im mt gehacten,
11
Blycg darnach, als syn Mutter vnder ein
Ire Basen. In einem dorff anet der Karen
Io Haag genampt, besucht vnnd ihn heungen
yheitterem Monschyn Jhier gan Conpingen
zum landtstul khomen. hab syn mutther sieh
abermalen hinder den Zum neben einer Stapfen
vber die er gestigen, ouch forttgangen, gunst
gemelden gesambt, in dem haber vill köstlichr
liten, die er nit kandt ersachen, welche dantzet
vnnd frölich gsin, Ob nun syn mutter zu denselben
gingen w�ße ernt eigendtlich, aber alls er
Zunlangenstäg khommen, sye der vorgemelttte
man Inn glycher Kleidung. Ime abermalen
mitglychem anreeden, wie zuuor begegnet


109


Ouch vffgethanne andtwortt, angentz wn
schwunden, unnd obwoll er vermeindt, sy
Mutter wurde, auch glych nacher khon sye
doch das nit beschachen habe hieruff einßege
kochet, die graßen. sich nun syn eine gelegen
unnd der mutzer nit wyl uf wahe genommen
Aermalen als sy an einem sontag znacht
von bemelter irer basen zwüschen tag und
nacht gan Conpingen zum glogguß kon

habendt sy by der Linden vil jfung volff
vß Irem dorff, dantzen funden, by welchen
die mutter verbliben, er aber sye heimgangen
zunacht geäßen vnnd wußenst wölcher zyg
die Mutter gennkhon,
Wytter als er verschinen Hapsts Schwyn vyl
die vß dem Achersmb glieffes, widrumb Im
das grundholtz geragt, sye vorgemelter
Man Ime abermalen, Inn der holengaßenn
zwuthen tag vnd nacht ersehinen, Welches Inne
gefragt, ober mit im welle ahange
haltten er soil zu Ime dingen, daruff er
imme. der Meynung es sye ein Edelman,
geandtworttet, So ihmee ettwas angelegen,
solle er morgens zu ime komen, deßen er sich
gerüngt und jagesprochen, habe aber imme
grennt, ettwas zugsanpotten, so er nit
nemmen wöllen, morgens fru, alls er zur

thüren uß, der arbeit nach wellen, sye er
schon in voriger gstalt vorhanden gsin gm
der vorigen reed unnd das er diser zytt zu
Im khonsolle, ergueret, vnnd hiemit ange¬
haltten ersölle zu im dingen, wolches er
gethan, daruff habeer Inne werchen hußen
auch synes dunckens etttliche krütz dieken
vntest es tag worden, vnnd arbeiten wollen
der hannd Schaltten, geben, Welches aber al
er das besichtigettt, nir toub gsin sye, selben
abendts nachdemer in Chues Leemans heß
zunacht geäßen unnd sein wollen, sye diße


108.
Syn vermeinter Berr widrumb zu ihme
khm unnd gesagt, er müße mit im oder
dewille innschlargen, wolchem erußforcht,
nachgefolgett, vnnd alls sy mit einfederen
uff das klein biberenmoß khommen, habe er imme
Hamen, so Suchtenpelffer glychgsin zugesteltt
vnd Ime den sayen heißen, wie beschaschen,
volgendthouch heimzegahn vermandt,
Ingthar In acht tagen darnach, aber nach
em nachtäßen, alls er heimwellen, hab er
Inns Iedas archholtz gfürt unnd alls se
sannder Herrenstraß ein kalb antroffen, hab
er imme salben boer dem kalb an Halßstrychen
mußen, dargereicht, Ob das dauon verdorben
w�ße er nit unnd wie sy uff ein mößli gegen


Goßlwyl komen habe er in nach gesagtem
samen verlaßen
Letstverschinen Heppsts, hab er ihm abermalen
vordem huß gewarttet vnd dadannen. Im
ders Jagsh Stall gefürt, da er mit salben
soer Imme vffeinem Span dargereicht, ein
grauw boß ouch vor amn halß bestrychen
mußen, Ob das verdorben sye im eigendtlich
nit zetrußen
Ihngfarror zweyen Monaten, alls er ihme
einem Bach, so durch die gmein Mattenn
auff mit Kräpßen vertttig worden, vnd vff
das fäld Färacheren genampt, khommen. sye
Zunschen tag vnnd nacht mehrgemelter syn M.
Imt abermalen begegnet, vnnd begegt, er
ssolle erstlich Gottt synen Schopffer verlangnen
vnnd sich gentzlich gun In dem bößen geist er¬
geben, demnach dem Statthalter zu Löupingen
inem G�lti ein roß verderben auch samen in
munrff die Loupinger, sonders ouch andere

weyden ze sagen, Welches alles aber er nit
nthen wolfen, vnnd wae er anfachen Gott


Anruffen, hab er in mechtig mithande
vndd fauw geschlagen, zugefgucger
Der boße Geisf sye sidther meinalen ly¬
gfen Will oegsert gestendig syn, das er
sthann Imn ergaben, vnnd von Gott abge¬
fallen sye.
Was daniethin beträffen, das er bekendt,
habe ein köstlich grim bekleidter Man
Zum anderen mal mit syner Multer ge¬
aßen vnnd truncken, die auch beschlaffen etc.
Das alles habe er nit gesuhet, sonderen von
synem Schwosterlin, Magrelin genambt
so by 2 Jagen albit, gehordt, vnd derhalben
syner Mutter vnrecht than, sye aber gli¬
wie auch des h. brottshalb, vß vnableßigen
anhaltten vnnd betrouen, deren zu Buren
wyl sy imme fürgäben. Die mutter hab
solches alles schon selb bekendt, vermögenes
Imme furgezeigtese brieffs vnnd das er
Fhalß er das ouch nit bekhennen stang ge-
marteret werden muße, beschsiehen, dasie
aber versehinen Zinstags, vmb ettwas die
warheit verhaltten, Bätteer vmb ver
zychung die ursach, das er imme selbs
gebildet, er werde angentz sterben mußen,
. Diß zeichen ist zu anfang diser vergicht gefinden
Alles das so er hienor, so woll synen, alls syne
mutter der Hapesy halb und sonstin be
kendt, abermalen widrufft, nict vermeldt
er hab inenleiden, groblich unrecht thanen
dan beineinger pnueten syner vergicht.
wahr sye
Daßo nuneff frchs myne heren die te
natoren, Inte furgehalten, er habe schon I
Beren. In sonderheit aber letstlich fehre, 
vorgehnde vermahung, ime selb nit vere
Zethun, furwarhafft bkendt, das er fur
erst, das ime ihn nachtmal deß h vberich
silige grott, hinderschlachen wollen,


109
Item das der imme bewüßte, grun bekleidte
mon imme anvilen ufderbeidenlichenorthen,
dd an wyere zu Neinigsks nr bem landtstul
nach by Bönpingen Inn der holen gaßen, da
er zu ihmme dinget, ouch vilmalen vor syner
mutter guß, dadannen er inn anunder

schidenlichfortt gefurt, Samen sagen, vnd
mit imme überrichter salben, Vych, danonu
dasselb verdorben, anstrychen heißen, vnnd
etstlich uff dem Hharacherensthald, da er
Inne wyl er von Gott dem Herren, nit
abfallen wollen vbel mißhandlet, vnd ge¬
schlagen, begegnet, Alles mit solchen vmbstenden
das man dise syn bekhandtnuß nit wol In
Zwyffel, oder das er die sonsten ersinnet,
zuegen, sondern fürwashafft haftten unnd
daruß muttmaßen vnd schließen möge, ir
gefangne, wer sich dem bosen Geist, allen¬
Pligergaben haben, Derhalben Ist er
abermalen, alts ernsts vermandt worden
yngertz Zerumen, vnnd die warheit zu bekenen,
Inansechen sich ettlich der erzelten punchen
alls des abgangnen roses halb vnd das die
maßen, so imme der bötze geist wie obgemelt
gschagen, an Ime erfunden worden, sye auch
von dezwegen in solchen widerutt khommen
daser sich zu boden gelegt, vnnd den Kopff
an die wannd gestüetztec.
dierüber gibt er zu bscheid, er habe sicht diser
bekandtnuß disen sachen mit ffyßnachge¬
sint vnnß befunden, das syn mutter am
heiligen Wienacht abent, Ismet, wie er anfangs
zu Büren, deßen man sich aber nit vermugen

wellen, ouch gekendt, inn gsyn Bendicht
bemans des schnyders, der werde hierumb zu
Sigenmußen, wyl syne Nuwen hoßen gemacht
syen, besolche sich zu deß zu tisch zuerfegen
vnnd in empffchung des heiligen Abendtmals,
anderletzen glgeg Zethen, Vnnd wyl das zum
esenmal gsin, auch syn multer imme nit


wemedet, das er das Rofff angentz äßen
sille, habe er das vnhit nach dem benueß
vnwüßendt, das er darin gefalt, ghalten
vnnd erst den zwl meßen wöllen, wie be¬
aber der herr Predigentt Imne das deg
äßen heißen, habe er das ghorsamlich than
Wasnun er des grnnen Manshalb, das der
selb imme vilmalen begegnet, syn mutzen
beschlaffen, Inne Vych verderben, vnd ander
vnthatten begahn vnnd verbringen heißen
Syei wieersichon zuuor vemelt, auchseit
wahr, dann alls syn Mutter vnnd er
von Sollothurn widerumb henn wollen, vnd
zum Wyer zu Neinig kome khomen siend
Christen Leeman, syn Mutter vndfrouw
aucs by inen gsin vnnd durch uß mit inen
gewandlett.
By dee holengaßen, alls er gunst zemelden
die Schwye wider Inns Achtenn gezagt,
sye im niemandt alls Steffan Jaggi syn
Gottin begagnet
Was sieg inn diß synes göttis them ver
loffen, das werd Rudolph Leyßer, sones
Inetröschen Zugen konnen,
Mittvernerem vermelden, wie das er
zwar zu Buren vilbekendt, das sye aber
alles vff fürbilden, des Schuldtheißen. Predig
santen unnd anderer personen beschächenn,
dann obglychwoll er inen anfangs zum
warheit erofnett, was sich des empfangen
herligen gottshalb verlaffen habendt sy
sich doch deßen nit vermugt, sonderen mit
veilem fraglen bald liebkhoßenden glatthen
bald aber mitrurgen frorogen fürgäbd
syn Mutter habschon bekendt, darumb sche
verhanden, das er Iren das brott heimbringe
söllen gnmeendtlich, alls ein armen jung me
knab, der by der glychen sachen niemaler gse
dahin bewegt unnd bracht, das er greht


160
gas sy wöllen unnd zu allem, so sy imme für
gestglchen za gesprochen, siendt ofch gmedar
wylder geschribten. Innes gfengklich, damit
sy zum eiegmehr erschrecht, angenomen, endt¬
sergomhan die Mafoger geschlagen, vnd zum
fürgehaltten, ob nit ein man zu syner
Mutter khomen, wie bald er abermals Ja
gesprochen, fürer gfragt, ober nit ein grün
kleid, was für ffderen er gehept, was für
einwehr, ob er b syner mutter glegen, wwie
mengsmaler Imne begagnet, vnnd derglychen
mehr, so imme nit woll müglich, alles zuerzellen
unnß nachdem er zu allem jagesprochen, hab
vn sy Inn wytter vermandt, wan er
han Bern khom solle er nit abfallen, sonder
darby blyben, dan voer langnette, werd man
Inn mechtig, wie feider beschächen, marteren
das sye die ursach, das er yn erster examinat
ion bestendig bliben.
Wyl aber sidther
ersyner Herren Exaninatoren wortten, d
ershmeselb nit vnrecht thun solle, nach gsennes
onhvondem gefangnen gemnemten wie
Christ verstanden, was fur ein gefarseet
ofaltschlich vore sich zugeret, an erersälign
seit zuerwartten habends, habeer wie
billich widerrufft, vnnd Gott den Herren
Juegklichpatten, das er Inn by der War¬
heiterhaltten wolle, Well auch fals
man nit erwinden wöll syn unscheld mit
todt bezügenn.
Bittet hiemit vmb gnad vnd brzychung
Ist erstlich lar zum 2 mal dem kleinst
Zum 3. mit 2. vnnd zum 4 mal¬
mit 3 steynen ufzogen worden.
Diser stäffan Öber Wyler synen.
n schuld an der marter erhaldten. Ist glych
wie syn muter uff abtrag kostens
predig glaßenn worden.


Anna Gontier
Buren purtis1
d
Als vff Mittwurgen den 20. Januarii diß
1626 Jars Anna Gönner zu Blren
purtig Steblers eines alten Tampuers E
wyb wegen gezigter diebstalen, darumb
gfengklich gezogen worden, durch Seze
Großweybel Brocher, vnnd mich denn
Gischtschryber examimert vnd alles ernste
vermanndt worden, die warheit hebekhennen
Hatt dieselbe angaben vnnd bebsendt
Wie das sy vor ettwas Zytt vmb Mittentag
vß Petter Fröndeurychs huß, da Jetz Vette
Stettler, der Steinbracher wone, ein Spin¬
rad ein kupfferin becke ein ehrin depffi
vnnd ein Schumkellen, vernntheinret
Dem jungen Eygensatz uß syner kuehi ein
Zumme Ohrenschaßlen, unnd ein küpffenn
Becki
Duber dem schumacher, hab sy so imme aber
Zangentz wider worden, ein zumne blatten
vnnd ein Schallehi endtragen,
Zum Mören zwen groß körb,

Letstlichen halt sy vermeldet, Obglychwol Ie
Msan vnnd sy, sidt dryßig oder mehr farten
der arbeit beflißen, ehbendt sy doch nutzit
ernbrigen nochh fehoaren mögen Müßenden der
halben. In Irem hochen alter die geöste ar¬
mutt lyden. habendt ouch nun ei gutte zyt
kein herberg finden können unnd sich bald, im
diser bald einer anderen schur, sonderlich aber
In einer so dißmals in junckee Hanns Frau
von Wattenwyls gwaltt sye, da sy zwo
Burdenen Strouw, endtragen, sehefbergen ve
behelffen mußen. Pittet hiemit vmb Ihgehen


veröettens sich fürthin so zeuerhaltten
das grenthalb wylgere elegten, ob Gott
eill, nit endtstahn werdendt,
Dise Anna Gynner. Ist untzit
ff Gnadminer G Herren unnd
Ohberenn, mit dem Eyd fur der
Burgeren Zil verwisen worden
schen klantin von
Monzreneiren,
1
Glycherwyß ward ouch Jehan Blantin vonn
Monpreuciren der Landtnogty Milden, wegen
er sich wideumb In myner g H vnd Oberen
Landen, ongeacht gethanen Eydts, das er dieselben
nyden wolle, gelaßen, examimiert
Dr hatt anzeigt, wie nit weniger, dan das er
derh Juncker Hanns Rudolph von Erlach Anno
1609 domals Landtvogt zu Milden hochgenambtte
myner g. h vnnd Obren Landen, mit dem
Eyd verwißen worden, darumben er sich gan¬
Vnc Inn das Fryburg piet begaben, vnnd alls
er sich ungfar, ein halb Jar alda endthaltten
habeer Jagued Yble von Sanzen by vätther
lingen, mit einer Spppliration, darin er
widrumb gnad vnndöfnung des Landts begert
fur Ihr gnaden geschickt, Was nun derselb
vbracht sye in einer Mistoff dere gemeltem
hetern landtvogt von Eflirch zubracht ver¬
schoßen gsin unnd obwol derselb ouch ein andere
forffen, so Jatz zu Geuff fone gefragt


111





weßen er Plantin sich füner zuuerhalten
hbendt sy doch kein bscheiderlangen mögen
Vnnd diswyl er gementmaßet, myn ggen
werdendt Imme gnad gewißen, vnnd dar
Land widrumb geöfnet haben haben sich
daryn gelaßen, vnnd sye vntzitt jetz deßhalb
neinal zu red gstyßen worden, Vnnd soen
wie er woll er ehesmen möge hierin serfin
bätte er umb gnad und verzychung e
Sonsten hab er sich sidther so verhalten, das
gnes verhoffenn, inensandts nützit vnge¬
burlichs von im zügen werde
Diser plantin ist wägenn begangnen
Memeydts ouch mes vnabläßigen
Trölenns, Vntzat vff gnad. Inn des
Schallenwanck erkenndt worden
Joseph Kröüchin.
einnach gegennwurtiger Josetz
Krönchin, zu Hinndelbanckpurtig, um
ein zytt dahär, deß abschüihlichen
truwlichenn, Inn Gottes des herren
heyligenn Worth, hochuerpotnen Caste
der Sodomy, beschruwenn. näben den
auch anclagt wordenn, alls solteer
rönirt habenn, sinem lyplichen vot
Darmub
in hus Zeuerbeonnen,

er, sonnderlich Aber. Wyl man Inn
Wenig vor siner gfaungenschafft, wide
Alles verhofend, zum Hannsen güttis
kochers stall ganntz verdächtig funde,
ggenngklich yünzogen unnd über d
sein vnnd Annder, Vermög des Allhe
geschicktenn brichtschrybens, zum Well
ein gwüße wybsperson züget. Das
inme Kröüchin inn einem höltzlin
Erlin genannt, mit seiner pfardten 
vor Christlichenn drei gemelden unch
liche wärcks mit großem irem schräff
leyder verbringenn sachen, Unnderschi


112
n bepammert unnd erfragt worden
der hat volgennts, iunsonderheyds letstlich,
allsman im die jänigen personen, die inne
vogwöniger wyb funden unnder augen ge
uff mitwuchenn denn 10. feb
rnarii diß 16h jarb zun bysyn der frommen
sellt
feönenung, fursichtigen, Ersammen Wyses
herren, Hanns Rudolff Horns des kleynen
uiwentz dicken, der Burgeren
1
Raths
Nilens Berchers, Großweybels vnnd
etlicher weyblen miner G Herren vnnd
Ihberen dieneren, zu Marzili bekenndt
das ouch mit der marter
unnd verzächen.
erhaldtenn unnd bestättigt.

deßerstenn er sie zwar gesteundig, das er die
vorannzognen Freüir worth Zorniger unbe-
Wyler vonn sinen Bru¬
dochterwys.
derenn, sonnderlich dem Jungsten, mechtig
ghaßet unnd veruolget wordenn, ußgoßen
vnnd gredt, er habe Aber niemalen Im Sin
ghan, dieselbenn Inn volg gestellen, oder
Zeuerbringenn.
deßglychenn hat er ouch bekenndt, er habe sich
leyder Göttlichenn Naturlichen ouch wäldt¬
lichenn gesatzen, vnnd Allso Allen geoffenba¬
reten rachtenn unnd ordnungen inn allwag
nweder mit gnnt vor Christlichenn Oren ze¬
mälden, zum dritenmal, erstlich bungfar
vor dryenn Jaren, item vor zweyen vnnd
Letstlich wenig vor siner gfaungenschafft
nchristlicher Casterlicher wys schwarlich
Verganngen vnnd vertiefft,
mit vnnderschidlichen Lieren.
uff sölliche des gedachtenn Joseph Kröüchins
hoche schware Abschüchliche zum Gottes worth
hochnerpotne gußhanndlungen, habent hoch¬
genannt nin g herren unnd Oberen schultz
heis Räth vnnd Burger, diser Coplichen Statt
Barmn uff iren eyd zu recht erkenndt und
gesprochenn,
Das man Inne dem Nachrichter beuelchen, dar
Seme obenus vff gwonnliche Richtstatt
fehrenn, Imne daselbsten vß Gnad vnnd
Barenhertzigkeydt ouch von siner jugent wegen
S haupt abschlachenn, damnach den Cörpel
im einbrönnent fürwarfen zu bulfer
vnnd äschen verbrönnen, vnnd Allso vom Läben
solle
Zumtodt nach Keyserlichem rechten richten
1.
Dise Urtheyl ward uff sambstag den
ig eeb an jmme Krönchi er
stattet,



anns uche
alligen
Demnach Hanns Bucher zu Vltinger
hürttig wegen vordt in jaren begangner
diebstälen, sonderlich wyl er uff einer ehrenden
gsellschafft zum affen alhie einem schlaffende
Landtman, vß sinem Eemel Zachen kronen
geschritten, gfengklich gezogen, an die mant
geschlagen, vnnd zu vnderschidenlichen malen
Deßhalb exammiert worden, hatt er
Bicher vff Montag, den 29. Aprilis
Anno 1611 volgende diesstäl bekendt
Namlichen deßersten, haber zu Chuneinn
Landtman von Cspligen, oder Brentzigkffen
zweymas Saltz, vß der Schmitten endtfrombtt
1
die syent dem Jenigen aber, nach einem gemachn¬
Sonuch widrumb ersetzt worden,
Denne habe er dem Petter Müller zu Vtingen
ein Schaff genomen, vnnd dem Metzger zu
Chun vmbein kronen verkaufft, wie es
aber offenbar worden, Eas der Metzger das
Schaff dem Zeingen halt, vnnder also nichts
daruon empfangen

Item Jacob Engelloch zu Uliitz synem vettern
dir Imetzwas ze thun gsin. Zwey Schaffendt¬
frömbdet vnnd dem wirtt zu Loffen, vmbein
kronen verkaufft,
Denne zu Belle einem Landtman tags ein ka¬
endtragen vnnd denselbigen einer frouwen ob
dem Baren graben umb drupf und verkaufft
Verschines Herpsts synem Vergeren Michel Bürste
von Vtttingen sein halben mitd gersten al
dem wagen gnomen gan Chun getragenn
vnndein jedes mäß umb vier oder funff
batzen, einem Grempler verkunfft
Item zurselbigen zylt gedachtem synem
Vetheren Engelloch, einschlachten dägen m
tragen vnnd mit dem Mäserschmid zu G
gegen einem anderen vertsischett,


113
Ien gdachtem pelther wüsler ein faderblicht
gragen, weliches er zu Bellen, dem wure
umb dm pfund verkoufft, das kuzi aber
i den gelngen vmlhee worden, wnd haben
denwirtt versprochen, die drüpfend zu
etitieons
Danolhin habe er dem wirt zu Thoffen Bucher
Hnampt vor etwas sylds ein schlächte silberns
hoherli endtzuckt vnnd dem Gholdtschmid by den
esiffenthen vmb zwo kronen kufflich hingeben
we das khundtbar worden, habe er dem wirt
diezwo kronen zalen mußen, vnnd hab Imme der
wirttomc ein wehr unnd hunck darfür behalten
Virne vnlangest vor syner gfangenschafft, einem
landtman zu Waberen uß syner steben siben
ellen brum hußtuch ein vergeltt hettzeichen
abeinem hutt vnnd drybatzen vß einem hosen
sock gestollen, das duch haber dem Kaß fridl
der Ime zwen batzen, daruff gelegen. hinder¬
legt das gnttzeichen, vnnd geltt hab er be¬

allten
dun Schutzen alhie einem handtwerckh gsellen,
Posyn Seckel, vff dem dischliggen lassen, ein
dieken entzuckt
Item zum Schiffluthen einem Landtman vn¬
gegr by anderthalben kronen uß dem seckell
gtstollen, hab sich aber mit dem Buren setzenn
vnnd Ime dey dicken darfur geben musen
Denne habe er Vlli Ruffenen, alls er woll be¬
wynet gsenem schechten dagen entzuckt,
Mehr zweyen Landtmanen, vnder zweyen malen
Freyschlechte wehr gestollen, das ein zu Chun
die anderen beide einem Mäßerschmid alle
verhaufft,
Item einem buren zu Brientz zwey par
Aire Schu, mit sambt einem Hemli, welches
weinem knecht zu haßli umb sechsbatzen
gesoufft endtzecktc.


Denne in einem dörffe sore nit namser b
ein par ahot Steffel, Darißer zachen leen
gelößt, endtfrouodett,
Berners Bendicht Schlegel dem Bulffermachen
zu Ehun, als er mit imme gans Chen
gangen vnnd sy zu Kißen einmas ge¬
truncken habsee Im In Eurernerschillen
Zachen batzen genomen
Item aller uff synem schnyder handwerk
zu Sigrißwyl gewanhet, vnnd widrumb
vennzuchen wollen, habe er vnderwegen
Funffmaß korn gefunden, die er, vngean¬
er woll veenomen sy einem Müller so vor
Im hinweg gfaren, abgfallen einen
deßen namen Ime vnbewicht verkoufft

vnnd aber mir ein Krutzdicken darufhin
empfangen,


De Murj einem Landtman einehrmen hafen
vnnd dei mäß gersten endtragen, demn
hafen, dem Rhotgieher am Stalden vmb ein
kronen, die gärsten aber einem Lauwer
das maß vmb vier batzen verkanfft,
Dannethin zu Wangen einem frömbden
zwen zugeedickt f. endtzuckt,
Item alls er syner basen Ulli Buchers salige
Witttwen. gearheitett vnnd sy Im ein
wollen tich fürgelegt, haben irn sechs
Ellen daron verzwartt


Zum Kouffluthen alhie einem Jhungen gsellen
by dem er glegen, ein Zuger diebpf

Item zum Mören, einem altten mann
wölcher syn geltt, als er von andren nicht
gschlagen worden verzütteret, auch einem
zuger dickpf. hindergaltten
Letstlichen zum Schützen alhie ab der tahe
ein zimlichen alten mantel, den er einem
von worb, deßen nammen im unbewüsßt
vmb anderthalbe kronen verkoufft geftoaen


Bnndimeel myr gnädig wderer wund
snn ihmme bucher uff verhoffte beßerung
vngemeltte syne hochbegangee falte vnnd
ißhandlichiger geschrirbt, mit gnädigen
vermahnen, sich fusthin mit synerhandarbeit
znsinderheit dem schnyders handtwerckh ze
Jesihren hatt doch er dem nit gehorsamen
doch gevolget, sonderen das gegentheil gethan
gewaßener zu thun auch gfengklich gezogen
Datennach pßgestandere Murter vber dasso
ge fruor felhendt den 22. Aprilis Anno.
ecbbs verzeegen.
2
daß vendrigen Wuttters, er eines Sambstags
geß thun gereißet, habe er Hartman Krepß¬
einem Furman vorein Ochsen, ein Stock Ancken
abdem wagen genomen, denselben In ein Stal
getragen unnd alls der fhurman hinweg gangen
ersolchen ancken sorngfarlich funffzächen
pfundgewägen, der wirtin bracht unnd
verkouffen wöllen, es sie aber gedachts Fur¬
mans frouw darzu komen, deren er disen
ancken, augentz widrumb zugestelt
Dene einem Landtman von Jegistorff
funffthalbe kronen endtzucht, vnnd
vendtfrömbdet
Berne habe er einem landtman von Ashi alhe
zu bern ein Suma geltts, vngenarlich by
den viee kionen endtfroubdet, hinder ein Beth
gesteckt, es habe aber inne diser Landtman
dergstaltt zuhanden gnomen, das er zunn
dasselbig zeigen, vnnd widrumb geben mußen
Blychergstaltt daselbst zum Bären einem
von heuttingen, nechfnerschinen wintters
uinwehr genommen. Ime haber wider worden.
Dannethin habe er Hanns Cone dem wag¬
meister seliger ein ancken Ballen, so by vier
pfunden gewegt, endtragen, Alls aber der
Wagmeister guenach zu Vttingen zue Ime
komen er imme sechsbuten darfür gebenn


114


Wyrger zu undersewen vor dem konfftuß
Cristen Guetner funffellen den kug
gestollen, ihmme aber ouch widrumb worden,
Domalen daselbst vff dem kouffhuß einen
Landtman, ein wehr endtfrombdet, vnd
vmb vir pfund verkaufft,
Denne versöhinen Sinners Petter Mülle zu
vtingen ein Schaff endtzuckt, daselbig
Niclans Kungen dem Netzgersalhie zu
Thun verkoufft, aber das gelt nit ein¬
pfangen, sonders gemeltder dem Burer Zalt
Berne Vlrich Bennns sligen Wittwen Vie
ellen bleicktstuch vß dem Landen gestolen,
vnnd dasselbig zu Esser verkaufft, vnnd
doß jeder ellen vier batzen erlost,
Item aller vmb faßnachten In Hanns
hardtschins huß truncken, er Ime domalen,
ein Zumfachen feischen käß uß der Kamberen
gestolen vnnd dem Muller zu Kisenen
Hercnlus Enstorgenampt vmb Sechszachen
batzen verklufft.
Vergangnen Sambstags In ermelts hart schiid
Huß, einhalfftegen hälsig, vnnd ein Klarten¬
vill genomen,
Wölche Mißhandlungen, hochgenamptmin
s heren, vnnd Oberen glych wie zuuor
Iine Buher vffhoffende beßerung zwahr
verzigen. Alß aber ser ongfarvor
drgen jaren Hanns Singri ein kleiner koß
den er Im Fritz vmb anderthalbe Kronen
verkaufft.
Item noch einem anderen Landtman, ein halbt
m�tt haber veruntheüwet, sye er deß
alhhie widrumb gfengklich angnon und alle
nit wortden examimert worden, daer d
vorgenden diebstalen geschwigen. Inmaßens
E. Inne ein monat lang. In die angesacge
uchtigung, das Schallenwerck genamptt, da
by sechswuchen, dient, er kendt unnd nach
abermalen ledig glassen








Wölche gnedige straff gemelter Bucher.
wermalen inwind geschlagen, deren nihit
gachtet, sondern insistem diebischen wasen
vergfhoren. Unnd diewyl vevorweing
olgfloffnen uchen fruffner vnneeschampter
wyßeß herren Gfoßweybel Brochers taden
Zigters tags, ein hechen gutt gestollen hatt
man im abermalen gfengklich gezogen und
gebürender maßen exansinnert, der hatt ihnn
besyn vnnd finhoren, der Ehrenuesten, fromen
fürnemmen fürsichtigen wyßen Bergen Johanns
Noggers des kleinen scha ts ammel Schmaltzen
tütchen Wynschencks, der Burgeren Niclans

Brochers Ghroßweybels auch ett licher Weyblen
myner g S vnnd Oberen dieneren zu Mar¬
Jei bekhendt, das ouch mit der Marter erhabten
vnnd gestättiget
Namlichen er habe leider, alle vornerlaßne
diebstal vnnd Mißethaten begangen, vnnd
verbracht
Dannothin habe er vngfar vor einem Jar an
die Anckenwag alle vnderzwegen malen
by viertzig pfunden Rncken, endtwent, vnnd
den einmal einer frouwen, so vnderthalb den
mören hertzenfeil hab verkaufft, der sie aber
den Sönmeren deten der ancken gsin wider
worden.
Dennevß dem Laden zu Metzgeren heyters tags
by Siben ellen Samet, daruon er dem weirt
zur Kronen zu Buegdorff, ettliche ellen, Jede
vmbern kronen verkaufft,
Deßglychen uß herren Großweybel Brochers
lißen, habe er ouch heite tags zwen hoch
hutt, darunder der ein mit Samet gefutret,
ienoch zu vtingen. In der synen huß zefinden.
die ander aber sie dem ledendiener, wyl man
Imne angentzergeiffen wider worden, gestolen,
lder verschiner Herpffs haber vor einem huß
vm platz, funfft mus kärnen, den er zyn
Mören, einem Inte unbekanten Müller, umb zwey
vnnd deyssig batzen verkaufft, gesterlennn


115


Blycherwyß habe er auch letstlich sechs muß
Roggen, deren Jedes, er einem Imme vnte
kanten Bueßman umb vner underrhalen
batzen verkaufft endtragen
Etstlichen Owol Wolffgung Jost der kei
vregmeldet diser gefasngne gefihm vnlen
ein stuck bütelth sch, so ee ime abgezagt
namen. Item uß des gefangnen eignen worten
gt.
das er sidt erster gfangenschafft, nit mehr
alls einem Meisten gedienet, abzenemen, das
er noch vill diebstäl unnd unthaten hegan
haben werde, darumber vermandt
worden, die warheit volkomenlich anzuzeig
hatter doch uizit wylders bekhennen
wöllen tc.
Diser Bücher Wyl merenteg
bekanndter diebstalen ersetzt
wordenn. Ward unntzit uff
Gnadmmner G herren vnnd
Ohberen, Inn dz Schallenpers
gethan. Denn 2. Marti
162

schv
Mali Bor
Deewyl ein junger knat
Durch herren Großweybel Brocher unnd miche
grichtschryber ward auch Bläsi hörch zubt
wyl pfeldig, deßen valter wonet jetz zu
Ziegelreed ein junger knab by 13 oder 14 ja
aleg, wyl er einem oberlender ein seckelm
geltt zum Gerberen verschinen faßnacht 
zu fälen vnderstanden sepammsert, dies
bekendt,
Er habe zwahr biß verschinen wienachten gedi
nerhere aber nit, inn dem syent nachvolge
böse beben zu Meßen ungfarvor. w


so füme komen unnd inne bredt, das er
zwilliget mit inm diebstäl zeuerbringen.
gensheeff
zu kanseren jn Hanns Schluppen altgen
unbewonten huß uß einem frog sogm ober
geden gestanden B E. dauon iemne m bate
wndes gesolt.
ei Hungerberg by fromwenbrunen, siendt sy
zum tach gn in ein spycher gstigee un und
hauß einhalben mitt komn, so sy zu Burg
dorff verkonfft, dauon ime suh bat worden,
diete mit synen gsellen verspiltt, entrager
Den schmid zu Mülchi nächtlichr wyl uß der
werckstatt zwen stäbysen, die sy zu Burgdorff
vmb 24 hz. davon Ime 2 worden, endt¬
frömbdet,
Wytter haber synem vatter, alls er von Gricht
shon uß synem Röckli funffbatz endtzueft
synem binder so zu Zerischwanden dienen hab er
nit nun ein gurtel sonderen auch verschinen wie
nachten, syn rerdienten lohn, der se In einem

seckel ghopt ze stälen understanden,
Hanns Bärtnen synem geherten Mëyfer habe
der ein gurtzel
deßglychen zwey maß Eychen endtwendt,
Volgent Jyure gesoanen namen
Hanns Rodt von Raperßwyl sie noch ein gar
junger knab trage wyßlynen hosee unnd
Wansel

Ulli Gegg sye zu Ettißwyl daheim ein junger
boß zemsich lenge, trage wyß wüllen hosen
und wanste
Ulli Schnägg von Münchringen, habe einschwartze
deeflechten barttt, trage wyß lyumshosten
unnd wansel
Ulli kunde sie zu Egenkonen in hochen grichten
daheim, sie er kurtzer alter man habt ein
genuse baret, trage wyß wellen hosenn
vnndem grau wollin wamselbus


110


Dise syembf all von Fälenswegen ammän
gsin vonnd habendt uff den diebstel zum
Sherberen geachtett,
Pittet vmbgnade
Diser noch gar jungeknab. Ist das
die pätelvogt mit rutzen gestichen,
vnnd hiemit sinem Vater beul
worden uff inne flyßigen
dann kisther beschechen, Zeachten
Sanisvon

Nel Lanndtman zu
Aschi
Ist wägenn er by läben siner ech
frouw seligenn, sich drumal zum 
thruch verganngen, vnnd nach Iremtet
der Letsten Cirnen, die Eeh versprochen
Ey ouch wyter beschlaffenn, miner g¬
G vnnd Oberen, Stetten Lannden vnd
gepietan mit dem Eyd, vntzit vff gua¬
verwisenn wordenn. Denn 11. mai
anno 1620 f
Mactz Wieber.
vonn
Ob glychwol diser Greber vor vile
Barenn beganngner fäleren halb.
inn vorgennden Turnbücheren verzeit
net von Stetten vnnd Landen miner z
e unnd oberen mit dem eyd verween
wordenn, hat er sich doch widerumb
onerlaupt inns landglaßen, derhe
man Inn nachmalen gfengklich Ins
unnd mit dem eyd verwisen, mit h
manen denn zuhaldten. Aann so ds
beschäch, wunde er annderer gstalth
nach verdienen gestraft werden. t
Altnna Atrrilio 1620.


a 117
toffen Shuidtem
Schnpder vonn Wintertur
Vff donstag den 7. Maii 1620 Jars ward
ußbenelth myner gh unnd oberen über
ir ihr g durch die meyster schnyderhandt
tercks furgelegte Supfiration, durch denn
hreuuesten fromen furnemen Fursichtigen
wißen sderrn, Daniot amnan deß kleinen
E
Rhats vnnd Großweybell Brocher Christoffel
egart ein schnyder zu Wintzerthuepnrttig
eamnert. Vnnd ime erstlich furgehaltten
Myn gnädig Herren habendt mit sterstein
mißfallen verstanden, das er wider ehliche

pflicht vnnd theüw syn Ehewyb verlassen
unnd nun mehr inn sechs jahr, so woll jnn
der Statt alhie, alls vff dem Land sonderbaren
pffsonen, wider handtwercks bruch vnnd
gsonheit gearbeitet, vngeacht er khei
underthan myner gh unnd überen unzanher
gsin. Vnnd diewyl er vor ettwas Jahrenn
mit handglüpt versprochen das er sich vor
den Meysteren diß synts unabläßigen Stümptl
werchs stellen, vnnd straffen lassen wolle, er aber
vsgrischen, zu vorigem wäsen, nit nun für
Ich selb furgfharen, sondern ouch andere junge
forßnen syes handtwerchs ufgewigg let
vnndmit Imme gefurt, Müßeman In den
einen vnnd anderen syn lychtnerige gspuren
derhalben wöllene smyn g. h. wüßen. Was
ursachen er syn ehewyb verlaßen, obstehnde
supt vbersächen vnnd wein er vntzanhero ge¬
bebeitet habe
Bibt hierüber zubscheyd, wie nit weniger
dan das er sich vorsngfhar Siben Jahren,
mit Anna Meyer zu Aeierich, Im Zerich
pitt murtig, trunckner wys. In einem
Wirthhuß da sy gedient, ehlicher verlopt
syhtenach zu kilchen ghüet unnd ohngfhar
by zwolff Wuchen lang zu Wenterthue heß
gehaltten vnnd daruff sy vnhit Ich ver¬
lassen, die uesach deßen aber sie, das sy synen
nit vill geachtet, Imme schlechtlich hußgehlehen,
vnndbnsten zuuor auch zimlichen Bumbens gsin,





Drnuendisenpegen
einmal von ihr zezfuhen, welches a
syn wyb aber sye anders imme nit zunse
noch zu wiiterthue vnnd habzen slt
verrufen sonsten Citieren laßen, daen
ihr hußhalfen solle, ee wolle das aber
Fürt stich selb than, sonderlich so er vomei
gupfen zu eitens vnderthen, de reder
anzesprächen vorhabens gsin möcht 
nomen werden,
Zum anderen, das er inn stchs jeren s
Meyster Hanns Ochs selig, das hands
werk ufgäben für sich selb geaweitet
deß yeersouch gesttendig. Das sye aber de
ursach beschächen eins theylls das er knecht
wenig ersparen mögen, anders theyl
aber, das die personen, denen er gwercht
Imme darin nit nun glimpffet, sonderen
gesterckt. Das aber er andere verfehrt
vnnd von den Meysteren zogen haben soll
deß sye er iit gestendig. Woll das ander
Imt behilfflich gsin, unnd mit imme gezog
sy habent aber das fryen willens gethan
danernit eintzig. Ann disem fäler begesten
Er welle aber fürhin auonlaßen vnnd se
mit den Meysterensetzen, Pätte hiemit
y benorderst aber myn g herren umb
verzychung vnnd das man inn nit nat
werdienen straffen woll
Das erffürs dritt, die den Meysternge
thanne glupt sich vor den mr zesollen
vnnd straffen zelaßen übersuchen, deßsi
die thronwwore, das sy garstrens, sein
Ruch wie er lelder jetz dch verdtente
wyß erthar, mit Ime handlen wellen
ein ursach, dan so sy ime nit so harb
shröünt hälten. Ware ervor ime 
naschvolgenden herren ✳ unnd
personen habe er gearbebel
Herrn Großweybell Brocher
Su Christoffel Ougspurger
mr Jacob Khein sähigen






Edee u
 enetales
heregenshor
desenshechen hae
segen Rue
Jacob Gygensat dem Metzgern
Hettungt zu Ghronser.
kauffvogt zu Schwartzenburg,

ogt zu Sonf Johannsen


Dem herren von Montai
H Jacob Burgas

Denhu dessart
den Fryheren zu Cassawa
Dem herren von Mantrichter
S. Hauptman Vogell
emem anderen houptman, zuFryburg,
I. Petterman von Erlach
Iuch anderen Personen mehr die er
Jetz nit all zumenßen wüssen .


118





4
illl Sanon
Vonn diewis
Demnachvor etwas abgeloff
Babricl dament Burger
s
euse
zur kronnen zu neuwis im Iux¬
ged
dauon syn ehewyb unnd ein dln
angentz alls sy dauon geesen un
wyß geschweillen, unnd zu solches
kranckhleydt gefallen, das sy werlig
sy müsemt derosterben, Darin

gemelts damoftsfrauw, nach
personen geschickt Insonderhei
Dem h redigeantten zu arwisch
by Inn Gotteswortt damit
älliger sterben möge, ze underrich
olichen, sy uffgethansfrag erofnet
as mageln diße stranekzeit Jnat
iren dienstmagt uhrplotzlich zngefalen
kölicher matzen sy habt gemelter Iee
magt wegen irer franckheyt
Guppen gesochen vnderstanden, Inn
Dem alls ihr eheman vom wyn heim

vhommen unnd sy by der fherblatten
stehnfunden, habe er In die pfanne
s der hannd genommen, sprachende syso
wegen ihrer blödigkkett sich des fher
entziechen, vnnd Inne die Suppen
fochen lagen, welchem sy wilfhare
Also sye er mit disem rtöch nit unnfor
gefhuren, sonderen auch sy vemand
so vill ynzeschnyden, das sy auch dan
negen möge, welchesin sy wyls
nit gehungeret, sich zwar geweigeet
Alls aber die cbupren Inn znosschuft
angericht inn die stuben bracht und
rer magt fürgesteltt worden, dano
y etlich töffel woll inn abwagen
Iresmans gräsen mit erclagendi
habe eingar wunderbarliche Pusth
gar bitten byße sy auch hant uff de
jungen unnd im hals habe sy dis
Ihr magt darumb beschulten, ver
gmeignent. dieselbschmörte ihren
Iren kranckgryt fonsten nit zun
auch znn die SSchuftlei griffen vn
Alls sy ettlich loffel woll graßen
hab sy ein glyches wie der dat
bbefrnden insonderzeit ei bodt
denn der Canßlen wysen zügsi

glychgsechet, darab sy ein nelt
gefaglt unnd sich gifftst besporget
sonderheit, wyll sichangen
stilst dauon erhept der schmäit
61
auch zmmendar größe worden
derhalben gchreit, man alles
widerumb in ihren zun diecbt


19
kommen föliges verwisen, imme nit nun die
gegue smater gezaigt, sonderen auch
westteldtet, dr habe sy mit disem föch
4
bel verfanget un gur weigifften
unnd obglychwoll sy jnne ver
w�llen dise sbungen verblihen zelagen
nzit Jhat vbernachbuetten, vnd ansern
mant
personen dieselbe tampt dem gifft beficht
iget, hab er doch sölliches nit gethannn
kanderen die sammpt dem wses vener
enter meldern glych nach miegung diser
Cuppsen, vonn r vnnd des gnagtbrochen
angentz ab unnd henreg geschafet e.
hatt bemelter herr gredigrant zunbetracht
ingbscheffenheit dizer sach uß schuldigkeit
tragenden ampts nit für khonnen, dann
söliches alle ettlichen grichtsgschwornen
Wyl der herr landtvogt nach synEestlen
nit anheimsch gfin teofenbaren, welche
folgents verschaffet, das er verwurdt
vnnd hernach zun gfangenschafft gethann
worden da man Inne wie ouch Eynn
wyb unnd magt übervorerzeltte pnnet
war epammiert inne aber zu kheiner
bekandtnus ohngeacht aller umbständen
so ine überzüget insonderzeit wyl sich
ißgegäbner zügnus. Der artzten, soman
hudiger vranszognen beiden wyls
ersonen bruht heitter befunden, das
syvergiffet worden bringen mögen
Annasten myn sh herr unnd beren
Danipt ein Pormbkliche prorerur gegen
disen personen geubt werde Vursachet
worden, sy alhar ze beschicken, unnd
Dem tlen ehrenueften Fhrommer hunnemmen
1
fürechtigen wyßen herren maranart
sächender ihrem geliesten mittracht
H Hanns Frantz vonn Wattenwyl der
Brgeren unnd Nielaus Brocher
Großweybel iun benelch ufzelegen
sy hierübergeburenden magsen ze¬
esammieren so beschegen in wölichen
remnen die frauw vnnd wagt by Irem
orgethanen fürgaben bestendig ver¬
bliben hernach warder Damont
in zweyen und erschidenlichen mallen
ann die martter geschlagen vnnd me
fürgehalte
Mstlich ober iet die pfanen Iun deren
van die Suppen kachet zuhanden
genommen, vnnd vff dem Ehur behalten
Vntzit die Suppen iun zwoikhüßlen
geigt worden





darüber Anrtwortet er Eusyebet
das er die pfannen zu synen
namen mit dem Röch diseach
sh
umbgangen unnd alls der beefe
Hitzwegenwöllen unberlaufe
erweger daryn thun lagen
die pfalten wyl dir buppen 
ghin uff ein dryfuß gestelt und
Invon gangen,
um Anderen Ober gn boden ders
Jaryn die suppen angricht worden
ein gwüste lateri Posichwyßen,
debglicheln gesuchen habe,
Antwortt, er sye gestündig, das er
gemelt ain btoder der cantagnen schu
ken ein wys stückl einer kente
ssuchen, ob das abersgiffsgsin bote
eye im nit zewüßen
Dum 3. osyn ehewyb unnd dienstmas
alls sy wann der suppengroßen
vnnd die fast bitter gfunden. zuzu
gsprochen er habe symit diser be
Tbel versorget Jagar vergiffte
Antwortt dises fürhaltens synes
Ehewybs sye erstwar gestähndiger
habe aber Gro das Ofderspracht
Vnnd das er sich vergifftet gentzlich
verlaugnet
1
Dem 4. oosyn ezefrauw ime nit
vermeldet, das er die mehr antoge
Buppen nit sölle abwegschaffet
sonders blyben lassen, damit
gstaltsame derselbsen, und bygefu¬
gifftfsachen möge,
ntwortt diß artickdils sye ern
gestündig, wüß sich auch nit zu erfünte
das syn wyb imme folliches für
So haab er auch die supber nit
hinweg geschaffet





120
Jum 5 fber nit reverenter tmelden den
onraht, so glych nach genoßener auppen
unwybtesund magt ußsgworffen.
vnweg geschafft, vnnd dassolath. dia
Fölicher gwegens gesüberet habe
Anrwortt das er ettwas abweg
geschaffet oder gesüderet habe, deß
wye er nit gestänndig, woll das er wegen
de zulauffenden Wolcks, damit
kiendant darab unlüstig werde, beuolch
disen unraht hinweg gewüschen.
zum lechsten ward imme auch fürgehalten.
Is bschynne, unnd befinde sich  uß allen
vibstanden, das er dimont das
Vorandognewyse gifft Inn die pfaren
gethanvnnd die Gmppen damit ver¬
rifftet das dem adso eye bezugesyn
zuuor gethane bekandtnus, das niemant
ander, alls er die Supperskachet
vnnd das die gifft by beiden persanen

vorgemeilt, so die Suppengraten
gutttlich gehenst worden, nebenn
Anderem so znn ditzerfach gantz ver¬
dächtig mache, mit vermanen, wyl er
hierdurch ein große Sund begangen
welche imme ehhatt der Hherr Petz und
verangen stell, sölle er die warheit
bekenen und mit wyttere sund
uffsich laden ungeacht degen aber
Ist er Jeder zytt by eynem laugnen
verblben unnd inn keinen weg
geständig syn wollen, das er
Siser vergifftung schuldtrage, meldende
esgeschache Iha hierin groblich
nkeiht pitter hiemit umb gnad
vnd aeberationt





Bendich abg
vonn Lüthelfen
Reschanvoreltwas zyet gegenwurtige
Bendicht Sarbonn der Kilchsri Lüzelki
würezig bechuldiget worden, wehabt sich
leider, mit dodomitischen Thatterschwar
vergangen, darumben er abträfen und
zwahr ein zyldlang ußbliben sich aberbe¬
widrumb nach huß zu synen wyb begehen
welche, wyl er dise ctag uff ime gelosen
nntwycger mit fine hußhaltten wollen
ondern der Schidigung begertt, vnnd
derwegen vor mynen Herren, einem
Ersamen Thorgricht erschinen, Inmaßen
Jetzgemeltte myne Herren die Eherichte
Inne Sarboum ouch für sich bescheiden und
nach verhor beider personsen, khundtschafft
vnnd bricht znuersen laßen, Vß welichen
nit allein, sondern ouch syn Sarbomen
läüwen verspräch nusgen, sich so vilbei
funden das man anders nit mutmoßen
noch achten khonen, dan er werde sich
In disem abschrihlichen caster befleckt
vnnd vermahgett haben,  Haben
myn h. h. nnd Oberen Iune gfe
lich gezinhen, vnnd geburender maßen
exammieren laßen, Da er dan vff
don tag den 10. augusti diß 1670
Parß Inn anhören vnnd gegenwurtigket
Der ehrenuesten frommen fursichtigen wylen
herren, danidt amanss dß kleinen schal
Sammel Fischers der Burgeren (Nieanse
Brochtrs Ghroßweybells ofuchettlichte
Weyblen myner gnädigen herren dien
 zu Marzilli mit ohne marctee uon
Jachen erhaltten vnnd bestättigett
Namlichen erhabe sich feyder, Göttliche
naggürlichen, ouch welttlichen gesaht


1


vnnd also allen geoffenbaretten rechten
vnd ordnungen Inn allweg zuwider
mit gunt vor Cheistenlichen olten ze¬
melden, zum dritenmalt erstlichen
gfhaerbe dryen jacen in einer weyd.
hider dem schachen im trubenthall
sollser gan aschlißmalt ganwellen, mit
einer kholenskelben, waß die gsin wüsse
ereibt.
Iemnachvorzweyen Jahren. In deß Buren
weyd Im Otzenberg, ouch mit einer kalben,
unnd letstlich im oberkied die kilchhöri
zuselfeu, mit einer Rhotlachten khu
SJagli Riggispachers gsin, daein gwüße
wwybsperson, inn ob aller thaltt funden
unchristenlicher casterlicher wyß schwärlich
zvergangen, vnnd vertiefft
Vff söliche des gedachten Bendicht Sarbonus
hocht, schware abschuchliche, In Gottes
wortt hochuerpottne Mißhandlungen,
habent hochgenampt, myn gnadig Herren
unnd Oberen schulttheyß Rhät unnd
Burger diser loblichen stalt bern uff
Iren Eyd zu Recht erkhendt, vnnd ge¬
prochenn

as man Inne dem Nachrichter beusehen
der Innobenus vff gewonnliche Richt¬
statt fuhrenn. Imme daselbsten, vß
Gnad vnnd Barmhertzigkeydt, auch
vonn erzeygennden Ruwens wagenn
M hoūpt Abschlachenn
Demach

den Cörpel zun ein brönnent für
wärtenn zu bulfer unnd Aschen verbrönnen
vnnd Allso vom Laben zumtodt, nach¬
Keyserlichem Rächtenn richten solle.
bgeschribne Vrteÿl. Ward vff
sambstag den 12. Augusti
An Imme Sarboum erstattet


f21


anns sieslerne
Vhaldtkirch
Abichen G
eYsenkrämer Burger
Allhie zu Bärnn


12


jnis Smonder
Reinhouwer alhie



Lanso
frome.
un
nen
Demnach und als dan gegenwürtiger
Nolans Langolff, von Thalmen der
Ampthyung Fromenbrinnen, in dem
Jetzigen Bundtnerischen zu Zug vnder
heren hauptman von Kömerstals seligen
enden als ein mußquetierer gedinget
mit den veulmen ouch hinreeg gezogen
vnd hernach dauiden zu Lentzburg
den gewonlichen Ent zue
d zu der Kriegßordung, vnd zum
Weili als das er darby laben vndsterl
welle, vnd sich von keinerley vrsachen m
daruon treugen laßen, Sonder bis In
den todt darby zuuerblyben, einen vff¬
erhabnen hochen vnd thüren Eidt zu
Gott dem Allmechtigen geschworen
Vnd dzs er nit von dem Zeichen vnd
Feinli oder uß dem veldt wychen
voder absiechen, sich sindern, Rotten
vnd vffwicklen, weder heimlich noch
offentlich, soll diewyl die feinde
schwaben, bis zu einem allgemeinen
Vrloub, oder dz er Vrloub von dene
heiren Obert, oder hauptman ußbring
vnd das er auch das Feidi mit synen
Vberwehr, widerumb alhar In die
Statt beleiten helffen welle, Item
das er aich einiche Knecht vfwicklen, an¬
sich hencken, dieselben abmanen, ver¬
fueren, oder ein Vbruch machen wolle
reder heimlich noch offentlich aldiewys
I schwele s
Welliches aber alles gemei
eseit seraher
gmiet gfüert


sen gernn litehen
Ime daruf sthan, und was er für
straff darumb erlyden müeße
Sonder der In dene Treffen vors
Im Veldtlyn, die Herren Ober
Heuptlut, schandtlicher vnd mei
diger wyß verlaßen, syn Weh
von sich geworffen, vnd sich In de
fleicht durch ein waßer begeben
hiemit, die h oberst haupt und
andere Kriegßlieth, so sich rige
vnd monlich, bis In den todt, i
den findt gewert wider eidt
In dem stich, vnd Järnerlich erschlagen
laßen, Vnd Ihnen nit, wie ober
ehrlichen vnd redlichen Soldaten
ürt zu hilff komen, und sy
errechen helffen, Sonder noch
hernach, als die vberblibnen houpt¬
vnd Beuelchßlüt vnd gmeine Solde
mit den Zeichen vnd Peulmensei¬
derumb gan Wordebß kommen si
zugefharen und ynes herren hupt
mans häligen Zu denampt m
eidt und ehr als ein schandtlicher mit
macher vnd Rebellierer das Veuli
abgeuorderet, vnd mit demselben
vort und uß dem veldt ziehen welle
Vnd als der Luttenampt, (wieder
billich) imme das Neünbe nit gebe
wollen, Ist er ungeacht überalle
vermonen, mit vilen anderen s
Vrldub vonn dem feidi nach heim
gezogen und also trüwloser unde
eidiger wys veldt und landtslich
 une hh yner ankunfft g
lichen angenomen wordenn.


133
dersat nun volgendts uff mitwuchen
an 27. septembr diß 16 20 jars in by
wäsen anhoren und gegenwürtigkeit
der Ehrenuestens fromen, fürsichtigen
bsamen vnd Wyse Herrnn Damel
Erbers Burherr vnd deß keinen
shats, Rudolff Gubis der burgeren
Milans Brochers Großweibels und
etlicher Weiblen, myner gnedigen Herren
vnd Oberen dienern, nach dem er vber
das ein vnd ander gepurend maßenn
examiniert worden zu Marzili bekent
und mit der marter erhalten unnd bei
tätiget
samlichen wie dzs er, wider den zu
Gott dem Allmechtigen, hochen, vnnd
thüren, geschwornen Eidt, nach dem Treffe
Vber
vor thyran, zn wellichem er syn, wehr
Zaghaffter wyß, von sich geworffen
ich In die Flucht begeben, vnd hiemit de
Herren Oberst Haupt: vnd andere gmeine
Kreyßlüt so sich richerlich und manlich
gewest, Im stich gelaßen habe, vnd
das er hernach zu Wovmbß, dahin sich
die Penli nach dem Treffen widerumb
begeben, Eynes Herren Hauptmans s
Lugenampt, das Venndi niemneidiger
vnd trunloser wyß abgenorderet habe,
mit vermelden, dz er mit demselbigen
vnd den Soldaten, naher Fhur Zuehen,
danns
Vnd daselbt mynen gnedigen Herren
vnd Oberen, bschaffenheit der veher zu¬
schryben,, vnd dero bscheidt erwarten
welle, sich also selbs als ein hauptman
fgeworffen vnd also wider vidt
und ehr und wider alle erwyßordnung
als ein münischer truwloser redlichnen


sich
vererzeigt vnd gehalten, Vnd m
dem imme der her igenampt 91
nit geben wellen, soihnne vilmeh
zur ghorsamme und by demselben su
blyben vermant, sye er noch dar
ungeacht synes geschwornen lidts
Iren vber die Hundert anderer Si
von dem Peul vnd uß dem Velt
ohne Vrlaib vnd nach heimmet gesen
vnd hiemit die Venndli nit alleint
laßen, sonder noch darzu veldt vnnd
landtsflüchtig worde.
vff solliche deß gedachte, Nielaus
Langolffs hoche und schwere ver
sundigung, vnd nemeidigen rebelis
habent hochgenampt m g h. Rhat
vnd Burger, sich von synes großen
ruwens, vnd sonderer furpit nit
allem syner elteren wyb und kind
feinden vnd verwonten, sonder ouch
Zweier Gmeinde im Ampt frome¬
brinnen, vnd dazs er sich vßert disem
hieuor ehrlich vnd wol verhalten, zu
gnaden gneigt und ime uß barm
hertzigkeit das läben geschenckt und jedoch
das er mit einer schweren beeri in das schallen
werck bis vff gnad zngespert Shlie
und dorin arbeiten sölle, darby aber
ein vrfhe vff sich schweren, das wan er
Im münsten sich nit wol verhalten,
und etwas verfhalen wurde, das mi
darnach ohne vernere gnad ob im
als einer nemiendigen person ei
sölle und daby allen mit imme i
geleffnen eosten vor ledig laßung
bezalen sölle.


 134

Joseph Lennler von relch
nou burtig.
Glychergstalt ist gegenwürtiger Joseph
Zeüler von Melchnauw pürtig, deß
aartman Sturlershaligen, in vor anzog
sein Bundtnerischen zuzug geweßne
Brofosenweibell auch von synes von
dn feulmen Meineidigen vßryßens
und veldtflucht wegen, hievor etwas


tagen zu Hoffingen ingezogen, unnd
diewyl er beschuldiget worde, als solte
er vil knechten ufgewicklet und inen
zu diser irer trinklosen veldt flucht
 anlaß, geben haben, Hat er
deßwegen gfenkklichen Alhor gefuert
erden söllen, So ist er aber von syner
bosen concriente wegen, vnderwegen
ußgerißen, glych aber hernach Im Solo¬
trner gepiet widerumb ergriffenn
vnd daruf verschinerstagen, vom Herren
vogt zu Wangen gwarsamlich alhar
geschickt worden. Deß nun uff 13
Octobri diß 1o 20 jars in bywäsenn
vnd anhoren der Eherenuesten fromen
fürnemmen, für sechtigen Ersamen
vnd Wysen Herren Sammel Kenners
dß kleinen rhats RRudolff von Lutzer¬
namws der Burgern, Niclaus Brochers
Großweibels, ouch etlicher weiblen, meyner
gnedigen Herren vnd Obern dieneren,
zu Marzili mit und ohne marter be
kent vertächen und mit der marter
bstäniget.


4
denselben In
stucki zer.
niteh


Vnenseren
ethengen ensen
Ime fetwerner gepiet, by zeigern
tag als das volck in der Maren
vnd gehöuwet, In deßelben haß
einem Trog. 40. mine diken, v
vier ziggyn entfrömbdet, wel
gelt er hernach son ein syn erkennn
güetli gewent habe, alls aber des
selbigets vernomen, habe er das
Imme widerumb ersetzen mueßen
daruf zuathrwrangen gfencklichen
zogen vnd zu wolnerdienter ste
alhar in das Schallenwerck geschickt
er ein zytt enthalten und hern
wider ledig gelaßen worden.
tem so habe er vorgehnde, syne bezühti
nit so vil behertziget den das er darnn
mein Buren Im Amenthal, ein Ie
keßi vff einer Aepp, entragen s
 thu Eern verfouffen
wellen, seaber entegekt, vnd den
Buren pnen Keßell widerumb 
und dasif zu Ahrwangen abernt
zugezogen gefolteret und hernach
abtrageostens widerumb ledig gelaß
wordte.

Verners sye er auch wider mn g.h
und oberen ußgangen mandat
vnd verpott, hiesor In dem Gulchische
Zug, under einem frömbden Munt
verischen hauptman hinweg gezogtn
und hernach als daselbige offeno
zu Arwangen abermalen znges
und daruf zu Wolnerdienter strah
und verhoffendt beserung auch alhi
das Schallenwerck erkent worden.


135
wnnd er abmalen eine zyplang znge
stert enthalten und hernach, nach dem
er bis uff schynbare beßerung, ehrloß
und wehrloß erkent widerumb ledig

waßen worde, Siderhar er aber
kein begnedigung wedr der ehrenn
noch deß Wehrso von Ihr g erlanget
habe e
ungeacht aber dßen, habe er in disem
sündtnerischen zuzug zu herren
sauptman Sturler als ein halber
dierer vnd profosenweibell gedinget,
ye auch mit den Peulinen von humen
gezogen, vnd damiden zu Lentz¬
burg den ordenlichen Eidt, zu der
Kriegßordmantz und zum Fendi
Wellichen synen geschwor¬
geschworen.
nen hochen vnd thuren Erdt, er aber
nit dergstalten gehalten noch denselben
zugumet und hertzen gfüert, den das
erzu dem Treffen vor Thgran, die h.
oberst und hamptlüt, schandt und trünk
loserwyß verlaßen, sich auch in de flucht
begeben, vnd also dieselbigen, mit andern
ehrlichen Soldaten, Im stich gelaßen habe
Vnd nach den er glychwol darnach mit
den Peulmen widerumb gan Wornebß
gezogen, vnd daselbst noch vier mir
depfennig, wiechengelt empfangen,
So fff er doch daruff, mit vilen anderen
zu synes Herren Horptmans s Lucgen¬
sptgangen und an inne begert, das
irmit inen und dem Feieli in das
Engaden Ziehen wolle, furwendende,
ssy alda zu Wormbß nit promant
verkommend könnet und das sy von
selligen wegen, nit mehr zn dem landt
en und a


Irem begeren noch nit mit inen
züehen welle, so wellent aber
d
s

zuchen, und als der Luhenen
Inen Ir anmuten abgeschlagen

sy vil mehr vermant vermoge
geschwornen Eidts, by dem Veder
zuuerblyben, mit anzeigen, dar¬
man noch promant geschriben hin
vnd verlerene vermelden, das hien
Zwuschen, sn die Alppen vnd Ber
gahn, vnd Vych vnd anders Husen
spyß Jamb tryben vnd Metzgen se
Vntzit dahin werde etwan proui
nach deren man geschriben, komen,
So habnit sich doch ungeacht deßelbe
vor Wormbß uff dem Veldt, iren
vber die 115. truwloser vnd mutih
wyß zusamen gethan, vnd sich Rebelich
erzeigt, vnnd habe er Ceinler
zu Zuen gesprochen, er wolle einmal
fort, vnnd das sy mir Ime nach¬
züchen söllnnt, er wüße der wag
vnd erwelle sywol sicher heimtrr
Hieruff habser Tensler Item
Hanns Billet von Kouffdorff n
ein groser schmidt von Burgdorff
deßen namen er nit kenne, ein Zug
ordnung vnder Inengemacht, vnd
kent sy die dry mit iren halberte
Vordannen gezogen, hiemit er leit
den anderen gmeinen, vnd Jungens
daten, zu söllicher mutination, vnd
trüwlosen neineidigen ußryßen
und veldtflucht, als ein uffwise
vnd redlifuerer, allen anlaß geben¬
und anstart er dals ein bedelchsth
die anderen herre söllen daruon abe
er vil mehr darzu 
isen habe.
4


130
u solliche deß gedachten Joseph
Zaullers hoche vnd schwere verhundigung
der Gott, syn gnädige Oberkeit als
sch wider syn herren oberst und haupt
aut vnd das er sich so meineidig vnd
trünloß an inen gehalten, Hobent
hochgenampt mign g. h. Schultheiß
bhat und burg diser loblichen statt
Berme uff iren lidt zu recht er
kent und gesprochen.
das man zuns dem achrichter beuelche
der inne Eben uß uff gwonliche richt
tag füeren, daselbst mit dem schwärt
yn haupt abschlachen, vnd also vom
Laben zum Todt, nach Keißerlichen
Rechten richten solle.
Disere Urtheil ist den 6. novemib.
an Imme Teüder erstachet word
1


Inen


 2 1  
feitprens
Deinuach vnnd alls damenn ge
und oberen wann minen herre
echorrichteren fürgezangen w,

wie das wan einnem ersamentc
von Enderhing mit schriefftlichen 
sye überschickt worden, Jognns
Deer herschafft Nüwenburg v sü
Feuren Cästlaf zu Luderhinggei
dienstmagt alls wegendeg
an einem unnd fuendicht tre
gemelts s Castlans Gohn merangen
er ain anderen theill da der

clegere verschiner tagen eines sich
genäßen, vnnd selbiges ermels
Eastlans sohn Huetgnen, derb
selbiges stindt nit nemmen, vill
aleniger bestanndtlich syn wer
das er sich fleischlich mit ihre vah
habe vnnd, hiemit beide partze
vff Ihren meinungen, verharret
nnd dar zu beiden theile
selbige mit dem eydt zu bestägt
sich anerbotten,

weliches um
annen 28 h frömbdt fürkomme
alls das die nlagt dei knabs
das kindt für das synig zueiett
er aber derthat im munste
nit gestendig kyn wellen
Gegwegen wnnd damit Igrt
Desto bas vff den grundt der
darheit komen mogen, fur

nothwendig eraictet, daß ol
anzogne kagt gan Martz

e
gefuren unnd deselbst mit be
Arbüwung der Warter die we
heit zu betkennen alles ernstw
mens unnd exammert wer
weliches nun uff hürt den 15abr
Dise 1620 jars beschächen, dish
nun ihnn bywagen und anhört
Deß Egrenuestet, Fromen su
 nemene fürhichtigen und wes
Herren Hhannns Rudolff Hor
deß esteinen ragts wielan
rogers Großweygels
etlicher weyselen mmner 
und beren dieneren bet
und uff ehrendt gnommen au
sy aruff sterben wolle d
licht

yn bestadtiget
ge
Cas das Rindt desen
ermelts treittoreeis sige, wel


137
wyvillmalen beschlaffen habe, auch
asegun einem gmach, er oben
ain der betstadt und sy under
an kollbeth gelegen und so offter
wille mit ihra gettie
synen
eet sich donn sinen zu Ghrei
begeben altosinen willen mit
ihra stät tagss
et
ire verbracht gent
nachzogen unnd habe sich auch etliche
mal ihm keller fleischlich mit ihro
erünscht unnd syt synen willen thun

müeßen unnd wann sy uff syl
anhalten selbiges zethun unwillig
ssin habe er sy villmalen geschlagen

Also das sy ihrne wol gehorsammen
müßen unnd sye hiemit bemelt
ihr kindt syn, also das sy von
keinem anderen vatter nit wüße
henvon imme unnd das sy imme
gestorths nit unrecht thüey, welches
so den hiemit uff ihr lethtendt
nemen etelle
Isweliches wolermelter Herr
born sy die vill anzogne ragt
widerumb inn das charhussfüre
lagen und daselbst sy die parthyen
beider sydt gegen ein anderen
confrontiert und nochmalt,
mit ernsthafften wordten, die
warheit anzuzeigen vermant
Da den die magt nachmalen uff
Irer hieuorgenden meinum
verharet unnd dem sanalenselbiges
vndermūndts erhalten
Er der knab abertin wenigsten
Verthadt vnd das erfleischliche
verck nit zaa verbracht habe.
nit gestendig syn wollen und
das ie sy iemme deß orths und
rechttrüey und das er syn un

fuldt mit dem eyit zu Gott
Iem almäctigen erhalten
wolle dann erwie abanzogen
nemalen fleischlich mit ihra
Sister ges gnar
behabent in g heren uß beweglechen ersachene
und das die magt gstracks uf irem fürgebenn
cherret, obglych ihre mit der Marter, die warhei
bisigen getreüwt worden, deie jünglenn


vngeacht seines verlaugnens, vnd die
fbenschliche werck mit Ira veruelt,
kindt zu erkent, inan sachen sy zur
3
jüngling alle umbstendt, deß ene
vnd anderen Vnderanundts erhalt
er sich auch derselben schlechtlich
sprechen können vnd daby ges
das sy beide alhie vmb Iren began
nen fhäler abbüeßen soll vnd
der Jünglung die Cyrnen uß
gfangenschafft, vnd allen eosten
obtragen solle. so


90
s Jacos huenb
von Mase
Dennach hienor etwas tagen von m h.
enferichteren vict fürgetragen worden.
er das Hans Jacob Firlingß ehewyb
eies fagierenden murtzentragers
der sich auch sunst In h. Andres Krony
sns Matzen Im Wyßenstein mithin
enthalte ehewyb clagßwyß fürgen
bracht habe, das bemelter hr eheman
Hans Jacob Firlung, in irer beider.
syths verehelichung versprochen habe
sy sampt iren kinden mit noth
weiiger vndhaltung, gebürlichen
zuuersehen, er Frling aber hin vnd
wider fagiere und noch zumselben
vbell tractiere und schlage auch uff
einmol in einem holtz das wehruber
ygezugek also ds ies sy Ime nit

entrunnen, hotte sy domolen, wol
so boldt syner henden sterben mueßen
Inmaßen sy von synes vngestuemen
labens und wasens, nit wol vor
Imme Ires läbens sicher se zu dem
o habe sy sidthero vernommen, das er
von einer syner vorgehepten frouwe
vor ungfar 3 Jarren sye verruefft
worden, wie sich dan solliches auch zm
horgricht Mannal befunden) und
zu dem noch 3 läbende Wyber
under dnen eine kinder by ime erzilet
hin und wider zue landt haben solle.
so syer auch vor etwas Jaren
mit den Siben hingerichten personen
d Inzogen woden, wegen er do
alen einem by 15 par solen, ge¬
soolen haben sölle und sunst einem
cernen Isewen weggen entzugekt
haben, Vnd deßwegen sy die
d
nschidgung getaut


vndngt bofanhene
iren man gethane anelegten m
sbs woggiemlen gslen
gestelndig syn wollen, hieneben
Inr starckei verdacht, als das er e
beib vnd dannenhar an syuer

wider inne gefüerten elegt, wils
etwas syn möchte, Ist er deßen
vß dem fharhuß In die Obere gan¬
schafft uß u g befelch gelegt wrden
damit er der gepür nach umb

ein vnd andmit betrouwung
marter mit ersthafften worden
examiniert werde. Welllches man
uß v g bentlch durch h zügh
Aman, deß Kleinen Rhats, en
h Großweibell brochers, in de
Mannenkef gepurend maßen a
imme erstactet worden
Der hat nun bekent, wie nit wenige
d, als er veshiner Joren, auch mit
dem Kriegstvolck zm Biemontgs

den daz syn domalen gehapte feiw
Inne verrüeffen laßen, vnd daruf
die schidigung wider inne, jedoch zu
vnbewußt, erlanget, habe auch mit
daruon gewußt, bis er wideum
ins landt komen, do sye er ir
nachzogen, vnd die ur sach der key
von ire verstan wellenetc. habe sy al
nit antreffen können, es sye ab
dieselbige syn abgescheidne, dergte
ein uppig pfenwert gsen als
zuuor vnd auch hernach gmein
läben nachzogen sye, welches
die ursach, das nach dem er sy bym
Jar darnoch, meinen betretten
er wra auch hernach destmunden
gsragt und sich also mit diser s


125
Fromenn Sehelichet, vnd Iewyl sein
obgescheidne, noch niemandts, Inne
uo der verrüeffung, die ime aber
hubrugks zuganggen greformiert
sye er also sodhar alhie Im Landt¬
ih und wider mit wurtzentragen
vmbher gezogen, vnd sich so bestmng¬
lich mit Gott und ehren erhalten
zwar sye nit weniger den das er ha
liedelich und das gelt so er ußwurtzen
erlose, der mehren theil vmb wyn gebe
vnd verzeche, es werde ob niemandts
vff Inne bewyse konnen, dz er sich Im
übrigen vnehrlichen verhalten, oder eiher
person umb ein haller werth enzugebt
habe, Syn Itzige pese frome
betreffent, die sye auch ein liedlich
pfenwert, sye nit from an imme
dan sy andere personen lieb habe
dan Inne, welch sye auch gar kostlich
mit äßen und trinken, welches er
aber zua nit vermöge zu kouffen
das sye also die ursachen das er sy mit
hingschlagen, vnd von Ire hin vnd
wid Zogen sge, Werder f sich ob
meiner mehr erfenden waer mehr
Wyberen, den syner abgscheidnen
und diser jetzigen die ehe versprochen
noch sich mit anderen verfunscht, habe
den leider allei mit noch einer
andern vybßpersten Ime verschinen,
siemondischen kriegßzug.
das er hienor mit denen 7 vbeltätig
personen auch znzogen worden, sye
de Vrsach, das man Inne anclaget
enen 15 par solen gestolen zu haben
nach dem sich ub daßelbeg mit erfundn
wie es der an iimme selbs auch nit war
 er zn einer halben stundt dar¬
ach wider bedeg glaßen worden.





veeien
ensten
r worten
degendten 
daten Franghen ane
den wie vorstadt bekantlich syn ween
Ist er mit dene Eidtseryl man

alhie zm landtmüt bedarff von 
verwisen  vnd durch die Weibele
uff Grentzen gefüert worden. Ich hab
schelmen hernach am Mennarit zu
gsechen
he
Cnnradt Ryb
ein 
knecht uß der herschiffen fromen

velde
Als den disen verschinnen Osterman
Cnnradt Ribi ein müllerknecht
vß der Herrschafft Frouwenveld
pürtig, so jetz letstlichen bin
Müller zu Huntzigken dienet
Zum Pfisteren alhie zugezogen
und daselbst gäßen und trunken
und hernach als er synen vorthe
gesachen sich zn ein gmachg
vnd dem hußwirth, ein parhos
2 Waisell und ein etc strans
daruß gestolen, vnd sich herna
mit dem diebstalfort undt
der statt machen wollen, vnd we
aber ergiffen, imme den dib
wid abgenommen, vnd gefenk
ingezogen worden und diewyl
Im gezig das er an andern ort
auch gefangen gsen vd gehe¬
und mit rerthem solle syn
schmeiezt worden. Ist er uffha
den 6. aprilis diß 1621 ja
durch vd g beide dienere, dr


i
mibell und grichtschryber, in der man
nenkesen umb das ein und and mit ernst
hafften tworgen examiniert worde
Der hat nun deß diebstals so ervorge
zum
hörter gstalt du Pfisteren verricht
nit absyn können, er sye aber gar
truncken gsen vnd habe sich leid also
wegen er domolen nit wol battet
vnd sich gesagnet, dannen har Inne
kog in dise sundt fallen laßen
geßen, also das er disen die bstall
begangen, bätte ob Gott vnd M¬
umb gnad und verzychung, welle
erglychen sachen niemerhr Ihme
werde auch solliches meiner mehr
ghört werden und erbuget sich d
beßerūng an¬
ch das er hieuor an andern orten solle
syn ußgeschmeitzt worden, werde sich
nit erfinden. Zwar sye er hienor
als Iin Venediger piet, als er einen
houptegon Soldatswyß gedienet
von syner liedeligkeit wegen, in
Istem etliche tag gelegt worden,
sonst von keiner andern enthat
wegen, werde auch mit anders
vehrlichs konnenvff Inne bewisen
werden und will hiemit beder
andern enthaten nit gestendig syn
biiget vnd g vmb entledignug
Wyl diser Cunrad Stybi nüt wytters
bekennen wollen ist er auch mit einer
starcken Censur ußgelaßen, vnnd
in syn hennat gewisen worden


7.
vnd er
Müller
habe al
wegen
as e
gert
zalt


uth auen
Ampt Pentzburg, vnd
Franb Mir negen
bub. Burki Müllerß, deß
Schÿt knechts. Sine
Demnach verschinner tagen Frau
Müller ein Junger bub, Bur
Müllers deß rchytknechts
inzigen worden wegen ereige
gwißen per son alhie zuue gen¬
worb zum h. mannels s verlaßen
vmb etwas gelts zeworderen
geschickt, er daßelbige gelt nemlich
nach dem ers empfangen, Mit M
hintzigker dem stallkecht und en
derem lumppen gstudt, verzehr
vnd hiemit der Jenigen person¬
das gelt gehört nit ingehendiget,
wegen, diser frantz Müller und
der stallkrecht inzogen und i
uff hiet durch vnrg beide dient
Großweibell vnd Gnichtschryben
der mannenbesi mit ernsthaffen
Ja¬
wortten examnirert worden
sy beide personen nit ob syn b
den das sy unld andere irts glyche
das gelt mit einandern verzecet
alhie
Weltschen Kuefferen huß, vnd ans
orgen verzächet der stallknecht
aber an, der bub habe imme anzeich
es habe syn basen ime das gelt ge
also das er nit gwüßt, das er es 
uberkommen, sunst theige er sich sy
nit annemen wollen, wie dn d
deßen bekantlich, das er alwege
biche furgeben.


141
Vnd diewyl deß gesagtem buben basen
gargrrth schmidt alhie sich erklagt
ger Ira auch etliche sachen gestole
1
habe. Ister nachfolgender sachen

gebentlich worde
Nemlichen eines großem ehrenen hafen
eines schalbeßins einer schoffretten
ein barchet mamn sell ein mantell
2. Feßelm 3 ribstücki 6 würse
welche er nach und nach  aoch dem
schnyd zubracht, den wen er alwegen
sye zu Ime komen, habe er Inne
den buben stätz angesprochen wyn
zuzalen, vnd wan er den nit gelt
gehept, habe Loch Inne angwisen
yner basen etwas zunemen
vnd Imme zu zubringen, welches
gethan und hab nit sy dan mit
einandern getruncken, sunst habe
Aoch Ime von disem allei nit mehr
geben den mithin ein trunck,
und noch in de
Istem habe er syner basen auch 2
möshin bertzen stock entfrömbdet
vnd die selbigen, dem Jungen Gulde¬
midt, das A. et 3 bz. verkoufft
So habe Ime auch Hans Balleis E.
2. Coppnnen geben zuuerkouffen
welche er vmb 17 bz. verkaufft vnd
das gelt auch verzert
biget und gb um gnad und verzychung
Dsere beide personen sandt vff verhoffende
mit
aßerung, vnd einer einer guten Censur
ußgeleßen worden, jedoch den jungen
brben In der Mannerkef durch die
Bürgelkögt wol erschmeitzte worden.


Danbeglirl en e
de Agenstnhen
endesen es aeheten
verschiner tagen, von einem ersame
Thorgricht zu Constuntine, durch ein¬
überschickte procedur berichtet worden.
maßen sean derybord von Vnilan
Ampthyung Wyblispurg zu ein
welcher von ime gelt zu entlengn
begiert, nachmolgende wortt geredt
hab
solle Ja wan er Ime verspräche
de
vff dem tag, Va welchem er Ime

widerumb zuerleggen verheiße, sin
werde, Er der schuldner sich (Gotts
vns dem Tüffell ergieben wolle, vnd
er darvon nit widerumb abstan man
Item dz er noch zu andern, so auch ges
von imme entleüen wellen, gesagt, u
sy sich verpfrlichten wollendt, nit Indar
Baradyß zu kommen, Wan sy es im
zil und tag nit widerumb erstatteet
Wolle er Inen gelt fursetzen, t. Vnd
diewyl dise deß gedachten Jean desybent
ußgoßne unchristenliche worden und se
synen schuldneren gethanes anunter
so vil wichtig. Hab nit deßwege
ehrengemelte m ht. die Eherichter mi
darüber absprechen, sondr die sach¬
einen fürtrag an v gt langen
Da den vd gt nothwendigen befunden
das bemelter jean dergbard ußemih
huß, In die überefangenschof
gelegt und daselbst mit Eronsthafft
worten und betröüwung der mart
nothwendigklich uber das ein und ander
exammiert werde, Welliches mun 
Mitwuchen den 2. mayy diß 162 1
s
In bysyn und gegenwürtigkeit d


furnemen, fur sechtigen Wysen
I


142
de zernt
Anthom Steeglers der Burgeern Rielauß
Jaechers Großweibels, vnd etlicher Weib¬
an m g. h. vnd Oberen dienern, zu der
mannenkek gepürender maßen gegeen ime
recht maden.
vnd als er Erstlichen befragt worden, Ob
nit hagues muss uff ein zyn gelt von
imr entlenen wollen, und er imme Marg
domalen angemütet, wan er ime ver
spräche, das so er uff bestimpt zel und tag
imme das gelt nit erlegge, er Murg sich
Thott behüet vns dem Cuffell ergeben
welle, vnd dz er nit widerumb daruon
abstan möge, so welle er ime gelt ent
Welcheßen er desybord nit
lenen
absyn können, und das er imme Murg uff
bemelt, Endthin gelt etwas gelts entleüt
habe wüße aber nit wie vil es gsin sye.
Item so ist imme auch fürghalten worden, ob
er nit etlichen, so gelt von Ime entleuen
wellen, angemutet habe, er wolle Iuen
wol gelt entleuen, ja wan sy Ime ver¬
sprechnit, so sy imme das entleüt gelt uff
zu und tag nit erlegnet, das sy nit in das
Barodyß inträgten wellit, er
dergbord aber hat deßen nit gestendg syn
wellen.
Denne ober nit gredt habe, wan er schon mit
daheimen, so wüße er doch woll was gue
dienst und knechtenmachnit. Er will obr
auch deßen nit bekantlich syn, das er sölliches
zn ernst und zu andern gredt habe, den allen
zu synen diensten möchte er es wol gwedt
haben, damit er dieselben zn desto beßerer
hacht bhalte.
Bedanget den herren prediconten zu
Constantine, sye nit weniger, den als
sy
beidt, mit noch einem anderen ab einem märit
von Bägerlingen nach heimwertz gefaren,
der dem herre redwranten syner mantell
genommen, er habe ab denselben hernach synen
gspanen, so mit inen gfaren geben, sol


derselbig nun den mantell dm h
Bredicanten widerumb zugestelt ds
mhe er nit wüßen.
das aber domales der predienet mit
Inem Roß vf der traß gefallen
ursach, das sy dey mit iren roß zu
seg
faren postiert, Es sye aber syn
Roß zue Lauffen gschwindergsen, de
anderen also das er Inen furkan
als sy nun zn einer gaßen stätz
postitert, sye der h Bredirant mit
Roß zn derselben gfallen, erkönne abe
demselben gar nüt thun, dan er sy
stätz vor den andern fört pistierten
habe sy also dahinden glaßen.
ber nit
gredt habe.
emnach ist er auch befragt,(wan erglich¬
wol mit einem einen unrechten wöllhandt
welle er doch denselben zm Rechtigen be¬
haupten und grumnen, will dßer
bekantlich syn
Item ob nit er oder uß synem benelch
diener einen Vuitiome Nonner genamp
an einem gwußen stuck Argerichvon
zunet und die rechte march verrenderet
habent. zeigt an er möge darumbin
wüßen, ob es syne diener gethan oder mn
er habe aber zuen deßhalb gar mit beshe¬
enne ist er auch befragt worden als
gmeindt zu Mitardt ime 140 fl s
worden und sy sich darumb gegen
verschryben müeßen, ob er nit hernach
ein postulen hrr fl zuhin gsetze.
s
er auch darumb sye zalt wordn
1
imme dieselben nit schuldig gsin
deßen auch nit gestendig.
Beladiget, das silbergschwe so den h
meister dochselhofer, durch den berich
Barnall, hiemor Jaren ist zu der Wad
entwendt worden ye nit wenig
den das er mit gedachtem Barralls


di


143
biß in die Wadt gereißet, vnd das damalen
der Barrall das Silbergschwe entframbrt
er habe ab hein Woren darumb gwußt,
noch vil weniger darzu verholffen, Er
lagbordt sye auch zwar darnach mit
gesagtem Barrall, widerumb nach
hennat gereißet, und als sy in sin huß
kommen habe Barvoll inne angsprochen
er wolle imme, das by sich habende silber
gschwe behalten, welliches er gethan, wyl
ervermeint, das es yn sye und nit das er
es entfrömbdet habe. Glich hernoch
komme her landtvogt Allman solig
zu syn Elsybordts huß vnd begere an
Iue, das er Ime das Buffet, darin
das Silbergschir gsin, offnen wolle wol¬
ehes er gethan, do d habe der heren landtvogt
das Silbergschier genomen, dem er den
anzeigt, wer es Ime Zubehalten geben
habe. Es sye abr derarral schon hin
weg gsin, also das er nit ergriffen werden
gen
Item ist er befragt worden, als der herren landt-
vogt von synen berangnen fäleren
wegen vff zume stellen laßen, er hin
weg gewichen, vnd vndwegen In einem
dorff Feyburger piets befragt worden
wo hin er wolle er denselben geantwortet
der Landtvogt stelle nach Im er wolle
sich vßeren, die Feyburger widerumb
zu ime gsprochen, er solle nit wychen
den er habe gute h. vnd Oberen, habe
er Behgbordt zuen widrumb geant¬
wortet, ja sy die Fryburger habent
vol guesh vnd Obern, ob er nit
dan syne h und Oberen sent nit wärt
d sy Vnderthanen habent, Vnd sy die
Viblispurger habint einen Gott behüet
ens seinen tieffell zum landtvogt.
Welcheßer er aber nit woll bekentlich syn
allei habe er domolen wol gredt, sy
Sangen haugit


keine fandtvögt, wie sy vnd we
Irem einer etwas handets habe, deis
sy nit zuvor für jre landtvögt
kehren, wie ab 19, sonder könnet
fur Ire h. vnd Oberen komen
Eetstlich ist er auch befragt worden.
nit dem jenigen, so diser ußgoßn
b
reden vß beuelch deß Landts, nachte
sollen, etwas habe wellen verehren
den
er schwyge. Darüber zeigt er e
sye seiner syner frundt zu Ime h
und imme anzeigt, er solle dem jen
so diser sachen nachfragen sollen 
verehren, damit er Imme die sach, sich
In clagt werde, dest munder ußbringen
Er Berybredt habe aber selbiges
thun wollen, wyl er wol gwüße
das er deß orts unschuldig und del
rung wider ein oberkeit noch de
hlandtvogt nit than habe.


44
1
Damel von Koiderhu¬
eren geweßner Brugg
knecht zu Nydome.
uff smbstag den 12. maii diß 1621 jars
In bywahen vnd anhören, deß fromen
furnemen, fursichtigen, ersamen vnd
wysen herren Vinrentz Spätigß deß kleiner
ghats Philippkammet, der burgeren mi
Hans Brochers Großweibels auch etlicher
weiblen mngh und oberen dieneren
ward damel von Niderhüsern, geweß
ner Brüggknecht uber hernach folgende
gezigne liebstäl zu Marzili mit und
hne marter ernstig befragt worden
deß ersten ob er nit uff ein zyt einem
hiener auch einen langwirigen rechtshandell
mit imme gehept, ein roß ab der weidt ent
füert und veruntrüwet habe und hernach
vmselbigen widerumb ersotzung thun, vnd
das Stoß bezalen mueße.
darüber gibt er einen solchen bscheidt, er habe
zur selbigen Zyt von einer gwußen person
vnfher In einem dorff von Nydauw, eine
Doß erkaufft, welches aber, wan er daßelbige
zu Weidt glaßen, stätz widerumb heim vnd
zu syner alten herberg geloffen. Also daz er es
vilmalen daselbst reichen mueßen, Vff ein
zyth nun als er früey vor tag von Nydau
nach Hern Reißen wollen, vnd In großer verwir¬
rung wegen synes langwirigen tröls gsen
also das er vilmalen von beinnernus wegen nit
gwüßt, was er gemacht, habe er ein roß in einer
gaßen by einene zum vff der Weidt gefunden,
und anderst nit vermeint, den es werde syn roß
hie, dan es dem synigen, mit zZeichen vnd der
farb gar wol gelichen, habe es derwegen ge
nommen, daruf geseßen, vnd also vortag, bis
fur Arberg hinnß gefharen, als es nuntag
worden habe er erst gsechen, das es nit syn roß
nit destweniger sye er leider, in söllicher syner
unnüt, wyl er nit gwüßt, weß das roß syn möchte
darmit fort vnd nach Bern gefharen, Alda
er synen bruder Peter v Niderhüseren zu Lon
strff warhafft fundtn, dem er es auch geben


mit vermelden, das es imme an einer schuld
der schatzung worden sye, jedach dirffte wilh
einer nahm komen, der es widerumb ge¬
dem sölle er es geben Wie den nit lan
Jenig
als er den aaß
der deßen das Roß gsen, vnd vernomen,
h
es berye buich nahm komen, er hab
syn roß nit widrumb empfachen welle,
es habe syn bruder demselben zn synen
ein anders anstatt kauffen müeßen, als
derselbige nüt wygers von deß roßer
vordere. Sye aber im münsten nit
er dzs vff der Weidt gefundne Roß
1
fürs
wyß entfrömbden wollen, den er ander
vermeint, dan es das synig sye, bis dn es es
tag worden, er sye aber auch domalenzu
verwierung gsee, also das er velmalen nit
was er mache.
Zum anderen ist er auch befragt worden, obe
nit dem jetzigen herren landtvogt zu
r, als er noch am Brüggknechten den
gson, ein gwuße anzal korn entfrömlde
Also das er mit imme sprüchen und imme für
vrnntrüwet Lorn 60 l entrichten mi
So hat er doch anfangs im münsten nit g
stridig syn wellen dem h landtvogt
noch Jemandts anderen einher fastellis
buntrüwret zuhaben, ob glychwol zur de
warheit Zubekennen starck angehalten
worden. Sonder anzeigt er habe wol mit
dem jetzegen hr landtvogt ein rechnen
troffen, dan der h landtvogt zmm zu
nemlangwirigen wolhandell gelt wo
auch korn fürgesetzt und iyeer acht
bußen verfallen gsen, daruff den vffanh
deß Nenners zu Nydaur ein sprucht
In wellichem dem h landtvogt, das ergehen
ne ime entrichten sölle, sovil als b
Welichen spruch den sy beider yths ange¬
Endtlichen ab als er an de Marter geseen
und einnal lähr ufzogen worden, hat er bette
das der gemachte spruch von vernntrünweten
wegen geschehen sye, den er sye vilmalen
das kornhuß oben durch einem laden hinge
aldan mit der wannen korn genommen
daselbige zu ein darzu geferst, groß Solth


d


175
dermitwyc vom Larnhuß in einem einter
mnckell, darzu sehen gehept geschülzet und daßel
age synem wüßen nach allei zweimal ge¬
filt, er möchtt aber woll mehr genommen haben,
oer könne es ob nit eigentlich wüßen.
und als er auch befragt worden, ob er es mit
andern h landtvögten nit auch etwan
uff die form gemacht habe. Hat er dor
deßen nit gestendig syn wollen, sonder sich
uff dieselben preferiert, das er sich underden
selben stätz frombklich und ehrlich verhalten
also das sy niemalen nüt ob imme gerlagt
Endtlichen ist er befragt worden, ob nit uffein
zyt, imme ein gwißer Kouffman, vil gantz
batzen Zoll geben, in den Zollstock zelegen
Als man aber hernach den Zollstock vfthan
habe man keine oder doch gar wenig der selben
gantzen batzen darin fundt, Ob er zomalen
nit gferdt beucht und dieselben urlicht zu
synen Sack gestoßen habe, Zeigt an habe
vilmalen, silber goldt, gantz batzen und
andere muntzen fur den Zoll, von durch
paßierend empfangen, habe aber alwen
getruwlich darmit gehandtet vnd dz Je¬
iige, so imme worden getrüwlich by haller
vnd xf In Zollstock gelegt, vnd niemaln
kein gferdt darin gebrucht, anders werden
sach nit erfind
eicget vdr g gantz demirtig umb gnad
vnd Gzichūng
Ist uff 14 maii erkent, diewyl er den jeng
denen er etwas veruntrünret, guugsame er
setzung gethan, also das dieselben nüt wyczers
klagen, das man inne uff abtrach eostens und
einer guten cenrur wegen syner ehrlichen
fründt uß und ledig laßen möge


Abteisu Sulen
Metzger.
Demnach Abraham komet der met
alhie, an verschinnem deß loblichen vnd
Regements vffric, zu Iegestorff
gethaner Malzyen mit h. stocker
Soloturnn vor dem wirtzhuß ein
enfug vnd fräfell angefangen, A
das hochgenampt mn. h. h. nach Iner
sölliches clagßwyß fürkomen ver
ursachet worden, wyl derglyche
frä.
feiheite und unfründtligligke
nit zu fride und einigkeit, beder
Loblicher Stenden Bernn vnd Sol¬
turn, gereichen vnd denen wid
dan sy die vor soloturn, auch nit es
das endthin, von einem Toplichen Re
gemeint uß zulaßung ihr g de
hüe gelad worden,sonder vil mehr
das alle gute eidtgnoßische trune, mit
burger vnd bruedliche liebe, gepfleg¬
et und gemehret werde, inne zn
gfangenschafft legen zulaßen, vnnd
diewyl jrg nit wüßen mögen us.
was ursich und anlaß erkommet, solch
fräfenzeit an h stocker begangen.
haben Ihr g Iren beiden dieneren
Großweibell und grichtschryber
die kundtschafften, so darby gsen und
bevolchen
und verlauff der sachen wüßens habe
möchten zuuerhören und ime dn
nach daruber Zue exammieren
Welliches dan vff May dis 1611
Jars Vß beuelch vndt g durch 
Margnart Lehender in der mannen
kefi gepürender maßen gegen shu
Tomet ist erstattet worden.





146

und als er erstlichen befragt worden,
ber nit schon im hirreißen ganhr
gstorff uff der straß zu etlichen, so
mit imme grieten gredt habe, Man die
en soloturn zu inen gan Iegestorff
kömnen, so werdnit sy wol so baldt uns
un unsers kriegst und anderer sachen
wegen wellen Spätzlen, vnd wan Inne
einer derglychen spätzlen werde, So
wolle er einem ein multäschen geben
gott gäb was imme darob widerfhäre
und ob inne nit syne mitgfredten
darūmb abgemandt habnnt.
Darüber zeigt er an sye nit weniger
den dazs er zu etlichen vnd anderenvff
der straß geredt wan die soloturner
zu guete gan Jegestorff komen Preid
man zu leiden seyten ob lisch zu einen
guten trunck komen werde, So dorfint
wol sobaldt, die soloturner, sy die fer
ner vnd hingegen sy, die Solodurner
anfachen, von deß ein vnd anderen
wegen, Spetzlen, vnd zwan Inne einer
derglychen Spetzlen werde, vnd derselbige
zur gnugsemme ursach und anlaß geben
werde, so dorffe wol so baldt dem jenig
ein multäschen geben, sonderst habe er die
vort nit geredt
Was aber die ursach disers verüebter unfugst
se, der imme den von gremdt synes hertzens
leidt, Sye kein andere Vrsach, der nach
in sy ob lisch und den mahl zu allen
sthen guter dingengsee und sy einan
deren mit trincken und sunst starck
zugesprochen, er kommet aber deß wyns
nit gewonet, dan er den wyn erst sidt
engfar einem halben Jar dahar, ange¬
sangen trincken, daner zuuor keue
24
ngetruncken habe, Also dzs gane der Wyn
un dhaupt gestigen und er hiemit einem


tommet


starcken trunck bekommen habe, Sye
nach der Malzyg für das Wirtzhis
gangen alda Iye pferdt gerüst gest
der meierung nach henmet zweiß.
Da komme h stocker von Soloture uß
wellicher auch ein guten trunck geh
den 
habe, den rede er am ob der heren
mit etwan umb roß zetüschen
hab.
Jedoch alles zue beter meinung
gebe Ime der S hingegen widerum
Antwortt, vnd rednit also von se
Tusch handell miteinandern, vnd z
allene mit einanderen Gruebtem os
gryffs er lommgt dem i nach der

Rette,
get aber darby an gott
das selbiges nit boser mennung beschehe
sy, dan er deß ortts nüt böstsge
Sum gehept, noch einichen vfug aus
fachen begiert, In dm nun dzs erzue¬
Jedoch gueter meinung gegen der Ker
griffen, schlache der H. Stockr Imne
an mit der funst an kopff, unnd
diewyl er gsechen, das es dem hrerst
er hab nüt böß darmit gemeint, habe
er sach auch gewert, so best er keinen
vnd mögen, Körne also keiner ander
ursach noch urhab, disers unfugß zu
meßen, den dem Trunck vnd Irm
Roßtuschen, er Commet erkenne sich
wol, er hette den G vmb Roßtuschen
domalen nit anreden sollen, er habe
es abr nit boser meinung than, sonder
habe vermeinten, er der hrren sölle es soge
von imme versthon, als er es zuge
geredt habe, bieget abr von distoß
begangnen froffenheit wegen u
vorderst dott und vrg umb gnad
verzychung, vnd diewyl er sehe, das dr 1
deßen die mehrste Vrsach, wolle er sich
desto bas, fürer daruor, huegen
mit er dstmiider in solche ungschiklichkeite
falle.


147
Was betroffen thut, das er glych anfrangß,
an g syne ketze verwißen, vnd hieneben
zu gur gredt haben solle, ob er ein Edel¬
man und ob imme eine solche kergen zutraen
gen gepüre. Zürget er by sytem koc
ger darumb kein wortn wieße, So al
die umbstendt, solliches von imme gehört.
und sy sölliches von ime zeigen könnent
mueße er es wol gschechen laßen, hoffe
der aufrugen. werde nit anderst syn.
aber eeg

den von ires roßtüsches wegen.
Sieget also vnd g gantz demüetig umb
gned vnd verzychung, wie auch vmb
entledigung etc.
Ist imme andern zu einem exempel der lidt
für der Burgern zu uß geben worden
untzit, er begnedigung und das er sich
mit hieuorgemeltem h. Stackr vereint
habe, einen schyn von Soloturs bringen
wirt.

Fehan Despbord von
Vnilaril der Amptgūng
Wiblispur
uff donstag den 24. maii diß 1621.
Jars ist zu bysyie, anhören und gegen
wurtigkeit, der Fromen, fur¬
nemen Fursichtigen Ersamen
vnd Seysen Herren Gaundt Fellen:
berg deß kleiner Rhats, imbert
Berstt der Burgieren Mclans Bahers
Großweibels sampt etlicher Weiblen
in g.hl vnd Obern dienen.
dehan Desybord von Grilard, dr
Ampthyung Wibzispurg vber die
wider Inne geclagten vnd wider ein
hochen oberkeit alhie ußgoßne schandt
aht ehernegige und schmechliche wort
nt betröüwung der marter und
ernsthafften Marorn zu Marzili exa
amort woren


engie


unnn
hr landtvogt zu Wiblisfurg
gwüßen vrsochen wegen, vnf Inne
lushen zuzuehen laßen wellen, vnd
dhn
flüchtigen fuß gesetzt, in derse

synen flucht iu Fryburg g
an einene gwießen ortz, gredt
als er widerumb hefm gugandt wer
Inegeere vnd aber


der gnedige herren vnd Ofern habe, er
wortt dg
Vnndrrthwenenhabn
geantworden, daraf eo behnete
vad sy diener nebles frrge habe
der Teeffell neme solche En vnds
einenAuffell andt vogs
Hat er hieruber anzeigt, sye nit
weniger, den das er die obgemelten woe
In einem widermmb, vnd vnbsundte
ußgoßen habe, sye abr nit znsynen
verstandt nochwillen gsen wider
gnädige Oberkeit alhie, sonderalle
wider den Herren Andtvogt
wyl derselbige vff Iune stallen laß
vnd gfencklichen Inzuchet wollen,
Es geüt ime aber die ußgoßnen
wortt von gründt synes hertzens
ledt, und bittet ud gl gantz
demürtig umb gnad und verzychung
uff 30 maii 1621 ist der von mg
den schäten erkent worden, das diser desybes
gan Wiblispurg zu de kilchen für einda
solle gestelt werden und daselbst einen offent
lichen widerruff thun, der durch inne ußges
nen reden halber, hieneben ein vf Pe
Vrsphed vff Inne schweren, das er dazs labe
von solcher syner schahdtlichen ußgoßne
reden wol verwürckt habe, ab imme vo
einer gnedigen oberkeit uß gnod
wider gescheickt und daby sich erkennen, das
wo er Im mußen etwas wygerbas
thätiges handlen werde, man alde

Ime recht möge. Ist Ime hi
500 l zur traff ufferlegt ehr
wehrloß erkent und das er allen es
gebste
solle.
al
 begang


148
is sligs d
beßler zu Buren laufft worden.
uff schryttag den 25. maii diß 16 21 jars
Ist zu geggnwuettigkeit auch anhören
aß fromen (fürnemen fürsichtig
Esamen vnd Wysen Herren Mariuart
schonders deß Kleinen Rhats, Gottfrud
felsen der Burgern Nielans Brochers
Großweibels, samptlichen Meiblen,
in g. h. vnd Oberen dieneren, Ist
4
Hanns schlegell der Keßler zu Buren
geboren und taufft worden, deß h hompt
man von Grafenriedts im letstvere
schumen Bundtnerischen zu zug, geweß
ner Halbardierer und Margetantes
wegen synes schandtlichen vnd niemeid
ußryßens von dem feulmen, wie auch
das er anclagt worden, als solte er und
andere synes glychen, vil der jungen
und unerfarnen soltaten uffgewiklet
und dieselbigen mit imme uß umveldt
gezüchen vermant haben und das er
synes h. Houptmans (. Henrich nach
dem treffen vor chyran das femnl
solte abgenorderet haben, zu Martil
mit und ohne Marter uber das ein
und ander exammiert worden
Der hat nun bekeert und verssächen, wie das
er, den ordenlichen Eidt Zum Femnd
und der ordmantz zu Lentzburg, glych
wie andere Soldaten geschworen habe
stn gu Treffen vor Migran gsen und
sich daseebst so wyn müglich wider den
kindt gewert, also das ime endtlichen syn
gulbarten in den hendt zerschoßen worden
vnd dewyl er kein vberwehr mehr ge¬

hept, habe er ein mußgneten hernach über
kommen, vnd sach mit derselben, bis zu
let deß scharmutzes gewert
se debegriffen, der lidtbig vffgnadt fird
alle 
d zil geben worden den 24. maiii 11
7
ih endin



N.



zwinger



wgen 

lschen zunziehen laßen wollen, vnd
1
fntigen sc esch e
synen flucht im Fryberg
an einem gwußen ord

als er widerumb herre gusand
syne geere vnd aber wer
sed
der gnedige herren vnd Obers
wartt


hab
vdeh
geantwortet, daruf gu
vnnd sy dien eblasfrorger

be
der tüeffell neme solche hn und
einereffelt eheeandt
Hat er hieruber anzeigt, sye
n
weniger, den das er die obgemelten
In einem widerumb, vnd vmbsundt
ußgoßen habe, sye abr nit insyen
verstandt noch wellen gsin wider
gnädige oberkeit alhie, sonder
wider den Herren Luhtrog
wyl derselbige vff zune stallenl
und gfencklichen inzücher wolle
1
Es egent ime aber die ußgoßnen
wortt von gründt synes hertzens
Ledt, vnd bittet, v. gl. gantz
demüetig umb gnad und verzychung
uff 30 maii 1621. ist von mgt
den shüten erkent worden, das diser desybr
gan Wiblispurg in die kilchen fürei
solle gestelt werden und daselbst einen offt
lichen widerruff Ihun, der durch Inne Vßge¬
nen reden halber, hieneben ein vfP
Vrsphed vff Inne schweren, das er das lib
von solcher syner schandtlichen eßgoßeen
reden wol verwieckt habe, ab ime vn
einer gnedigen oberkeit uß gnod
wider gescheickt und daby sich erkennen.
wo er Im mußen etwas wygers mit
thätiges handlen werde, man aldan

Ime richt möge: Ist Ime hie
500 l zur straff ufferlegt ihr
wehrloß erkent und das er allen eße
obtwrag soölle.
Fritte Bueman ist wegen begangenen d
als das er in h jsare schnyders küller, do er ald
getruncken die gelt trucken einen 


geshler
 schryttag den 23. maii diß 16 21 jars
In gegenwürthigkeit auch anhören
gß fromen (furnemen, Fürsichtig
Esamen vnd Wyses Herren Marouart
Zehinders deß kleeinen Rhats, Gottfrid
pelsen der Burgern, Niclans Brochers
Großweibels, samptlichen Weiblen
mif. h. vnd Oberen dieneren, Ist
sans schlegell der Keßler zu Buren
geboren und taufft worden, deß her haupt-
man von Grafenriedts im letst ver
schuienr Bundtnerischen zu zug, geweß
ner Halbardierer und Margetanter
wegen synes schandtlichen vnd nemendt
Bßryßens von dem feulmen, wie auch
das er anclagt worde, als solte er und
andere synes glychen vil der Jungen
und unerfarnen soltaten uffgewiklet,
und dieselbigen mit imme uß umveldt
gezüchen vermant haben und das er
synes h. houptmans ( Henrich nach
dem treffen vor Chyran das feünli
solte abgenorderet haben, zu Marhil
mit und ohne Marter uber das ein
und andr exammiert worden

Der hat nun bekrert und versächen, wie deas
er, den ordenlichen Eidt Zum Feunl
und der ordinantz zu Lentzburg, glych
wie andere Soldaten geschworen habe.
Item zue Treffen vor Sagran gsen und
sich dasegst so wyn muglich wider den
kindt gewert, also das ime endtlichen yn
halbarten In den handt zerschoßen word
vnd dewyl er kein vberwehr mehr ge¬
hept, habe er ein mußgneten hernach über
kommen, vnd sich mit derselben, bis zu
lit deß scharmutzes gewert.
se dubergriffen, der lidtbis vffgnadt fur ds
den hil geben worden den 24. manii 162 und
0
alle wirtz und wynschemben hüser verbotten


kommt


tarken tumkabene p
nach der Malzyg für das Mirtzhuß
gangen alda Ige pferdt gerüst gs
der meinung, nach henmet zweiße
Da komme h. stocker von Solotur
ellicher auch ein guten trunck geseh
den 
habe, Den rede er an ob der hren
müt etwan umb roß zetuschen

jedoch alles zu bester meinung,
gebe Ime der S hingegen wider
antwortt und rednet also vonse
isch handell miteinandern, vnd
allei mit einanderen vruebtem gs
ryffe er lommdt dem hrenach der

Lerge, Zuget abr darby an Gott
das selbiges nit boser menung beschehen
sy, dan er deß ortts nüt bösteg
Sumo gehept, noch einichen Vfugaus¬
fachen begiert, In dm nun dzs erzu¬
Jedoch guter meinung gegen der Keg
griffen, schlache der h. Stocker Ime
mit der funst an kopff, unnd
diewyl er gsehen, das es dem hipet
erhab nüt böß darmit gemeint, so
er sach auch gewert, so best er kennen
vnd mögen, könne also keiner ander
ursach noch urhab, disers unfugßzu
meßen, den dem Trunck vnd Im
roßtuschen, er kommet erkenne s.
wol, er hette den G vmb Roßtuschen
domalen nit anreden söllen, er hab
es aber nit boser meinung than, sonde
habe vermeinte, er der hrren sölle e sy
von imme versthan, als er es zue
geredt habe, bitget abr von Diste
begangnen froffenheit wegens
vorderst gott und vrg umb ind
verzychung, vnd diewyl er sehe, das de¬
deßen die mehrste Vrsach, wolle er s
desto bas, furer daruor, hüege¬
mit er destminder in solche ungschikligkeite
falle


197.
War etrarfen thut, das er glych anfangn, d
dm h syne kerge verwißen und hieneben
zu gue gredt haben solle, ob er ein Edel¬
man und ob imme ein solche keren zutraen
gen gepüre. zünget er by sytem kor
a er darumb kein woren wieße, So al
die umbstendt, sölliches von ime gehört.
und sy sölliches von ime zügen könnent
müeße, er es wol gschechen laßen, hoffe
er werde nit anderst syn.
den von ires roßtusches wegen.

Sieget also vd g gantz denetig vmb
gnad vnd verzychung, wie auch vmb
entledigung etc.
Ist imme andern zu einem exempel der lidt
für der Burgern zi uß geben worden
untzit, er begnädigung und das er sich
mit hievorgemeltem h. starker vereint
habe einen schyn von Soloturs brungen
wirt.
Fehan Desebord von
Vilaril der Amptgūng
Miblißpurg
uff Donstag den 24. maii diß 1621.
Jars ist zu bysyn anhören und gegen
wurtigkeit, der Frouz, fur¬
einen Fursichtigen Ersamen
und wysen herren dauedt Fellen:
berg deß kleiner Rhats, imber
ßerset der Burgiern Nclans Brohers
Großweibels sampt etlicher Weiblen
in g. h. vnd Obern dienern
decan Degobord von Vrilard, dr
ampthyung Wibgispurg uber die
wider Inne geclagten vnd wider ein
hochen oberkeit alhie ußgoßne schandt.
s ehernegige und schmechliche wort
nit betröüwung der marter und
ernsthafften Morgen zu Marzili ex
eiet woren


vandteten
Peulmen auch widerumb gan We¬
gezogeen,Da den deß herren ger
mans s. geweßner Lurgenampts
genampt, sich Irer der Lütschen
dol
gar nüt annemmen noch beloden wollen
nenhar er, vnd andere verursachet
wyl sich Iren niemandts mit bl¬
noch weder rhat noch that geben wellen
sonder als verwyßte schaaff verblyben
sich miteinandern Zeundreden
hein
werts zezuchen, es sye abr
her
ner Scharpffrechter deßen die mehrste
vrsach gsen, dan derselbige die sacham
ersten antriben, vnd furbracht habe
Ist auch berantlich, das der hingericht
Wüler, der Gätz von Burgdorff
Rudi der Zuuerman alhie, wie an
er und aner alse sy hinweg gezogen
die ordnung helffen mochen, sgent
aber nit lang also in der ordnungge
Zogeie, sonder glych hernach einer hier
der ander dört uß gezogen, also das uff
heinstraß ein Truppen baldt vorsi
baldt dört hinder im gsen unnd
wyl Joseph Ram synes h hauptmann
(geweßner Bfyffer, Inne hieuormn¬
gclagt, das nachdem er synes ußryßen
halber In einen rien komen, ein
deßwegen widerumb zu dem fennd
Zuhen wollen, sye er schlegell vnd and
ime uff der traß begegnet, die ime
den anghalten, das er mir mit zne
nach heimwertz züchen sölle, das es
inen nüt schaden werde, uff wellich s
starck anhalten, er sich von dem schlh
und andern uberreden kannd also uffwihle
laßen, dan wo sy nit weren gsen
lich er schlegell, so were er widerumb
zum Feul gezogen, welliche ueßsst
hiemor gethane verricht und anclag
Nach


14
Nach dem sy ime schlegell fürghalten
worden, er derselben endtlichen gestenden
syn müeßen, obglychwoll er sey anfangst
1hafest.
stark vernemet, Habe aber niemandts
sonders sonderbar uffgewieklet, den disen
Pfyffer, der ime also uff der straß begegen.
net
und nach dem zur fürghalten worden, ob
er nit dem Henrich, das fendli abgenom.
deret habe, vnd mit demselben Vßem
veldt züehen wellen, hat er doch daßel
big starck vernemet mit vermelden, das noch
dm oer vor Nenner, Im Creffen das
heul von der stangen gereßen, er es
darnach an der stangen nit wygers
gestechen habe.
Rügt un g gantz demüetig umb gnae
vnd verzyehung, vnd vondt Ime Iue
begangne Fhaler von grundt
snes hertzens Leidt
Ist 2 mahl lähr und das 3 mahl mit
dem kleinen stein vffzogen wordn
Den 29. May ist diser vff gnad
vnd verhoffende beßerung ehr- vnd
wehrloß wie andere memedige
Soldaten erkent, vnd vff abtrag
eostens wider ledig gelaßen worden.
Jagues Vinou von
renobles
Vf nd hann  diß 1021 garß ist
Jagnes Vinsu von Grenobles, von
den pronoren uff der Landtszege
von Mangen by Bimplitz gfengebel
ahar gebracht worden, aber nüt tädtlichs
uff inne klagen können anders da das er
ein frömbde gantz übel bekleidte pson
ir bregt an syr synes handtwercks ein sommeth
waber, kome vom Soloturn, welle nach
Franckrych will keiner unthaten ge
dg e


Ddigt da
vff vorgemeiltem tag ist Be¬
Bwntz von Müllenberg ein b
dis
macher, so hienor wegen syner
ligkeit im schallenwerck gs
maben von dem aman zu3
neuen von deselbigen wege
provoren vbergeben worde
alh
zubrungen. Will von keine
unthat, dem übernemung deß m
gestendig sge¬
Item Methÿß Kräger ein lact
strychend vnd Lugzoch Bägle
pürtig under dem bistumb lillig
zeigt an habe ein dochter alhie
Im dienst by mr Hanß Stöcklide
Mäßerschmidt, welliche einem schwnden
Knūecht, so deß alten Stapfereron
Brugg dochter sohn sye zur ehegen
nomen, die den Inniert 24 tage
den kilchgang zu Murten mit
einandern thun wellnit, syevon
deselbigen wegen alhar In de Land¬
kommen, welle noch verrichtungd
ben wider eß dem Landt vn¬
will keiner bösen thadten bekantt
seyn.
d




150
radt andres ein buchtrager
würtig ußem landt zu Meißen
mit sampt syner Frouwen, ist
von Sterglen bracht worden, zeigt
an habe mu biß In die 3 Jar
alhie zm landt gehandtlet und

hest alle zinstag mit buehr
ren, vnd liederen alhie feilghon
begere sach also mit Gott vnd
hren durchzubringen, wo er vnd
syn from zu den Buren

konmt, spinnit s Iner vmb
den Lohin vnd spyß.
Eßbeth Geißer von Lange¬
thall ein Corlen, so den All
musen noch Zucht ist von hindel
banck bracht worden, will keiner
vnthaten kandtlich se.
uff den 13. junii onr ist diser 6
ssonen ußag und bekantnuß vor
ig heen abglasen worden und de
eyl wedr die ein oder andere pson
nit tädtlichß bekantlich yn wellen
dhandt mng h nacht das beßer
am dhandtsnommen und dem hr Groß
bolchen, s vff ein storffe censur
uß und redig zulaßen und ein
jede pson zu ir Heimat zuwysen





Nuthern bale
HHamman Haberers s sohn alhie
Denmnach t u gehalen vnde
dieneren Großweibel vnd G
ber, Zū bevelchen, Anthan Hab
nach dem er zuuor von u
pfangenschafft bekent worden, wegen
bewurßter hieuor vngfar zwei
als er mit vnd nebent anderen
Vhramen reißen wellen, synem be¬
Andres Haberer geweßnen vogt
Schenckenberg vnd geweßnen Eud
Ime hinderrugcks vndf vnwiste
genommen vnd mit sich gefergiget
gelts mit ernsthafften worden
exammiern, wo er mit demselben
komen, vnd welche Ime darzu gehoff
und syne gsellen gsin und wer zu
den anlaß darzu geben habe, Das
gepurend maßen, dn 20 Juni 163
jars gegen imme verrichtet worden.
der zeigtnun an, weds das noch demen
zwuße anzal junger bürgeren von hen
nach khramen reißen wellen, sye sat
tagen zuuor Anthölli herman zusu
komen, der habe inne angredt, obern
nit mit inen welle, habe er inegeant
worttet er könne nit, dan er müeße
synes bruders sachen, so Imme nochte
lnungerdienst ußsthendig, im jnhih
zu dem so habe er keingelt nit. Dar
habe herman zu imme gsprochen, ob der
syn bruder nit etwan alhie noch gelt
er
 imme geantworget er habe nach
gelt hie er dörffe aber daselbig nit au
hHerman aber zu imme gredt, er sollees
nemmen, sye allein syn bruder und e
de syn bruder, darf wider nüt sh
könne es ime mitler zyg wol wüsen
Vff welliches er sich leid von disem
man so vil überreden laßen und sone
vergäßen,  das jenig Trogli, darider








15
Munhewylerisch Hinderlag gelägen, durch
m Bitzins Mäßerman den schloßer, dem er
doch nüt von der sach gesagt, zu syner muter
huß uffbrechen laßen und anfangß allein
6 duraten uns ein sanen so allei
an goldt nochmalen verhanden gsan, daruß
enamen suid darmit zu angeregtem
herman gangen, ime daßelbige gezeigt,
und befragt, ob er mit dem gnugsam haben
werde, (welcher ime geantworger nach
am er lang hinweg ihn und reißen
werde, so aber mehr verhanden, solle er uf
ein fur sorg mehr nemen, daruff
habe er sich noch umb so vil wygers vergäßen
Zur hierin, als ein Junger vnbesindter
Goß genolget und das ubrig gelt als
silber5 f und franckrycher den wie
aūch Rÿchstaler andg so noh krhoi
gsin, auch genomen, als er nun das golt
wie auch die Silbersbrcten Zusamen ge¬
rechnet, Eo habe es sich grad zn
de wurdigung wie sy domolen golten
angeloffen. Sye damalen imselben wogle
kein ander gelt den das, sonder allein
läre seck und dorinnen zedeli gsen.
von wellichem gelt er angentz alhie vff
de reißhin ußgeben, sich zubekleiden 2v
vmb ein Roß 455 f vmb stiffel vnd
sporen 3 l das ander habe er mit sich uff
straß gnommen.
Item so habe er vff der Reiß vnd zu Orangen
hinweg glichen vorgemeltem Anthons
Herman 11 l etlich batzen.
Zacharias Egger by 10 l
Heinrich Koler
36x
Anthoni Archer
13 
Peter von Werdt3 l
Item so habe er H Rudolff Mannel da alhie
gekouffte Roß zu Morsee verkaufft, daran
er Imme noch restiere
275.
Denne so habe er vnd wegen ein ander Roß
koufft, vnd daselbige, dm h prediconten
zu Vhramer verkaufft, dr Ime auch noch by
20l daran restiere.
Alls synen zu Newis im Wirtzhuß an¬
kommen, sye dem herren landtvogt daßel
bige angentz vermeldet worden, welcher sich


dem glych zu inen verfüegt,
bei
arh s enteen
laßen, sy aber nit gwüßt wormen
syt aber etlichen synen gspanen gly
sum komen, worumb es ze thün
1
werde, deßwegen sy Ime anzeigt n
2
Iren einem syn umb sach gegüetet
ingemait gelt geben welle, damit
glychwol müeßte dahindt blybe
darmit fort kommen könten, welch
gethan und selbiges vor und ehe den

landtvogt kommen, dem seter vo
geben, vnd allein by 39 oder 49 f
sich behalten, Nach dem nun de

vogt zu inen kommen und imme u
nelch eroffnet, habe er ime allei
noch bysich habende gelt gezeigt und
geben und das er kein anders habe
Welches der hrrenlandtvogt mir
glüpt vffguon, dodannen uß de herb
nit ze wychen, die anderen abmönn
wol poßieren, welches er gutwillige
genommen und auch verblyben wellen.
Es habnit aber, die andern als herren
Tacharias Eier und Peter von M

In der nacht gar starck angehalten
un
Inen vort zezuchen, da er sich den
von Inen vberreden laßen, Vnd habe
inne am morgen früe der v Werd
und lger fort nach Geuffgenerht
de anderen aber syent noch ein wene
verharret, damit man de sach deßmn
merck, sye also mit inen hernach vor
nach vhrafnen gezogen, sealsrt
disenn vnd nach dersdr die Ege
und v werdt ime, das zu Newisvr
schleickte gelt wider geben, habe er wo
gespürt das 6 goldtstuck darnon
kommen syen. Ie also und nitend
mit desem gelt ergangen. Biegetw
gantz denmetig umb gnad und verzyhen
dan syn muter daselbige alles wider
ersetzen wolle


w


152
Was dan betreffen thüt, das er vil
knung und zuzung gelt empfange
haben solle Ige mit weniger, dem das
er da uß benelch synes bruders vermag
der Rödlen, dies Emannel Eeender
haebent anderen synes bruders s sach
hinder ime habe, darinnen alles was
er zngenommen verzeichnet standt,
er habe aber Iynem bruder ( auch vff
ein zych daruom 128 b abhin gan
Schenckenberg gebracht vnd gelifferet,
wie es sich den In bemelten Rödlen
auch erfund werde, Was er dan nach
denselben auch Inzogen hab gemelter
zeender de rödell und rechnung auch
hinder ime, sye zwar nit weniger
den das in bemelten rödlen von Linnn
und anderem, so gefallen nebent
vilen posten als ime de Rödell an¬
fangß übergeben morden. Dedit gestanden
wüße aber nit wer es ingnommen erachte
aber wol es werde es syin bruder 
empfangen haben.
von Nüwen angnommen burgeren,
und inzug gelt, habe er gar keins
empfangen, werde sach auch nit er¬
Pind
1
Es habe der herr landtvogt Wagners
yner muter nachdem er von synenshwä
gen alhar von V g beschickt worden
von dem zu Newis Ime gegebnen gelt
9 f orch widerumb zugstelt.
befinde sich also was man imme noch von
dem ußgelichnen gelt, item umb roß
und das so der herren landtvogt Magner
iner muter widerumb zugestelt

159. ebris den überrest an den 300t
habe er nach und nach verthan und verbricht
Bieget ug gantz demüetig umb disere
synen begangnen fäler vmb gnad
und verzychung mit versprechung, das syn
muter, das ein und andergnugamlich er
sehen wolle.


sonngih

gehöri
gewesen


susebren
dienere auch fürgehalten worden.
den 21. juni diß jars wie das 
dem einen großen vffbrochnen trag
vil Rung Eelgstein und silber
glegen, o alles auch hinrig ke
dienne das syn bruder  Ime alle
Ine, vnnd noch nit verrechnete

fiecationen Fraffell vnd and
Bißern, immr als er gan Schenkk
berg kommen vbergeben Inzuzuchen
da man nit wüßen möge, was
er empfangen, wyl er weider vmb
das ein noch ander noch nit rechnen
geben
Was den das durch synen brudersichen
Inzogne Linsung Kraffel unnd
Inzung gelt, so sich auch hoch ange¬
korfen haben soll, betreffen thu
halbe derselbig syn benders selbige
vor syner abreiß, in ein sonderbar
Trögli zusamen gelegt. Wellches
aber sanch sye uffbrochen worden und
darin hernach wed haller noch p¬
mehr fundt worden
zeigt er darüber an, das er ja wol
ouch zwei kleine Rungli, daruf
knend ein klein bacherli genomen
aber nit wyrgers, wo nun das ein
vnd ander hin kommen möge er
nit wüsen, deß stuck silbers will
er gar nit gesteudig syn
Will von keinem anderen gelt all
denen 333 vom muncherwylersche
hindelag, das er genommen nit bekant,
lich syn, habe auch nüt wygers
aldas gesehen.
Den Euung, Fräff, confiicatione
und inzung gelt, so er sölle empfag
habt


153
begert er wan imme die Rodtll fürge¬
lgt werden, in byseyn zweier ehrlicher
geren, vnd der Frundtschafft, Inne
zuuerhoren, so welle er umb das
enn vnd ander zum so er empfang
zu gutem vermüegen guten bricht
und bscheidt geben.
Riclaus v Wathenmyl
unnd
Philixx Candars
als dan mn g l fürkommen, wie das
bsam morgen

hievor den 13. junii gegen tag Nielans
von Wattenwyl, vnd Philixp Sandart
ire bürgere in Jacob Treibolets huß alda
syn hußfrauw wonet, uß mutwillen
zugebrochen, handt deßwegen ir g nit
fürkönnen, den sy von disere ires begangnen
nachtfräfels wegen in gfangenschafftlegen
zulaßen und sy beidersyths, was sy darzu
antriben, vnd was ich alda verrichten wollen
gepürende maßen exfammiern zulaßen
das ist nun uff 27 juni uß u gt beüelch
durch den fromen fürnemmen fürsichtig
ersammen und wysen herren grath Fischer
deß kleinen rhats Sammel Hansen der
Burgers, Nielaus Brochers Groß¬
weibels mit ernsthafften worden, gogen
Inen In der mannenkef erstarget worden.
Die zeigent nun darüber an, wie das sy leid.
sths anh. Sumor Kungst dochter hochzyi
gewesen, der sy dan mit sampt dem hochtzygger
zum Machtmal erbotten hn welchen sy Inen
willfharet, da sy den bis am morgen gegen
den zirn verharset und hernach noch mit ein
inderen zu gedachts ueelaußen und wargen
iyls ( muter keller gangen, alda sy nich
vnnd trunck genomen, vnd demnoch vngfar
zwuschen 2. vnd 3 vhren vff dem blab


denggenndn
spatzieren als sy nun dahin kommen
sy ungfürdt einen Felladen zu ernesn
wrebolets huß offen sthan, dospreche
Wargenwyl zum andern, laß

In das huß stygen etwas umb zuben

und sy die im huß zu förchten zeig
Faußart imme darüber geantworde
habe in dem huß keine kundtsamme
auch gegen hußvolck, habe der e
Wargemeyl zu imme gsprochen, die s
syn gute nochpür, er solle nirs
es schadt nit umb sovil. Herüff
habent.
sy beider syths gae spelten an der
gestelt und sye er von Wattenwyll
ein
zum Felladen hiryie in das umechg
und darnach das huß hinrab gangen und
bandart, das huß gröffnet und miten
widerumb
anderns die stägen hunff gangen, abe
keineranderen meinung den allem etwas
umb zukheren und sch demnach widerum
fort und hiemit die f förchten zunah
welliches ab doch nit beschehen sye, den
habe dandart, als sy hinff bis jnde
Kuchi kommen, luth angfangen lachen
das sy von deselbigen wegen wideruch
die stägen ab und fort wollen, es sye
dandart uff der stägen entschlihfft und

schier gefallen, das es ein grümppell geben
darab den dies f erwachet und sy hem
entegckt worden, sonst herzen sy gort und
mit wÿtters anfachen wellen
eden er das ab er v Wagtenwyl den hundt ersten
schrocken undzeigt er an habe vermeint, sye ein katz, so
daminhar
Ime in der Fichi zum Drittenmal umb die
vermeint en
beid gloffen vnd mit gmeldet, darobe
dorffe wol
ingent beid syts zu Gort dem allmehte
bbaldet.
was ander
ds sy beilygs von keiner andern ursach
synetc.
allem von umbkherens willen in gs hi
gangen, syent auch im keinem anderen
den alleise in dem gmach, da er vnd vsog
gsauh
9 ß
wyl ingstigen und in der kuchen
.
das man ab inen zumeßen welle.
was ungepürliches mit


154
vetzungfrouwen fürnemmen welle werde ch
einemermehr erfindt, dan zner selbiges niema¬
a nit zn sund kommensche sonder allei, das s
twas im huß legert umb zukheren und
sich demnach widerumb fort zumachen
bekennent hiemit diser iren begangnen
hröfell, sy bägent aber u gt gantz de
müetig und underthänig, die wolle denselbig
vilmehr irer nach unuersthendigen und müt
bewilligen jugent und dem wyn mit dem
sy domalen beladen gsen, zumeßen
dn aber, das sy anders bösers den allem
umbzukheten und hiemit das volck im huß
förchten zumachen, begert hab nit und
as un gst inen disen iren begangnen fräfell
nit zu hoch zumeßen und sy irem ver

dienen nach abstraffenn, sonder inen denselben
gnedigklich verzychen welle, So woll nit sy sich
vor söllichen und anderen derglychen mut
willigen fräfflen verhüeten und inen diß
ein warfung syn laßen.
den 2. Juli 1621. handt mg. h. vnd
Oberen zu gevsnen Rhat erkent, das die
wyl kein eigentliche Satzung vmb derglychen
fiefell verhandtn, vnd als derselbige begangn
worden es mehr tag den nacht gsen, da so
solle es deweg fir einer Cräfell der
zwuschen tag vnd nacht beschechen, gehalten
vnd gerehnet werde. Jedoch vnd damit
es ein vgemeachte sich ge. Solle
der v wargenwyl angentz Ex lbde
vnd Fandars xx lb Zel
als für rhatsbußen erleggen oder in
gfangenschafft. Vnd solle disr
casus, damit ein Satzung darumb ge¬
mucht werde, am nechstem hochen
drrnstag anzogen worden.
Jacob Fyffian von Krumenogg
der
Ist vff Jacob 1621 wegen deß 3. f.
Eidt vom Statt vnd lannd


Critosses Solat e
senmeisters sohn v Schaffhusen un
Gebe Wäger eines scha
richters Sohn von Rufoch vß¬
Elsaß
Demnach verschinnertagen H. Hans

Frantz v Wottenwyl, zwei Woste
meister als der ein heißt Cristoffell
Schlutz, eines Mastenmeisters Sohn so
Schaffhusen und Heinrörg Näyer, dß
abzestorbnen scharpfrichters sohn von
Rufach zur Elsaß mit einem schyln
von Blumenstein (deßem Chreniger
. Nottenwyl verwalter ist alhe
gefengeklichen alhar schicken laßen, zu
Wellichemschryben sy angeclagt werden.
als das sy mit und nebent einer wyb
person, de deß einen frouw zn soll
by den masenmeistern zu Schwartzen
burg und Wotzenwyl mit gwalt
umb Herberg und nachtläger
angehalten und iner darneben solle
getröüwt haben, das sy gwalt und
benelch vom m Hansen den scharff
richter alhie, das dieteyl sy beide Mi¬
sennmeistere zu Schwartzenburg vnd
Wattenwyl nit vom gschlecht deglyh
personen syent und sy sich mit ir
den gelaugnen von deß handtwerch
wegen nit setznit und zwnger
begeren noch ein zehrpf gebeit
gefangne von m Hansen alhie grot
und benelch hab nit, sy eintweders
lam oder gar zu todt geschlahen
uff wellichen überschickten bricht nd gs nit
fürkomen, wyl sy beide verdächtige pr
anh
sonen, den sy beude gefangne über ahe





155
anlag und anderen verdacht nothwendig.
slich exammieren zulaßen, das ist nun
itoff Jogtag den 13. julii diß 162
hi Jars uß v. aß bemelch durch de E
herren züghl Amans deß kleinen khats
I Hans Ulrich von Bonsterens dr
burgeren Uelaus Brochers Groß¬
weibels, sampt etlicher meiblen in gerih
und oberen dieneren zu Marzeli mit
und ohne marter gegen inen erstaget
worn.
Eie handt und nit absyn können, den das
vsan bemelten Zweien Örgen zu
Schwartzenburg, vnd Wottenwyl, by
ires glychen handtwerchß gnoßen herber
genommen und deß mr Hansen alhie name
faltschlich gegen denselben gebrucht,
habent ob gar kein bemelch von gesagten
M alhie gehept, dan sy memalen by
inne gsin noch mit inne geredt habeit.
das sy abr dem einer oder anderen derglychen
getrauet, hab werde sich meiner mehr
uuch erfinden, woll nit auch deßelben in keinen
wag nit gestendig syn. Das sy ab
deß M Hansen alhie Namen gebrucht, vnd
das die bewußten beide Wasenmeistere
sich mit inen sezen sollint, sye uß
der ursach beschehen, das nach dem sy gan
schwarzenburg kauen, vnd die Landt¬
lut vmb einen Zehrpf zugesprochen
und znm vermeldet, was standts sy syed
habnit inen gefangnen, dieserbigen an
gezeigt. Wie das sy einem mastenmeister
darbey zu kandt, der aber mit deß gschlechts
nach harkommens sye, sonder sölliches uß
gutem willen und für sich selbs für¬
genomen habe, derselbige syt aber der¬
gstalten in synem verrichten unsuberlich


nebent denn das er senst wol mite
gnendis ges
landtlet von deßelben wegen eii
großem unwillens ab imme tragnn
vnd diewyl sy beide gefangne, von
deß handtwerchß vom gschlecht 
harkomen sgent, sollent sy zu
Ime gahn vnd zane zu besteren
form vnd wysen vnd mang, vnd
und demselben schyn also deß m
namen gebrucht, vnd Ine 2 f
Zehrp f Jahrenorderet wyl vnde
er das gelt nit gehext, habe er inen
2. Hiegli mit einem dicken pf nebet
der zehrtung geben aber weder ziezi
Schwartzenburg (nach dem zu Weger
wyl, wie sy ab belagt, getröüwen
dan sy weder gegen der ein nohander
persan, noch sonst Jemandtsanderen
Jemalen mitet bösts furzu¬
nemmen oder zu entwenden begert, wee
sach auch vff sy nit erfunden. begrenh
auch selbiges meiner mehr Zethun
sonder sich jederzyiz irem standt gen
Zūūerhalten
Die Wybßperson sye deß einen als
Cristoffell schlutzen Ehewyb, hab de
solbe vor einem jar by St Gallen
geehrlichet, habe dbase sye mit
dem bosen wehe behafft, vnd zucheit
mit einanderen jm landt umbher
er der man erhalte sich auch mit chi
vnd schifen steinen wie auch Keiden
umbher zutragen


15
derandr als Georg Näyer ist bekantlich
gals er vor 14 tagen alhie in durch
by 3 tagen zum Bären veren
jungen
harret, das er mit einem cruneter
zm g h seckelmeisters huß gangen
vnd einem Hehrpf geuorderet
da ime den wie dem Trumeter
st worden, er habe aber dem weibel

so ime denselben entricht anzeigt
das er deß verschmachtem handtwerche
ye
Welhent also beidersyths keiner ander
enthaten zm munsten nit gestendig
go, bättent also v g vmb
liberation
Sindt zum ersten lär, das andermolhl
mit dem bleinestein und de 3
mit beiden seinen ufzogen worden.
sindt verwisen worden, mit dem lidtvon
Statt vnd Landt
Anthoni Häberer.
Alsdan verschwer tagen
deßgefangnen Anthani Haberers ver
gicht vor un g abgeläsen worden, so habent
Jedoch v g. domalen nit daran komen
mögen, sonder Herren Marguart
Lohender als synem Herren examma¬
toren Zubefhelen angesehen, wyl syn
berricht un g nit durch uß der warheit
gmäß beschumnen, das wol ermelter syn
exammator, den bewüßten schnyder
so Ime haberer dz entwende goldt
ingenäit zuuerhören, wie vil deßelben
gsen auch suepitum Meßerman gegen
dem verstrickten haberer ze confrontieren
ob er imme wie er fürgebe den bewüßten
Trag geoffnet alda der Munchewylerische


ngennehen
und ob er Meßerman von der
bewüßt habe oder nit. Item 5s
 Enammel zehnder vnd h
Jacob Ernst als deß h vogt haben

s hinderlaßnen erbenvogt, gegen
imme haberer zuuerhören, was
Ime haberer clagnit und wie eß
zuegegen verspreche, vnd demmahs
ein und ander u g widerumb
für
bringen, das ist nunvff 22 J
diß 1621. jarb gie der Insel aldahi
er haberer uß der oberen gfangenschaff
gefüert und die ptyen dahnn citir
worden, durch wolermelten R
als syn Haberers exammatom v
beuselch nach gepurend maßen verricht
worden,
und hat erstlich züget spättig der hi
wie das er bemeltem haberer vorsyner
abreiß gan thramen ingenänt habe
75. goldtstuck als diblonen Joshe
vnd diecaten, wüße ob nit welliche
gottuung speries mehr gsinden dar¬
deren, vnd als er Zug Ime habere
gefract, wannenhar er mit soelen
schönem goldt komme, habe er ime grant
wordet, er solle nit darnach fragen
er solle es mir fort Innaren, es sy
ein gut herr alhie in der stag der zu
geldts gnug gebe, vff welliches er nit
wytters darnach gfragt, habe, vnde
habe domalen, er haberer ime und schn

F. jederi ein silbt zuhußsther
verehret.
o vil den Mäßerman belanget, hat m
selbige imme haberer underangen eehen
das er ime den trog nit geoffnet, 
von synem trug gar nüt gewüßen, w
sy



se er uff syn haberensanhalten, mit
inne in das gmach gangen alda der Trag
gestandtn und demselben mit synem jn-
erumenten offnen wollen, abr nit können
wie Iune den auch deßen er haberer
eblerdingen widerumb entschlagenn.
und das er es allen von synes glimpfss
wegen uff iume erdacht, also das
er Mäßerman imme den trog nit geoffnet
habe
Antreffent Anthoni herman s den erhie
nor in syner vergicht beschuldiget, als solte
erselbge Inne zu disem geltgriff an¬
gewisen haben und deßen die gröstevr
sach syn, Nach dem und aber ime von
Herren schryber Löuwe, ein attasta¬
tion und entschlochnus, die er Haberer
mit eynem eignen pütschiert verwart,
vnd mit eigner handt vnderschriben, wie
auch noch ein andere mißiff, die er an
zuen beud geschriben, darinen er sich
bekent, das gemelt hermang von disem
yner begangnen lrug, gar nüt gwüßt
vilwenig darzu geholffen habe, vnd
augen gelegt, hat er dr gefangne
Ime herman auch vorgend syner anclag
gentzlichen entschlagen, vnd das er Ime
In dselben vnguetlich thuen, vnd das es
dem also sye, wie er sich zn denen zweien
schryben bekent habe und das er inne allen
anclagt, damit syn begangner fhäler
desto glimpfflicher by dig werde.
Vnd als Ime vorgemelte beide h. als h.
Lernder und h. Ernst, auch fürgestelt
und gegen einanderen verhört worden, hat
dr gfangne haberer nochmalen bekent
3er den bewüsten Trog geoffnet vnd
den Münchewylerische hinderlag als
v
sy vierthalbhuidt kromen uß einem
schleten Sack genomen vnd enthiend
habe


A
in einem
oander
postrn



wie Zūūor¬


n vnderenden
neidt und bätte kott und f und
gantze Frundtschafft vmb gnädigen
bychnung und das syn muter den se
synes bruders s Frouwer und 
zu gutem vermiegen vnd das sy 
bar syn werdnnt, widerumb esen
wellt, wie sich dan syn Muter si
hieuor auch schon anerbotten habe,
Was aber fübrige synes bruders zu
vbergebne vnd vetrunrte sachere
S von gehapten Ennung dienstach
so vd g. zustendig, als auch synen
bruders s eigne sachei, antreffen
thuey, da erbuthe er sich Iuende
frunden oder wei un g darzu verordn.
wurde, das er vermog der rodlen
gutem vermuegen dergstalten rechen
geben wolle, das man wol daran ke
muge vnd wo dan In einem damte
pinten etwas vnrichtigst sich e¬
vndtmd begeben wurde Solle man
aldan zu den jenngen prsonen schiken
wo sy könnit anzeigen, das sy im
die schuldige Sum geben, wolle walden
deßen entgelten und de sum zugee
vertuegen bezolen, hoffe aber es werde
sich mit wytters dan wie er zu se
Rechnung gesetzt, das er Ingenomen habe
erfinden, Bildet also uder glgnt
demetig und underthänig, die wellen
Ime vff Burgschafft hur vff frst
fuß stellen, damit er der Rechel
so er von Inzognem geltempt
selbs bywonen könne, vnd so de
fründt nit an syn anzeige komme
wolte, er mit ihnen selbs zu den jeg
personen gahn, die warheit f
Inen zunermen, wen ey gre shu
Sum gegeben habnit, so erpütett,
s






158
vn Muter was sich aldan erfinden
werde, das er emppfangen alles zuer¬
setzen, also das synes bruders
s erben keinen verhürst erlyden und
hiemit ud ge von dem einingr dienst
naher vermog der Rudlen auch desto
beßere Rechnung geben könnet.


Aauclina Marti
eitghbe wegen
Nüwenburg.
uff donstag den 18. Octob. 
In gegenwurtigkeit auch auh¬
deß fromen, fürnemen, für
fchtigen vnd wysen Herrenn
daucht Fellenbergs deß kleinen
Rhats, RRudolff Dubis der B
geren, Niclans Kilchberger
d
Großweibels, sampt etlicher
weiblen mn g h und ober
dieneren, Ist Clandina Mart
ein gmeine Cirnen Vß der Gs
schafft Nüwenburg purtig, wegen
eines erzingeten Kindt, so sybel
einem baldt einem andere Vog
mit dem endt zugerignet und
hiemit den rechten vatter nit an
geben noch mam sei wellen, zu
Marzili mit und ohne marter
rechte warheit zu bekennen, und dn
rechten Vatter zu Irem erzugete
kendt zumamsen, examier
worden, die hat nüt bekent und
verzächen.
Als erstlichen dz nach dem syhe
satherlingen by dem staaghalte
Oetres gedienet, vnd großschwan¬
gsen, sye sy von einem ersame
hormeicht beschickt und einen vogt
zu trem kindt zunam t sn
wohrden. Do habe sy es enen so
Wriel Honm namst zugeeiget


5
91
Nachdem aber sey zu Cuguls im Ery
burgpiet, deß kindts genosen.
habt sy es uß antrib etlicheren
e cugies vorgantgedüten statt
halter Petreis ssohn Abraham
genampt, mit dem Eidt zuge¬
eignet. Hernach aber als sy
zur Landeren zn verhafftung
kommen, sye der statthalter Detrey
und yn sohn auch dahin kommen
und sy durch mirt und gaben

die sy Iro versprochen, widerumb
zum abfhal rnd das sy den detreg
entschlagen, vnd dazs Kindt dem
vorgemelten Jomun wider zuge¬
eignet e Das sy den nachma
alhie zu Marzili obglychwol sy
mit ernsthafften wortten die war¬
heit zubekennen vermant worden.
bds Ir erzügete Kindt dem Jomin
zugeeignet, Noch dem sy haber
uß beuelch un g an die marter
geschlagen worden, hat sy endt
lichen dzs Kindt vorgemelts Statt¬
halter Detreis Sohn zugeeignet
und das uß der ursach das derselbige
zum ersten und vor dem homm
by ire gsin und inne Detrey hie¬
mit zum Vater deß Kindts
genamset, vnd das f dem also sye
s gern darufhm sterben wolle
Ist einnal Lähr
ufzogen worden.
Barbara Rapp von Saūenagl ist den
1 Decemb. 1621. der Edt wegen
begangnen 3 fhäleren von statt und
Lnlge wen
Anthain Schertz von Aschi vom glych urs
 Aprent. 164


Dost Schle
Merti Slihens i de
Rümligen hußfrome
Mheyeng and dat
Ist eichtli Schärer Marthi spr
zu Obersummlig hußfrome.
Hoxery von etlichen persane
verman deß von dem herren
Kumligen vfgenommen brichte
angeeklagt worden uß ufrer
9
bemelch abermalen mit ernsthafft
wortten vnd betromenno
den
Marter durch den fromen für
einen fürfehtigen und Wyse
Brath Fischer deß kleinen Rhatz
und Nielans kilchbergers großer
belss, In der Mannenkei exammien
worden. Die hat aber im wei
gosten nit gestendig noch bekentlich
yn wellen, wie das sy ein solche per
son sye noch vil weniger ein solches
mit der wagheit werde mnghen uff 
erwisen werden, dan sy deßen hemalen
zethun nit zu siid ghan, soer
vgan
Und als sy befragt worden, das sy selbs
hienor grëdt, das sy sich selbs zu einem
gott behüet uns daruor d tüffel sih
gemacht haben, zeigt sy an wird
ungfar vor 30 garen ira ein gwüße
Wybßpson ein gut tnhm par ermt
gestoken, da sy die gefangne aber selbige
nel irem vermeinen noch durch keie bs
itzel wider von gra uberkommen können,
den das sy sich im angesicht bramckt, u
nenkleider angelegt und einen tägens
die uchß genomen, zu der geinger su
eo
gangen und die ernel mit gwolt
habe
wra genorderet, wie sy dan die selbige
durch solich mittel wider bekomtend
aber im anzsucht also gebrambt, sy de








st


160
sen, das die genige psan sy mit keine
un syen also die worten von seiner anderen
ersth gredt, den d sy also domalen ge¬
gtämbt und im angsacht schwartz ge
nicht habe
Item alß sy befragt worden, ob sy nit uff
wie sych ein gwüße prson krut iun einem
brunnen iren schwynen gewäschen, welches
sy gfangne irfn wehren und nit zu laßen
wollen, sonder wüest mit jra gemacht und
als hernach dieselbige ehson heimkommen
und greüschfeynen, das geweschte fret
6
eben wellen, syn eine todt fundt
zeigt sy darüber an, wie nit wenigen
den das vilmalen ein ire nachpur frut
zn Irem der gefangnen brunnen gewäschen
und ira denselben verwüestet, das sy den
endtlichen ira abgewert und darnoch
abgemandt, wegen sy ira den brunnen
dardurch verwüeset und dannenhar Iro
denselben zesuberen vil arbeits gemacht
das ober derselbig ein schwyn abgangen
vermöge sn desen nit, dan sy desen gentzlich
nit schuldig sye
Die schoff belanget, so ira in ires matstürk
zugesprungen, welche sy wider ußtriben
vnd glych mit steinen zu denselben ge¬
worffen, dannenhar deselben schaff baldt
nider gfallen alle viere von sich gestreckt
und dan wider uffgestanden und das etliche
mol getriben. Sie nit weniger den
d Iren 4 schaff vff ein Zytt zngesprungen
die sy wider ußtriben und mit kleinen
teinen nach denselben geworffen, das sy
aber dieselben versert oder inen derglychen
angethan habe, werde sich meiner mehr
erfinden, sye der anelegt hiemit auch gantz
lichen nit gestending
Antreffent, das sy uff ein zyth einen
gwüßen schumacher knaben, so mit synem
N uff der sthör zu einem gwüßen huß gsen
denselben mit der handt angeriert der
den sglych daruff franck worden, hernach
hnweg kommen, das man sidhar mit
egggers von ime gehört habe. zeügt
in möchte wol syn, das sy denselben klole
angerüert habe, das sy anber demsell


dardurch übels zugefüegt, sye sy
luch mit gestendig, werde sich auch
mermehr nit erfinden.
Deß widers halber den sy uß keyn
bel Nußboums machen solle ge
haben, welcher den glych hernach
druff gangen syn, wüße sy gantz
daruon, syes schweg unschuldig
das sy ein her solle syn geschalten und
sy ira nit undermundts beschechen, wolle
Ira solche wort durch ein andere s
vson horen tragen worden, welchesy
den Rechtlichen zur reparationge
triben, also dzs dieselbige Fra ein enthe
nuß b geben sollen, aber von ir
wid erbätten worden, das sy denselben heach
nit begerten habe, sye also der anshegt unschulig
sy die gefangne will also Iuwe¬
ingosten keiner Hexrrey, noch de¬
glychen sachen nit bekantlich nach
gestendig syn, sonder vermeldet d
die zenigen personen, so derglychen
von ira rednit gantz ungüetlich
vnd mir uß nyd vnd haß redint
Vnd bittet hiemit vndt gl gantz¬
müetig vmb liberation, und das
Ud g ihro das liebe recht wider zr
anfkleger uffthun wolle, dardurh
den u gembris sehen werde, ob sy ein
solche verstn sye oder nit Hoffeab
das derglychen vff sy meiner mehre
erwisen werd.





181
Clandma Martin
hirvorgemeldt.
montag den 2t octob 1627.
It Claudmna Martin uß der Grass¬
hafft Buwenburg, wegen deß hieuor
fhweien zugeeigneten, vnehelichen
kindts, in der Mannenkefi durch
Herren Dandt Fellenbeteg, als
gren Herren exammatoren, vnd
s Großweibel Kilchberger
nochmolen mit ernsthafften worden
vermant worden, den rechten varger
zu irem erzügeten unehelichen kindt

zunamsen, hieneben auch Iren anzeigt
worden, wie das die beide vriel homen

vnd Abraham Detrer, sochbe¬
welichen beide sy anfangß Ir kind
zugeeignet hoch betüründt und mit
der marter erhalten wellindt, das
keiner iren jemalen nit schuldig worde
st möge sich also woll fur sehen
vnd den rechten Vatter zu disem
Irem Kindt Zunamsen, vnd keineren
nit unrecht zu thun. So ist sy
doch bstendig vff dem verharret, weße
sy sich hievor an der marter erlüteret
als dzs beide der Detres vnd Jomin
sich fleischlich mit ira vergangen
vnd es se der Detrey, vor dem
Jomin by jra gesin, möge aber nit
wußen, wie manche wuchen es sich
darzwüschen Srhoffen dannenhar sy
den das kindt dem detret und keinem
anderen Zweignen könne, beharret
hrneben nach uff dem, das deß detres
velber und muter iren mirt und gaben
vgesprochen das kindt nit irem sohn
sonder einem anderen zugeben, da sy de
Idn einen vnd anderen verharren,
daruff sterb wolle.


hienor
alhie


men 1n
hervorgemelt,
Nehden desehngeern
Martung nit allein an der Marte
lt
auch nachenwertz bekent und angeben
Abraham Betels der jung von Bäteren
Ires unehelichen erzügeten Kindts
vatter sye, hieneben auch vriel Jomi
nch
geben, das derselbige sich auch mit z
gangen habe, dise beide als der olte
homun ab vor einen ersammen chorge
bemog fürtragß hoch betüret und besi
das keiner sich gemalen mit ira vergangen
habe, Hobent vndg gut funden, das sy be
die wirmen und der detrli gegen einane
notwendig maßen confrontiert
und sy einanderen und mundts erhalten
s
er rechte vatter zu disem unehelichen

sye, das ist nun uff hät zinstag den
it
durch Herren damidt Fellenberg als zren h
exammatoren gepürend maßen gegen zw
verrichtet worden. Und als die lienenanfag
und allem bfragt und mit allem ernst
emant worden den rechten vatter zu irem kin
zumamsen, hat sy den detrey deßen entschlae
gen und daßelbige dem homnii zugeniget
und das derselbige ires kindts rechter vager
und kein anderer nit sye. Daruff de en
der detrey, welchem sy es hievor an der magte
und sunst zugeeignet in abwosen der le
auch die warheit zubekennen vermant worden
hat doch der selbige mit weinenden augen, getzlich
ines
vernemet, das er sich zemalen und den tog
fles
läbens weder mit ira noch auch anderen
vernuscht habe und das er daruf sterben wolle
Als sy nun beide die lirmen und der sebt
einanderen under die angen gestelt 
bider yths die warheit anzuzeigen vermatik
Ist detrey styff uff yner meinung vhart
die tirnen auch bekent, das sy ime urecht ihr
habe und das kindt dem Homii zugeeignet
nach dem sy aber befragt, wol die, ob d so
wie er ir undermundts erhalte, sach jenole
nüt vergangen habe, Hat doch die lirne
bestocker wyß nüt darüber antworte
wellen


de
2


ir






Hsaas Binder metzger iu
Büren und Barbara Ha¬
geli syn hußfrouw
Iennach verschinner tagen von in h den
cherrichteren alhie ud g fürtragen worden
aas gstalten und maden Jsar Binder
Melger von Büren und Barbara Hägerl
sn hußfrouw mit einanderen zu uneine
keit nun ein gute zyc dahar labint
nd sonderlich das die frome vilclegten
fürnemlich aber, das er sy vff ein zyt
mit schlachen und stoßen dergstalten
practiert vnd mußhandlet haben das
sy glych hernach vmb ein vnndt komen
sye. Hingegen aber auch der Man ab
der froüwen ire übermäßige truncken.
heit vertüegiges läben und wäsen, auch
vargwonete Hury und das sy ehrlichen
lüten das irig entwendt, ime alles ußen
huß verkouffe, vnd veruntriner vmbwyn
gebe, also dzs zubesorgen, wo dem nit
furkomen werde sy Inne endtlichen
gar vff die gaßen vnd an böttelstab
richten werde, ob Ira der Frouen
geclagt und hiemit die schidigung ab
ira begert und hiemit beid syths uff iren
legten verharret, vnd diewyl sy der
gstalten wichtige vnd hoche clegten ob
ein anderen gefuert habent V. g.
nothwendig syn erachtet, das sy beid lyth
Vß der vnderen gfangenschafft dem och
In die Obere gfangenschafft, gefuert, da¬
mit sy beideryths daselbst uber die ein
vnd anderen gefüerten klegten, mit
ernsthafften wortten exammiert werd
das ist nun vff donstag den 8. Novemb
dß jo 1621. jars uß u 9 benelch
würender maßen durch den ehren
nesten fromen fürsichtigen ersammen
und wysen Herren Anthon Tulier deß
keinen ehnts, s. Fruderich von Watten
egls der burgeren, vnd Nielaus Kulch¬
o
wegers großweibens gegen ihnen vrn
vnd
me
hört.


1


In stall


nremae
War aeneaten
ab ihme geclaget, als solte er sy uff
Dn artente vit 
ben wegen umb ein kindt komen
Item, das er sy auch uff ein zyc
kammeren zu beschloßen, hre die blß
ob dem houpt zusamende
handt an einstud gebunden, mit
rüthen dergstalten geschwungen
acht taglung weder sitzen noch legseni
Denne das er sy auch vff einandere
mit einen rinder hauen dergstalte
sy
uff die bloße hut geschlagen, jravo
Kinderen die Kleider vor vffgeherta
sy sich also entblößt vor den kinde
schamen mūeßen
Item dazs er sy auch vff ein zye In einem
gmach mit schlochen und stoßen richt
tiert und hernach zum fenster ußges
habe. Item das er mithin etwan acht
mehr tag lang von huß sye, ira und den
kinden alles zn beschlüße, inen großer hin
und mangel laße, also das sy wol vnr
werde zum bygen etwas uß dem hußu
nerkauffen, damit sy und die kindtlu
ässen überkon mannt und das er sysach
mit schlachen und stoßen gar ruch halte
und tractiore also das sy es by gmem
mehr erlyden mögr. Und ob dem also s
das sy ehrlichen lüten gwüße sachen erthie¬
verkoufft und umb wyn geben habe.
Hat sy die Büëber das ein und anderahm
gender gstalt zzu gheidt geben. Nemli
wie dazs er sy hieuor einem Jar, alser
truncken heimkommen, habe er sygnn
die stägen absgeschleipfft, sy mit schlh
und stoßen dergstalten tractiert
sy von deselben an, dem gute stundt
gehept und in 4 wuchen darnach eine
noch unzyezigen frucht genähe
Item so sye auch wahr, das er sy uff
ly
In ein kameren beschloßen, Ira ge
zuarmen gebunden, welche sy abr dis
widr von einanderen gebracht und
gegen imme gewert, nüt deßtweniger absi


16
so domalen dergstalten, mit schlachen
Ich einer ruten gar ruch tractiert
und mißhandtlet, das sy ein zytz lang
ged sitzen noch liggen können
So habe er sy auch uff einandere zyg
gar
nit einem Sind hauen auch ruchtractiert
und ira die kleider vor den kind uff
gehert, das sy sich also entblößt von dem
kinden schamen müeßen
deme so habe er sy vndh an einem morgen
ls er am abent spat truncken zeun¬
kommensohne ursach mit schlachen und stoßen
gar euch tractiert, da sy den Ime endt¬
lich zu ein Pameren ventrinnen, sich
selbs gubschloßen, er ab als sy imme die
für uß forcht schlachens nit öffnen
wellen er mit einer Achß die Turvff¬
brochen, da sy den uß frecht zum fenster
haußgesprungen, sye ab nit hoch gsein,
und jra got lob nüt wider fharen
deme sye den auch nit weniger den, das er
offtacht oder mehr tag von huß sye, wrarm
denfind, brott vnd anders zubschließe
also das sy großer hunger und mangelly¬
den mießmit, Dannenhar sy den wol ver¬
ursachet werde, ime etwan ein thäl on
ein G. vnschlitt zenemen, Ira vnd den
kind brott, darumb zukouffen, wo erab
Ire und den kinden spyß und vdnarung
vnd die hendt nach noturfft leße, wurde
es desen nüt dörffen, das sy ihmme aber
hußehat und anders uß dem huß verkauffe
sie nit anders den das sy zu vorgehndem
Irem handell etlichen zug, so ira ire muter
geben, der stattschryberen zu Buren umb 2f
setzt, das gelt sye aber dem man wider worden

Se hiemit auch zn keinen wag gestendigk
einem mentschen im münsten etwas ver
untrinret zuhaben werde sich auch nit er¬
snden vilweniger, das sy seich mit zury solte
vegangen haben, Sonst sye wahr das ers
mit schlachen und stoßen stütz gar schnod
solte, sy könne abber auch wol erachten.
uß imme zum zychen ursach darzu geben
so er sich aben syner schuldigen pflicht mn
welicher gegen ira erzeigte und gra¬
ang vnd manget beise


unwillens zwrüschen inen erspart
sy erbietet, sich aber dergstalten anse
az künfftig beßer zuhauten und hre
ehrlich hißzuhalten und ire man
zuuerbeßeren, das ob Gott will derse
he
nit cwyngert sölle ab iren geren
und bieget hiemit und g gantz deh
umb gnad und verzychung.
Und nach dem der man zu abwäsen e
froüwen ouch verhört und mit ernste
hofften worden vermant worden, die w
heit Ires gezeugets, vnd vnehrbarlich
hußhaltens anzuzeigen, hra der fran

nit unrecht zu ihme, auch ob er syde
gstalten ruch nußhandle, des sy von d
hen wegen vmbenn Kindt komen sie
hat er vermeldet und anzeigt, wie it
wenig den das er hieuor einem jar alses
mit etlichen Rinderen zwar Tunken
heimkomen, der hoffnung er wurde syn
frouw doheimen finden, das sy zurznht
fochet hette, habe aber weder sy noch and
weder fhür noch liecht funden berbaldt aber
komne sy  gantz voll und coll dahür
 er den erzürnt, sy die stägen ab
in stall zogen und sy daselbst geschlaen
gen und er möchte ira villicht ußzon
mit dem Fuß einen stoß geben haben
sy sye aber erst 4 muchen darnach gnösen
ob aber die unzynige und zu Früeygniß
vonselben hankome, wuße er nit soll
aber vomselben har, batte er Goch vnd
und g umb verzyhung, dan ire füllery
Ine dorzu bewegt habe. Das er ob
hernach sy In ein gmach zn beschloßenn
Ira die fleid ob dem haupt und deheit
zusamen gebundt, so mitt einer nich
geschwunden, sye nit, wol habe ersyl
malen von irer Füllery wegen n
das sy imme fhäl unshlig und ander
uß dem huß verkaufft und dan umbwg
geben geschlagen und ohngfärdt seinen
bäsen erwüscht und sy mit demselben 
die lende geschlagen. Das er sy hernach
mit einem rinder zanen solle geshich
haben und sy vor den kinden vornen
entbl�ßt, sye auch nit soonder es so


154
läsenstil gsen, mit dem erssy auch
irer füllery wegen erbert habe.
dd es machte zra domalen die gippen
effesprungen syn, die kunder digen ab
ist zugegen gsin, sonder er habe die
sinde ußert dem huß nun ein gygda
her mit goseen verdungen und erhalten
müeßen wegen das sy nüt guts by irer
muter lehrnen wurdnnt. Das er jra
hunger und mangel laße, sye auch nit
an wan er zn das göuw synem handt¬
werek nachgange und iren schon spyß und
anders dauornen laße, so verliederliche
sy Ime doch alles vertaffe breche zuue
über die gmach und trag neme daruß
was sy finde, verkouffe es vnd gebe
es dan umb wyn mit ires glychen lieder
lichen personen, jas sy sye doch also ver
offen, das sy auch broth umb wyn vertusche
ja es sye also mit gra bschaffen, das sy gantz
nit nutze, sonder alles was sy vff vnd
anbringen, vnd Imme entzugiken könne
sye umb wyn geben, also das obglychwol
er sich mit synem handtwerk gernn
ehrlich vnd redlich begerte durch zu¬
ringen vnd hußzuhalten, er es doch
mit ira nit mehr erschwrnig möge, dan
sy Inne endtlichen mit Irem liederlichem
laben vnd wäsen gar an bettelstos
richten wurde. Zu dem so sye sy gan
anderen psonen auch nit fromb, sonder
gryffe zu, wie imme den sye geclagt
worden, das sy einem ein pfhn Item
2. bynllachen, vnd ein kannen solle
vintrüwet haben, sonst sye nitwe
inger den das er sy von Ires liederlichen
vnd versoffnen käbens wegen volma¬
in schlache und von deselben wegen un
nirt halte, wo sy sich aber desselben ab
ite und imme ehrlich undredlich huß
helte wurde gar vil bernnden blyben,
aber es symit hra alles verge
en, dan
kein beserung by ira mit uerh

drt also wg gantz de
iet
feshen ochen
ed


Vff Serren Frantz Kupffers ( erben
erclagen, als daz Inen ein gwuß gmach sol
durch nachgemelte magt syn geöffnet und
etlichen hußehat daruß entwendt worden.
handt v g beide dienere Großmell
und wichtschryber uß dero benelch, de
darumb inzognen vnd verhoffen pe¬
sonen, mit ernsthafften worttenn
examiniert, Erstlichen Aldeli Schu
der die magt, so das gmach sol gebffer
und Anna Meier Jacob Meiers deß
Sydenstickers zu Osterinmagen huß¬
fromw etlichen hußehat zugebracht haben
befragt und die warheit anzuzeigen ver
emant worden. Die hat anzeigt wie
hürigen gars im meien Herr frantz
Kupffers hußfrome als Ire Meister
zu zweien underschidenlichen mahlen nach
gemelten hußrhat gan Ostermundiger
uff ir lut daselbst zu tragen ufgeen
habe, welchen hußrhat sy alhie uß einem
großen troge genomen, mit vermelder
das derselbige der zrig sye. Nemlichen


125
oreßen bletlen 2 zelig und 2 Sux
geblagten, 2. maß kannen, 3 mure
Soltzbüchßli b eiwe taller und kell
3 pfannen und 2 alte böse keßeli
vnd hernach In einem Zwilchmen Sackh
s Lyn und 6 tischlachen sampt
einem Taffelen duch vnd wendgem Lachen¬
grn, welches alles sy die magt ußbe
elch der frouwen der hußfrouwen
uffem gut zu Ostermündigen zu ein
teg zubehalten geben, vnd H. Kupffe
frauwen der schlußell zum wogzu¬
bracht, oerhar und bis zu deß hen säl
todt, habe sy dem sum Lindwig herren
auch mithin äsige spyß, welche ira auch
de froue vffgeben, zu
belange
Was ob die öffnung deß gu
der
sie es also ergangen, das nach der

gestorben, hab nit syne er
I ein
deselben todt etlichen
gmach zusamen beschloßen und und am

dem fra der magt kleider
ab gantz mangelbar gsin, da da sy
den vilmalen zu ss daniel Derbers
huß f. wie auch zu dem Jungen Kupffer
gangen und sy gebätten, sy welt nit gra
ire kleid ußem gmach werden laßen wegen
sy übel gekleidt, aber gar kalt und deß
wegen derselben gantz mangelbar sye u d
erben aber sy die mant stütz uffgehaltenn
mit vermelden, das h sammel Heimer die
schüßel zum gmach und das sy zunst fürderlich
theilen wellnit, und dewyl ab sy der bled
gantz mangelbar, gsin und uff ein zyc ein
anhiß gsen, habe sy ach kid, jedoch ab uß
mangel der fleideren, so wyg vergeßen
d sy hinzugfaren und mit einem steir
de malet schloß am gmach abgschlagen, hie i
it dn gemach.
et
vnd aber in
wyrt
an allem Ire kleider daruß genomen,
wr den die erben so
noch
alse sy sich munderest at

 werden.


ileration ben


mndr
Jacob Meiers deß Sydemstrickers etc.
welcheren die magt dem hußrhatt
gebracht haben aach befragt und 
t
warheit anzuzeigen vermant.
bekantlich worden, das die magt 
Feürlig zreu ein ba
Inhalten zu Ostermundigen

ghan, iren uß benelch der f hienorgen
ten hußrhat in ein trog zu behalten
zugebracht habe, welches sy den
eth
und der  by der mogt den schlüßell
wider zugeschickt, Item so habe Joa an
domolen die f ein alte weki und
ein ehrin häfeli ußhin zutrgen
geben, vnd hernach bis zu deß
h
todt, mithin dem Sine äsige
sti
siderhar ob sye sy nit wyters ab
zm huß gsind, also das wo etwas uß
dem geöffneten gmach sye entwen
worden, s deßen nüt vermae, wuß
auch gantz mit daruon, werd ich
ach nit anderst erfunden, bittet
vd g. vmb entledigung


160
denach von m h dem chorrichteren
ug fürgetragen worden, wie das
Sosell ygr weibell zu Signomwe
Inn clagßwyß fürgebracht hale,
gnoch dem Barbara syn dochter von
Hans Hanggen ußem amptwrachsel
waldt hiemor etwas zys iher einen
unehelichen kindts schwanger worden
und er zug gedachte sen tochter
zn Mechel gebysens deß Landtbar
huß zu kindtbegen verdinget, habe
aber gemelter Zoffg gedachte syn
dochter zuuor In glupt vffguon¬
das sy dem kintdehen sy schwanger
nit zuue zunggen, sond einen
anderen Zum vatter Zumselben
namste und als sy in findts
nöthen gesin, habe deß michel
Hebysens F. die sach desto bas zu¬
uertuschen kein geschworne gebamen
reichen wollen, sonder auch hernac
als sy deß Kindts genosen daselbige
sye deß hebysens d zumg predi¬
santen gan Houpperswyl gangen
vnd daselbige vnder einem vnbe¬
banten namen eines Auffenträgers
von Hoffungen, Tauffen laßen wollen
das aber der s predicent, wyl zuwar
dsach zwyfflet nit Ihme weilen
11
dswegen sy das kindt gan Rtüderß
getragen, und daselbst Tauffen
lasen, möge aus mit weßen, ob
Drs dem rechten vatter zu Tauffe
laßen oder nit. Uff weiliches dem
de ptyen zu allen ythein fur
ersam ehorgrecht alhie we


schickt und die warheit, wie es nih
dem knndt yngangen und ob
wie auch gerysen und yn 
einen sölchen betrung vernebt habe
oder nit anzuzeigen vermant,
dae aber vor m h dem eherichten
vemag fürtrag weder gang
ysem noch pie fr deß anngerlagt
betrung unnd das sy das keindt und
eines anderen dan deß Hongense
hab nit vellen tauffen laßenn
velwenig wed die ein noch ander
person die Cirmen angwisen,
s das Enndt einem anderen dan
dem rechten vatter geben solle
nnsteien nit gestendig syn welle
Diewyl und ob etwas brichts von
h predwanten zu Hupperstwg
m. h deshalb ihmgeschickt, dardur
den die sach umb so vil verdächtiggn
macht wirt. Sndt sy deßwegen
Vß V. g. bemelch, vßei Chorhas
In die Obere pfangenschafft gelegt
und uff 3 novembr 1621 us 
beuelch durch s. Anthon Tiller d
kleinen Rhats, Hanß Reiharts
der burgeren, vnd Nielaus pr
Kilchbergers Großweibels, Ind
Mannenbesi, mit ernsthafften wort
exammictt und die warheit
3
 zeig vermant worden. Dahat
den Hans gang im musten ei
betrungß, noch das er weder die lrad
aungwisen das kundt einem ander
vatter zugeben, Vel wandger
gebysen noch eyner E bemolchen
den kundt zu eines anderen, de
synen wurffen zulaßen, wil





16
gen auch nit bschechen sye sonder man
die Tirmen zu Ime konen
gen
und imme anzeigt, das sy das kendt
deßen sy schwanger zme gebe willen
und das sy nun mehr alle tag warten.
geer des knndt, wan es ime zuch
werde, wol zfriden gsun und heauch
darby anzeigt, das wan das kindt ime
zugsore, sölle sy ime daselbege nur
wol zun ehren zuhen, sy daruff
heißen zum gedachts hebysens huß
geghan, dahin er den auch faldt
komen wolle, sy Zekundtbergen
zuuerdingen, das er den auch than
wol habe er zu gebysen, vnnd
syner f gredt, sy soll nit es aben
uff der gaßen nit vermelden wer deß
kindts vatter sye entzit er den
feiden mit syner bgemacht habe.
will also in nunsten einchen bezrugßt
noch das es anderst ergang gestendig
In.
Muchel Hebysen wll auch glycher
gstalt keines betringß nit gestendig
syn, sond nach dem Ime Zaug, die
ienen wie auch das Kundt, so daz e
geporen werde verdinget, vnd Ime
zang auch daby angesprochen, wan
inne das kindtzuehen und in der zyg
geporen werde, Solle er es In sn
deß zonggen namen laßenkouff.
vnd ehrliche gfächerte darzu er¬
bitten, wie er den auch gethan, ds
aber der hr predi zu Loüpperso
wyl dzs Kindt nit touffen wollen,
vond dem h. Bred zu Rüedersrepl
zetauffen zubracht worden, sye das die
deseth, das nach dem er gebysen zu
Heeren Predi zu Fauprerß, gan
vnd Inme den Lundt vmb den
es
rachn habe der h. zune


wer der rechte vatter zu disem s
sie, habe er dem hr. Bred. geont
der carnem habe imme dem s alle
anzeigt wer der rechte vatter
kendts sye unnd er solle es der
deß
selben zutouffen wie imme die
nen anzeigt, daruff der hengsprochen
er wüße der rechte vatter wollen
und er gebysen solle ime den
Hanß Hongg reichen, sonst welle
das kindt nit truffen, daruffer
hebysein zume h. porr, grodt dere
sye imme zuwyt uff hut zure
dan er ye vff der Alpp. hiemit
vom h gangen, vnd dzs Kindt¬
Riederßwyl trag und daselbst
In deß Zouggen namen Touffen
laßen, anderst werde sich nit
findt, es habe ob der h. Predi¬
Loupperstwyl, das Kindt nit tog
wellen, aber wol hernach zu der
Kindtssupper kommen.
Blychergstalt will keines btragt
schuldig syn deß hebysens frouw
sonder ve also ergangen wie Ir Man
anzeigt, wol sye wahr, das syron
anderen gschefften wegen by dem
Bre zu Coupperßi gsen, vnd Im
Vnder anderem anzeigt, das sy ein
wilde Kindtbegeren In huß die
wolle ober dem kindt den rechten väb
nit namsen, sonder zeige an es sole


eines froubren Anckentregers 
aber der h solle die cirmen selbs tr
wie er den auch gangen, sy gfracht
vnd Ime den rechtem vatter geaue
Die ursach abr das sy die g dem
vom anckenträg gseit, syl
das die tirnen glych nach der gmit



Ira vnd danderen E so zu¬
ben gsin, heißt Aggli gfeller
gredt, sy diemit anzeigen, das sy
in rechten Vatter zu disem kundt
nit wüßte, sonder es für eine
sy
die anfentragersn
es mir furrgeben das 6
Iren großem Kundtssi
habe, so gelte ein als i
kidt than habe. Daes
von Kompgen nach.
anderem ge angien
das kundt zu eines an
men tauffen zelaßen
de Tirnen angwis
einem aneren dan
vatter zugeben w
derwarheit nit erf.
hiemit zu allen
umb Uiberationv
GrZyhūūng
sind alle dey prson
gute censur vnd
iberiert worden


8.



h.


 Ausa
ster nerssen
1
Vnrs
a Baar
verschinner tagen von
orrichteren un furgetragen
wie das Jacob Rösenkeldt de
acher, sich Urhula haar m
1 Schweiggers deß Schloßer
urer, solt gemelt e
solte er sich fleischlich mit zra
haben, deßen aber die

sten nit gestendig znwe
neveldt aber vff synem
d
verharre, Da den
nde einen uß dero mit
ordnen  beidersythsn
t
in wortten nochmalen
in, ob er Rosenweldt vff
r vnd angeben, vnd
Knemen v Jarren willi
ein vnd vnnd ander
den. so sy beider ythris

nigen verblyben werdnit
ud
n oder andere pty die wer¬
en, oder das vnrechten auge
heit 
Jacob zuerwartten haben
was
Das ist nun vff
wurd
dent 4 Jannuarii diß Ja
Samb
durch den Ehrenuesten, Fromen sfu¬
samen und wyen h mar¬
sichtig
quart Zehend deß Kleinen Schatz
vnd Niclans Ailchbergers Gr
weibels in dem Chorhuß Jahr
den er Rosenveldt eß der Obr
fft gefüert worden gege
gfangen
inen beiden verrichtet worden
N.





169
vnd ist nochmolen gedachte Vrstule
gaar styff vnd vest vff Irem
sneien verharret als das jra d
meleger Rosendreldt deß orts
schändtlich unrecht thüry, dan
derolechen behen mit ime ze¬
Ihm niemahen Im Sin ghan,
bezuge solches so wahr Ira Gott
holff, vnd das sy daruff sterb
wolle
Nach dem nun er Rosenveldt auch
befragt wo vnd Ime das e
und ander fürgebildet worden,
ach
das er niemandts hieri n
er
thun, solle sondr allein eil
warheit bekennen solle, ob er si
fleischlich synen forgehid
geben nach mit gedachter
Haar vrmischt habe 
hat er Rundt bekent, das er
orts wra der sh unrecht
liches
dan er sh Iemolen mit
gethan habe, das er ob selbe
hienor furgeben, se von e
Klapperprerhs wegn zugange
batte ob Gott und vch in.
vnd Oberen vmb ghnädige Se
zechung und das p 9

nit seinem vdienen nach troff
wolle.
diewyl diser Rosenveldt die
fromw syner anelegt entschlagen.
It die frouw ledig erken
rby hrr auch zugelaßennd
heimgstelt worden offent
schloßnert hin
irey
ehren vom


liederlichen


dn v Norne
von Echmahingen beide dienstin
einnach verschinner tagen mynem 9
schultheiß clagßwyß fürgebracht, we
das Margreth Marthi H Christoffer us
bergers dienstmagt sein Junges euf
Meitli dem alten hs Wurstenberger
Trögli etwas geltss sölle genommen us
zugebt haben, sye aber von Barbli
senes vatters schwöster so hienor auchb
alten h Würstenbergr gedienet und ae
adt verschinnen Jacobi keinen m gehe
onder ich mur by Synbs glychen vertrinft
tpsonen zugezogen, darzu vffgewisen worden
deßweg sy leide zu verhafftung gezogen
durch ver g beide dienere Großweibel
grichtschryber hierüber exammniert worden.
und ist die gedachte Margreth Marthi 
3 jungeren bekantlich, das es uff ein zyb 
es dem alten h syn gmach, darin es 
domolen eintzig gewäsen, und zu inem
unglinck ein Trogli offen und der schlüßell
daran gein, habe es zwo handtvoll ußeie
alten hut darin es den gelegen ar müntz
als r 163 und den) genomen und selbge
alles hieuorgemelter Syner basen zubracht
es
Welche den hieuor etliche mol darzu angerei¬
 gheißen es sölle nur dem alten hget
nemmen, dan er gspire es nit und es schatth
onch nit, da es den als ein jungs montsch, das
nit gsinnet, wo es hinuß glange gevolget
batge ab G vnd v. g vmb gnädige vr¬
zychung
So vil die anwysere harbli belanget, will
dieselbige zum nit, zum theilabrwol 
kantlich syn, das sy ire junge basen zu disem
diebstal angewisen habe, lürget aber gar meit
In der sach, also das der verdacht by Ira gar groß
Ist darneben allein bekantlich, das das junger
hre basen, zra allem Hüni b zubracht habe
Ist anzusechen ein unnütz vertruncken 
iederlichss mantsch zusyn, hat sihen
ein zyttlang by ires glychen psorn
ales by der lengen Gremppleren au
krützgoßen zugezogen und hat
1
Jacoli kennen m gehept.
sindt uff abtrag eostens un
wider bekherung libeniert worden





70





ne


176
Viceaus gchrotter von
Riggisperg, Vnnd
Bauli Lannndt vßem Ghugzusperg.
Dmnach in g. h. vnd Oberen verschinner
Stagen von einem Ersamen Chorgricht
fürgebracht worden, weß schandtlicher zauber
vnd Nicromantischer saehen, der verhaffte
Viclans Schrörger von Reggispers anclagt
vnd zum theil vberwisen sye worden, dan
nenhar in h die chorrichter uff inne gryten
laßen und der gezigten thaten halber alles
ernsts befragt, jedoch die warheit uß imme
nit bringen mögen, Vff weliches hochge¬
dacht mn g. h. zu erforschung deß grundts
und damit man deß orths uff die warheit
kommen, vnd ernstigklich exammurt
nothwendig befunden, dzs der gedachte Niel
Schröther uß der vnderen gfangenschafft dm
Chorhuß, In die obere gfangenschafft geleg
vnd der gepur nach gegen Ime procediert
werde Vnd hieruff einen m . verord
der Ime nit allein gesagten Nieli Schrött
zu Marzili Exammiere, sonder auch
Pauli Handt ußem Guprisperg, der uff
bemelt endthin gwarsamlich alhe wegen
glychen verdachts alhar geschoffet worden
gegen Ime Schrötter confrontiere, vnd
dan ire ußag vg wider bringen.
das ist nun vff dambstag den 2 Februarii
1622. jars gepurender Maßen gegen
Inen beiden verrichtet worden, Vnnd
hat voranzogner Schrorzer in bysyn
vnd gegenwürtigkeit, der Ehrenuest
frommen fürsichtigen und wysen h
Zugch Amans deß Bleinen Rhats, vm
antz Stürlers der burgeren und Naclant
Kilchbergers Großweibels, auch etlicher
Weiblen in g. h. vnd Oberen dieneren
zu Marzili mit und ohne marter nüt
oders dan wie volget bekennen wollen
seilichen wie das Imme vnnd sner Frauwen
Hanns Springen von Mathenwyß, das Truckl
aennen die vß holtz geschnitzte, vnd vff
Ster schemen w


i


habe, mit vermelden, das wan einer das ls
9 tag ohn uffgethan, an imme trage, welch
das faltwehe habe vertrybe es einende
das aber derselbige springen imme oder syner
anzeiget, das solleches ein beschworner
oder anders Zouberwerck sye, werde
geis
nit erfinden, noch vilweniger, das er sellich
zum Zauberwerpk gebrucht, noch auch
er schr�cter gredt habe, er könne d
Trückli beschweren, dz es ein stum von
gebe, dan er könne kein Zuuberwerff
habe daselbige nit gelernet, vil wenigen
das solches solle gebrucht haben, dan zum
derglychen sachen Jemalen zu Sie keum
Belanget das ütschi buch darinnen vilzu
werchß syn sölle, und wo er daselbge vo
komen, sye also, das uff ein zyeg zrenhen
Vßem Sibenthal, by Imme vbernecht glei
und als sy am morgen widr hinweg gan¬
habnit sy daselbige buch in synem hüßligh
laßen, das er den siderhar behalten und de
wyl er weder schryben noch läsen könne, habe
er nit gewüßt was daselbige zughalten
unst er sich deselben ab: vnd hinweg thu
herte
Antreffent dzs Latiische buch wo erdehts
uberkommen habe er uff ein zyrg mithans
Loyen von hnn, vnd noch einem anderen
zu Reggisperg Im Wirtzhuß einen Jar
gethan und ungfar by einer j v verzei
als abr die anderen beidt Ire vrog dem W
zuzulen kein gelt gehept und aber der mrt
niemandts anderem dan Ime schrötter
gethöuschen, wie er den dem Wirth fur die¬
deren auch Zolen mueßen, do habent
die anderen beidt Imme schröten, daßelbig
Latmnsche buch zum pffandt gelaßen
mit vermelden, das sy es von Ime vnd
losen woll nit, selbiges abr noch bischeri
gethan. Das er aber daßelbige dem schulm
sich
ale
zu translatiem angepotten werd
de
erfinden, vnd er schrocher wuße noch
nit was daselbige inhalte, er halb
el
darfur, dzs e ein Zouberbuch sye
auch vff dismalen Beter Rieder v
dem Ghuggisperg habe, alda nn
auch findt werde.


se


172
Bels Bauli handt hievorgemelt über
ose puncten gegem schräger confrontiert
een steinlich ab nit uffein zyn der schul

eister imme handt uff syneßden an.
salten, das auch latinsche buch vorgelasen
vnd an Inne schuelmeister begiert er solle es
hen vertolmetschen. Der zeigt an wie de
er vff ein zyg von synen gschefften wegen, nach
tun wellen und als er gan Riggisperg kommen
treffe er ungferdt den schröch und schulmeister
sy ein anderen an doläse der schulmeister
zu einem latunschen buch, das er abgwüßt was
ergläsen oder wer dem schulmeist das buch geben
sye nit dan er wenig gwüßt, was er gläsen
dan er weder schryben noch lasen könne, habe
auch nüt ungepürlichß alda verüebt, den nach
dem er handt vnd andere hieuor Jaren, dz 
schatz graben wollen, vnd auch von eines lastung
buchß wegen alhie abgestrafft worden, habe er
sich derglichen noch anderen Lonberischen sachen
nit vnderwunden, keune diselbige noch ondere
derglychen Zauberische funst nit, wolle auch kein
Zauberer nit syn
so vil die diebstäl antrifft, so dem schrotter
wycers fürghalten worden, de er solle
begangen haben, Item dzs er auch solle
4 offentliche entschlochmußen gethan
haben nebent dem dz er sonderbaren per¬
sonen Spych vffbrochen, vnd auch etlich vnd
vff dürboret haben, will er derselbenn
Im wenngosten nit gestendig yn, daz er
red entschlachnußen gethan noch vil wenigr
für
einhem möntschen wedr haller noh hallers
werdt entfroubdet zu haben, mit ver
melden, dzs die Zenig so solliche clegten ob
hmne fürrnit, selbiges nur ußnyd Haaß
und rachgirigkeit schneynt, dan derglychen
sachen vff Inne niemermehr erfundtn werde
anblauget, das er sölle zu Ruff Bölen geredt
haben ab er mit imme wolle schätz groben, dan
ir schräger könne den bisen geist bschweren und
mit der sachwol umbgahn. Ist allein bekantlich
derächte gredt zu haben als byetliche
Winis ein schatz groben, ober mit im
hm wolle, abr nit, das er gredt, er könne
geist bhweren, werdt sich auch nit er


deß dieb.
stals


Enmentugen
mendalen nit unebgangen vilweniger
die gelernet. ichet v g d
gantz demuetig vmb liberation 
umb gnedige verzychung.
I get mahl luhe, vnd geden
mit dem klrinen dem uffzog we
Ist ußg liberiert worden.
Alden von m h. Ghrich
teren mn. g. h. vnd Oberen doch
einen fürtrag fürgebracht worden,
wie das Jacob Strickler der Wäber
zu Niderwangen und syn fome
ein gwüße j teütlin Gesen
ein gegen Jost Waglin verkuppten
wellen, dannenhar nnht die
Thorrichter nit allein dise bede
Ssonen, sonder auch anzogne Gest¬
ein gfengklichen Inziechen laßen,
vnd harumb der gepur noch exa¬
miniert. Da den die gedachte
Gaßerin vor anzognen wäber
und syn f deßen anclagt 
benet dem das dieselben Ihra vß
einem trog by 18 f und etliche
Auch sollmit entwendt und grag
da
haben. Desen dan der Wohs
nit absyn können deß versüg
lens aber mit gestendig gnid
Vnd diewyl sy zude beit lehe
möntschen im verdacht als dssen
so wol so baldt wynhere die
til befangen haben. Aliso
bamt hoch und wolermelt syh
nt


3
nothwendig befunden, das sy e
gelben wegen uß der underen
gfangenschafft, In die Obere gelegt
vnd mit ernsthafften wortten
auch betroüwung der Marternot
wendigklich examiniert werden
das den vff Zinstag den 26.
Februarii diß 1622 jars durch
den fro- Für Fürs ersamen
vnd Wysen h. Batt Escher deß
keinen Rhats, Philexp Hanets
der burgeren, vnd Niclans Kilch¬
bergers Großweibels, gegen Inen
zu Marcheli verrichtet worden.
die handt nu zu keinen weg nit
willen gestendig In das sy goran
zogne Gösterin und host Waglen
erlich segen einanderen verkupplen wollen
bruch die
wol sye wahr das gesagter Maglin
sterm
nsn uff ein zyg in irem huß mit inen

Henszinß
vnd Iren Wüberknecht getruncken
uß
es sye ab de shaferin nit by inen
gesin, hab nit auch nüt ungepur
liches von Ime Wagln gegen d
Goßerin gesehen furzunemen
noch Ime darzu vanloß geben.
So vil den Schorrensturen, vnd s
irnen belanget, so durch defel¬
ben F. zu Irem huß by enden
deren fundt worde. se nit ohn,
den d derselbige vnd er Strukler,
mit noch anderen zu mirtshuß
zu Mangen als der Schorren Bur
abs vn gfager vff ein Zyth vß
Stattkomen, vnd Inne Stricker
dahin vermuggen, durch die nacht
ds gegen tag getruncken,
Vnd als es glych tag werden
wellen, habe gedachter Schorren
sur als n gfarger Inne an


also das er
nit wüßen
wie vil
es sye


gesprochen, ob er inne mit s
Ine syn huß noch einen schlaß
hethtenn laßen wolle, daser
vff Syin begeren als synemg
mit abschlachen körne, habe
von der Cirnen mit gewüßen
2
Vnd als sy mit ein anderen
seine I eyn hieß gangen, vnd der
gfatter sach Im nebentgaden
vff einen woge zuschlassen
legt Emne die Cirnen wyl d
Luren affen dahar, vnd sotzest
nebent Zundem Buren, welche
dan mit einnanderen geredt
In dem komme deß Burensch
dahar, vnd schlache die Tienen
das sy aber etwas ungepür.
liches von Iuen beide gesechen
oder das sy gewußt, das es deß Bur
Tirnen sye, werde sich nit er¬
findn konmit auch deselben
nit gestendig syn.
as entwente gelt belanget
sye nit weniger den das er striken
uff syner i anhalten leide so
vil vergeßen, der Gaßerin eine
Ira gelichtnen Trog geoffnet
Vnd daruß Ihro an der Zaal
Ime vnbewußt gelt gewier
auch 12 ellen wullin 3 ellen
gebleichtsauch, wie aūch ginen
fragen genomen, daruo
er 6 lf uinder 2 bz verthan
das ander werde durch den Chor¬
weibell vß bemelch in. C. no
In einem irem trag noch sen
haben) Es habe zmne oberk¬
sollichem diebstal die Ther
zytt, vnd das er wegen bese


b


schencklen vilemalen syn handt
wrck nit bruhen, vnd hiemit
reng gerinnen können, getriben
heige ab Ggott nd vn gevmb
Eghunge. Item so sye er auch
angfar vor 5 wüschen von glych
Vrschwegen einem synem Nach¬
paren Iß anlaß syner G In
zu Käller geebrachen, der mein
froth und käß darin zufunden
habe aber anders nüt den ein stuck
ziger, das er genomen, darin ge¬
funden. Sye aber ime von grundtsy
synes hertzens leidt, bägge aber
Hoth vnd V. g. zubedt zeles
vmb verzychnūng
Die f ist kantlich das syder
Man zum diebstal, wegen der
Thuren Zyg vnd Irer 2 keinen
fanden denec sy kein mahrung ghon
anzwisen habe
Item das y 36 d 1 f vmb welch
willen Elßbeth Cappiet, mit
Irem Stieff vas Peter Pfister, In
Rechtsnebung, auch hernach Salhie
zu gfangenschafft komen, wege
gemelter Pfister de Cappietenen
anclagt, das sy iuer oder yner
Frouwien Ihra der Barbli Mut
solig, dieselbigen den 9f einthwei
haben solte Zn einem Stroūw.
Sach nach Irer Mut todt ge¬
fundt vnd dieselben behalte
habe und sy die barbe abe

malen als sÿ darūmb (alhie E xa
Cnemet, der Stieff vatab
das sy dieselben mit habe
bihet auch dhocg vnd vd g
eychnng und das der glychen
16
er beiden



e


3


also das er
nit wüße
wie vil
es sye


geehen anen
Im syne huß noch einen schlaff
Zethten laßen wolle, das er
vff syin begieren als seiem ge
mit abschlachen förne, habe a
von der wirmen mitgewüßen
Vnd als sy mit einanderen
In syn haß gangen, vnd der
gfatter sich Im nebentgaden
vff einen Trog zuschlassen,
legt komne die Cirnen wylden
ren offen dahar, vnd setzes
nebent Zundem suren, welche
dan mit einnanderen geredt
In dem komme deß Buren
dahar, vnd schlache die Tirnen
das sy aber etwas ungepurt
liches von zuen beiden gesehen
oder das sy gewüßt, das es deßsu
Tirnen sye, werde sach nit er¬
find konmit auch deselben
mit gestendig sy
Das entwente gelt belanget.
sye nit weniger den das er strife
vff syner Ih anhalten leid so
vil vergeßen, der Gaßerih einen
Ira gelichten wor geoffnet
und daruß ihra an der Zaal
Ime vnbewust gelt gewier¬
auch 12 ellen wullen 3 ellen
gebleichtstuch, wie auch gue
fagen genomen, daruon
er 6  minder 2 bz verthe
das ander werde durch den Cha¬
weibell vß bemelch in. f. mich
geenen gen begnt
sernch  hen  
sollichen diebstal die Thu¬
n n d 


Schencklen vilmalen syn handt
werck nit bruhen unnd hiemit
wenig gerinnen können, getriben,
hätte ab gottnnd vgerub
sezgehung. Item so sye er auch
ungfar vor 5 wüschen von glych
Vrsich wegen einem synem Nach¬ Vt
gren Vß anlaß syner G Iu
zn Kaller geebrochen, der meinen
froch und kuß darin zufunden
habe aber anders nüt den ein stuckt
ziger, das er genomen, darin ge¬
fundt. Wye aber Ime von grundt
vnes hertzens beidt, bätte aber
Gott vnd V. g. zubedt taler
umb verzychnung
Die f ist kantlich, das sy der
Man zum diebstal, wegen der
Churen Zyt vnd Irer 2 keinen
funden denen sy kein mahrung ghan
anzwisen habe.
stein das sy 36 d 10 f. vub welche
willen Elßbeth Cappiet, mit
Irem Stieff vas Peter Pfister, In
Rechtsnebung, auch hernach Solhie
zu gfangenschafft komen, wege
gemelter Pfister de Cappietene
anclagt, das sy zurr nd ihner
Frouwen, Ihra der Barbli Mut
solig, dieselbigen den ff ethwendt
haben solte zu einem Stroūw¬
Sack nach Irer Mut todt ge¬
fundt vnd dieselben behalten
habe. Und sy die Barbli aber do¬
walen als sy darumb Calhie E pa
Gnemet, der Stueff var ab habe
das sy dieselben mit habe
diget auch dhoch vnd v g. vmb
Gichung vnd das der glychens
von Imen bendt mit wyner
höh
verden






Hisli Schrotter hie¬
nochtemelt
iwyl Nclaus Schrother von
Reggesperg so hieuor von nich
den horrichteren wegen er de
Nigromantzy verdächtig, gferblich
In Zogen aūch hūnd Ime ein buh
darinnen vil sschwerungen vnd ein
Truckli mit einem beschwornnge
so er zu der schwartzen kunst¬
beuicht haben, solhte, gefunden w
nebent dem er angeclagt worden.
als solte er vil diebstal auch vor
offentliche entschlohnusen gethan
haben angeclagt worden. Welches
alles aber er schrörger als das ermit
derglychen Nigromantischen sachen
vmbgangen, noch das er die selbegt
Funst könne auch daz ereinichen
montschen Im nuisten etwas
Ceuntrunret noch auch dzs er auch
entschlachnus gethan, in synem
vorghed


3 de
den


vegehnden examme zu warzan
der cortur, Im munsten nit 

redig noch bekantlich syn wollen
ger deeglychen einchen clagpundten
begangen habe. Hieneben zwar
bkentlich syn mueßen, das er ein
grglychen, Zuuberesch buch hinder Ime
gehept, wienauch die er aber synem
angeben nach, mit gewüßt, was da 
einnen gstanden, dan er weder schrybe

noch läfen könne, auch solliches
zur pfandtswyß hunderlegt wordn
Item das Ime dzs bewußte trunkln
darinen ein mit holtz geschuntztet
Tellerfrothen, Hanns Springen von
Watten wyl geben habe, mit ver¬
meld, sölliches Truckli gut zZur
Artzuy vnd fur dz Kaltwehrsye
Springen
wie den Zmit, ein Landttharer
und musenaßtreger fürgeben habe
deswegen vnd diewyl gedachter
sprnngen hiemit verdächtig worden
als möhte er die Cellerbröchen vil
licht fur einen beschwornen Grist
gebrucht und darmit haubwerck
getriben haben, habent V. g.
nothwendig befunden, das gedachter
Springen auch darüber exammiert
wo er mit disem Truckli harkome
und ob er nit mit hoeberwerck
vnbange, Vnd hiemit auch gegen
gedachtem Schrocher confrontieren
ob sy mit beider yths gmeinschafft, mit
deglychen sich vngepurlichen sahen
gehext hab nitdaden (sy beider syths
Vf vorgender vnd einer ged verbliben
und verharret als das ime springen
ungfar vor 4 jaren, als er wege
zu Wargeneyl gewurcget, das bemelte
rnfli ein landtstracher, so by ime
P 23. Februarii dūrch hieūorgemelt
exemnu


Higli Schrotter hie
nocgsemelt
Diewyl Nclans Schrötter von
Riggisperg so hieuor von mic
den Chorrichteren wegen er de
Nigromanty verdächtig, gfenklic
In Zogen aūch hūns Ime einbe¬
darinnen vil bschwerungen vnd ein
mit einem beschworung
Truckl

so er zu der schwartzen kunst
brucht haben, solhte gefunden
nebent dem er angeclagt worden.
als solte er vil diebstal, auch v
offentliche entschlohnnßen gethan
haben angerlagt worden. Mech
alles aber er schröger als das e
derglychen Nigromantischen sehe
umbgangen, noch das er deeselg
Kunst könne auch das ersennh
montschen Im muisten etwas
Cuntrunret, noch auch dz er
entschlachnus gethan, In
worh


ds
den


vngehnden examme zu Marzil.
an der Cortur, Im nunsten mit ge¬
stendig noch bekantlichse wollen
a er derglychem einichen clagpuncte
begangen habe. Hieneben zwar
bekantlich syn mueßen, daz er ein
derglychen Bomberesch buch hinder imen
gehapt, warmauch dar er aber synen
angeben nach, mit gewüßt, was da 
einnen gstanden, dan er weder schryben
noch lufen könne, auch sölliches
Im pfandtswyß hinderlegt woren
Item das Iue dzs bewüßte truckln
darinen ein mit holtz geschnitztet
Tellerfrochen, Hanns Stringen von
Watten wyl geben habe, mit ver¬
melden, sölliches Trinckli gut zur
Artzuy vnd fur dzs Kaltwehr sye
Springen
wie den Zit ein Landttharer
vnd Musenaßtregr, furgeben habe
deswegen vnd diewyl gedachter
Spenigen hiemit verdachtig worden,
als möchte er die Cellerfröchen vil
licht fur einen beschwornen Grist
gebrucht und darmit zaubwerck
getriben haben, habent V. g
nothwendig befunden, das gedachter
Springen auch darüber exammiert
wo er mit disem Trucki harkome
Vnd ob er nit mit Hauberwerck
vnbange, Vnd hiemit auch gegen
gedachtem Schrocher confrontieren
ob un mit beider yths gmeinschafft mit
reglichen ach vngepurlichen sahen
gehept habnit sy beidersyths
vorgender vnd einer ged verbliben
und verharret als das ime sprungen
vngfar vor 4 Jaren, als er weg
zu Magenwyl gewurcget, dazs bemelte
Leneli ein landtstracher, so by ime
 13. februarii durch hiendrgen
xammatorn bescheit


zupfand


ein
gel
t rde
hin
ghen, u s
er
hlesen sschee
vel
s geertet nde
dan Ime daselbige nit
100
 feil sy wegen es
zur
zu
artzuy se. Es sye aber
landtfarer nit wider kommen und e
ten
gel�ßt, seind uff ein zy
nun se gesagter Schrocgerl
imme
frungen konen, vnd anzu¬
wie das syn frauw mehtigken
vnd d Laltiehe habe. Dohab
er S
einig ime schrocher anzeigt
wie
im Landtfharer Iūe
ein
rucki mit einem geschuitzte
bldt umb sein 7 hehrgelt hind
laßen, mit anzeugen dz daselbige
solle gut fur artugen zn vn
wan er ime ein die der la
farer Ime schuldig, gebe, welle
Imme schröger das Tengkli geben, wo
er fum etwas guts könnemit
schaffen, moche er es Ime gonnen
aber das er Sprungen den Schrotter
ückli und das so darin für eine
beschwornen gelst geben, noch auchdr
eh Schrorger daselbige darfur
empfangn, vil weniger das sy leid
Syths mit Zouberischen sachen kon¬
vmbgan, noch das sy daselbige ge¬
brucht, well nit sy im minsten
nit gestendig in und das solche
vff y meinermehr werde ange¬
erwesen werden, allein ist der
spring kantlich, das wan ein hso
die Schneröti pund das blatt
halß überkomme so versehe
er inen dasselbige und wygeru








170
Schrötter aber will auch aber ma¬
len wie zuuor, weder einichen dieb¬
stals, noch auch einicher gethanen
entschlachnns Im munsten nit
gstendig yn werde auch derglychen
sachen neier mehr vff Ime er¬
wisen werden mit anzeigen das
derglychen anclegten vilmehr
uß nyd und haß, den ab uß
wahrheit beschechnet, bi
hieneben vß gh. gantz denn
vmb Uiberation
Ist eß g liberiert w
Hans Buscher
Vtzingen
Als dan Schmier tagen


5





ude eendeg
ner Pfaff vßern Sundtgome¬
Densesten tange s
vogt von Caullion ein verloffnen
Pfaff ußem sandtzimer ür t s
gefeng eu
Losch genampt, nebent alhar geschick
worden mit einerem bricht, wie das h
Bartbeine Wyß vß Mallis Inn
durch schryben verwarnet, wi d
gesagte Pfaff hieuor zu Sichen zu
Wollis etliche rebellische, vnd müg
wortt habe ußgoßen, als solte die
Landt, Wallis Innert wenig mo¬
naten, dem Kunig Im Spanren vnd
würffig und zngnomen werden
nebent anderen mugischen, vnd vff
enerischen wortten, wie den In des
bigen schryben mit mehrerem r
griffen. Defwegen salleerht
Landtmatenn von welches
thwegen, er Ingezogen, vnd der
er aber ein gristlicher, sye er de
Bischoff uberantworttet worden, der
aber Inne glych daruff ohne ieggen
examen vnd straff ledige gelaßen
habeende vnd vß dem Landtge¬
schickt habe. Deßwegen sen
he landtvogt, wan der gemet
Pfaff alda furpaßieren wurde, zu
Inn verwahrung bis vff erclärung
syner ußgoßnen reden vffzehalten
solle, Welliches er den auchgeth
habe. und nach dem er der londtv
Inne den Pfaffen vmb die Jur¬
schickte anslagen, so wol mit
fründtlichen worggen, als auch nit
betroüwung der Marter exammis
habe er der Pfaff zu der nacht doraf



en
d 


Er firgenomen vß der gfangenschafft
gbrechen, die Teckenen Herschmigen
und sich durch ein loch gegenste
esher laßen wollen, aber vnder dem
hoch sich versteckt, also das er durch
einei schiltwechter erhört, hiemit
wider jaher gezogen worden unnd
dewyl er sich also saluieren wollen,
hmeine er der landtvogt, es möchte
vil fhüller prättigken noch hinder
zut stecken, ob glych wol er der
inne fürgehaltner anklegten nit
gestendige syn wollen. deswegen
hene v g gwarsamlich zugeschickt.
damit wo etwas gefarliches nochhin
hmme stecken wurde der gepür nach gegen
hme procediert wurde. Vff wellichen
daß hr landtvogts bricht ud ger ut
befundtn, einen vß Ihr g mittlen
zurordnen, der den gemelten Pfaff
der gepur nach exammiere, das
nun vff Sambstag den 9. Marti
dis jars In der mannenfefi durch
den fromen Furnemen, fürechtig
brsamen und seysen H Rudolff
Horn. deß Keinen Rhats vnd R h.
Großweibel Kilchbergers gegen Ime
verrichtet worden. Welcher Pfaff
ob der Jenigen wortten nit also ge¬
stendig syn wellen, als daz er also rauw
geredt habe, das Iunert zwüßer Zyeh
die Wolliser vom König zu Spannen
werdnit vberfallen vnd zugnomen
werden. Sonder als er zu Dortman
In Wallies alls ein prester gedienet
e er etliche mal mit einem Wirth
so sich schwytzer namse zn disputa¬
tionen, vnd gspräch komen, wege

bschaffenheit der Walliseren und irer
neingkeit da möhte er wol gwed
haben, wan die Wolliser nit beße








derde
beyer zusamen halten werdeit
dörffte es Iuem wol so baldt gree

wie den Bundtneren ergahn
anders könne er sich nit erhin
das er aber von Sparrischen conqp
rationen oder anderen anschlege u
Mollis oder andere oren wüße,
sich uff Imne nit erfindt. Zwer
e
er wol vff ein Zytz mit eines
campania vnd einem Spannsch
hoūptman als er Capplan
In miderlandt zogen, aber an
ders sich mit den Iynem brusfgi
vehalten ) will also Iun meiste
von keinen conspirationen
anschleg gantz nit wußen, das
aber zu chillion ußbrehen welle.
sye uß forcht der marter die z
anstag zumar betröüwt worden
beschechen. bittet V. g. vmb

Ubegution.
diser Pfaff, Ist mit dem Eidt
uß ihr gh statt und landt
Swisen wornd



178

Anthoni Rieder synes
sandtwercks Cein Teggk, purtig
von Sanen
Demnach verschminer tagen Anthan Ried
pürtig von sanen synes handtwercks ein
tegk mit einerem bricht gefengeklichen alher¬
geschickt worden. zu wellicherem brücht vermeldet
wirt, das er dem mueßgegange mir nachzuche
tetz zu Wirtshüseren sye wol äße unnd
trincfe, darneben aber mit keinem zytzlich
gut benabet, dannenhar vermutlich, da er das
henge gelt, so er also verschwende mit zm
lichen sachen vberkomen mueße. Habe auch
erlangst by einer irnen vßem Aggrsper
sich Elßbeth Hiesi namse ein unehrlich
kindt erzüget, uf wellicher iren handel
Annenhar
und wander verentlich, das villecht nüt
guts hinder imme steckenen. Uff wollichen
überschickten bricht ugß nothwendig befundet
das gemelter rieder, synes handeles und wandels
mit ernstchafften wortten exammiert werde
das ist nun vff Sambstag den 16. Marti 622
durch den Ehrenuesten, fro fürsechtegen ersamme
und vegsen H Damel Lerber Buncht, vnnd
deß kleinen Rhats, vnd h. Großweibel
kilchberger gegen imme verrichtet worden.
Der ist nun bekantlich, das er nun sedt einem Jar
dahar syn wyb und kindt zu Reggrisperg alda
sy gefronet wegen er mit ira der frauwen nit
wol nahei Eemen können, verlaßen, und zwar
ai mueßigange vilmalen nachfzogen, Zum
Gygen ab auch synem handtwerck mit ecken
arlägen, als der gewunnen habe. In dem er
nit allem hievor den kilchturn zu Schwartzen.
buge, sonder auch vnlangst den zu Ehrlenbach von
mirem Legckt vnd an vilen anderen orthen ge¬
legekt, vnd hiemit einen schönen lohn gewunnen
ede, wie er den daselbegt, wo vonnothen mit
 schrifften und liten fürwysen könne, das er aber
syjenge gelt, so er nun seit einem har dahar unntze
yß, deßen er sich erkenne und imme auch von grung
sies hertzenskeidt sye verthan, werde sich nit er ih
a das er daselbige unrechtmeßiger wyß, wie
aber
dlichter desen gezigen, sonder mit synem
ndtwerck überfauren habe, Dan er syn


Augestieweng
für ein hallerwerth veruntrüwet habe.
Deß unehrleichen kindts sye er gestendig
vt d e en en 
gnedige verzychung vnd liberation
kh dabÿ aller beserlūung an.
Diser ist vff eun gute cenp
liveriert worden.
Fean Bex von Corselle
Als den Fean Bero von Corselles
hieuor 4. jaren wegen begaugnen dieben
stals wegen er einem ein Roß ent¬
füert zu abstraffung deselbenz
dem Schollenwerck gesug, nebent den
er auch von syner ehefromen eines
hebruchs angeclagt worden Ist
er ouch gestendig zyn mueßer,
dannenhar sy auch ehrlicher bau
idigt
Verman der Satzung sndt ges
vnd einer Zedt pty einen ordenlich
scheidtbe zubestelt worden) zu
wellichem Ime als der Fhälbaren
pson vermog der satzung auch uff
gebundt worden das er sach vor
Jaren ouch ohne erlapptnus sube
ersammen horgrichts alhie nit
widerumb ehrlich versprechen solle
Wellichem allem er ab mit dergstalten
gehorsammet, den das er sich vor bestimft
zytt und ohne erlauftnus mit
Madelena Donand von Murte s
iich versprochen, vnd daruff den
byschleff


129
sichlaff mit ihra verbracht. Hienebe
ich einen sollichen Falth vnd list
mit dem scheidtbeg verfelt, damit
an denen endt solda er syn ver¬
prohne zu Kilchen thueren könne
welen, vornebt, das er ist gang
vnd einen gwußen Schryber zu
Somprerre Fryburgerbiets an
geantet er sölle imme den scheidtbe
widerumb von wortt zu worte
obschryben, allein solle er anstatt
zuverlybten wart zils der i
sgaren nur ein gar wartizil geschryben.
darby auch m. 93 h. der ehrechtern
ihren Seeret Insigel ab der alten,
vnd vff den suuwen verfeltschten bl.
gethan. Desfeeg vnd nach
dem söllicher vernebter Faltsch
vnd list, in h den Chorrichteren fur¬
kommen, sindt sy verma tragenden ampt
verursachet worden, beide versonen
als den gefangnen vnd zn ver¬
sprochne Zubeschicken, vnd y bei
dersyths, wyl Ire versprechung
der satzung gstraffs ziid
helicher bandt widerumb von ein¬
anderen zeschangen. Darneben
aber auch N. 9 durch einen Furtrag
zuuerstendig, deß faltsches den
er mit dem Scheidtb gebrucht
Vff welliches V. g nothwendig
befundt, das er vß der vnderen
ffangenschafft, dem Chorhaß zu die
Obere gefüert und daselbst vber
ynes verüebten Zaltsch mit ernst
bssen worden examiiert werde.
das den vff 19. Matii 1622.
durch den Ehrevesten Fro. Fur
Esamen Wyen ß Fruntz
Buder, deß Kleinen
he


vnd s vud roßweibel Kilchbe
gegen imme gfangnen verricht

Willicher deß verebten
vnd aenge at ih haht
kaht
mit vermelde, das nach dem der
udgunge vndter eingrnh
zel ußgsen und er sich mit
gemelter Madelena Donard aber
ehrlich versprochen sye er zu hien
gemeltem Schreyber zu Dompi
gangen, Inne vmb ein andere
gschrifft deß Scheidtbl gebätte 
das er anstatt u. Jaren wart zur
nir ein gär. Iesetzen sölle, das
der Schryber gethan, habe Ime sach
6. e) fur synen Scheyblohe
darumb bezalt, er der gfangnen
habe auch In bysyn deß Schryber
das Segel ab dem alten b 9 so nit
gar hardt ufftruekt gsin, gerste
mügt
vnd vff den aten b gesetzte
der schreben aber habe imme zuor
anzeigt, wan er das sigel uffde
mnen bn setzen wolle mueße
er daselbe zuuor wermen, sonst
nemme es das pappyr nit an
erkent also synen begangnen fhal
bittet Gott vnd vch m. glh.
umb gnad und verzychung. Jecht
ob darneben au der Schryber
hette zu disem fhol witzicg
yn sollen dan er, dan ernit
gedacht, wohin diser fhäler
ußlange. 





180
Hanns iesher von
Wingen.
uff zinstag den 26. martii diß 1623
gars, zn bywäsen anhören vnd gegen¬
würgigkeit der fromen fürnemen
fürsichtigen ersamen und sysen
seeren Johannß Meggers deß kkome
khats Viel Rudolff Grender
Burgeren Niclans Kilchberger
Großweibels, sampt etlicher weiblen,
i. g. h. vnd Oberen dieneren,
Bucher
hat Hanns A von Vrzingen
nohmolgende begaungne mißhandt¬
lungen und diebstäl zu Marzil
mit und ohne warter bekennt
und verhochen.
Des Ersten sye er hieuor Jaren von
begangnen vnd schon domalen
bekandten diebstelen wegen alhie
Hund anderen ipol In dem Schal¬
lenwerckgsin, beide mal aber vff
verhoffende beßerung uß: vnd
ledig gelaßen worden.
dis senne so sye er auch von glycher Vr¬

sochen zwegen, zu Chun auch zum
sanderen mol gefangen gsin, letst¬
lichen aber zu Chmm von den vnd
Richteren vff g. v. m. g. h. vnnd
Oberen zum Strangen erkennt
wordn. Da aber v nochmales
vff ein verhoffende beserung Ime
iß väggerlichen gnaden syn verwërkt
laben Jedoch vfsei geschworen
Wehed geschenckt, Wetliche nun
etliche hme Eewisne gnaden er
aber wie auch dz Letst geschworen
Bephed er bucher nit dergstalten.


behertziget nach zu gnuet gefe
den er sich Leider vber aller as
sich nach verners vnd wytter
geßen und unlangst hienor s
ruchen, Wolffgang Josten
Krämer einen hochen hat es
den
synem laden entfrömbdt u
etliche tag hernach, als er mit
dem entwendten hut wider alhe
In die Statt komen, vnd vnges
fürgemelts hostem lade.
gangen
habe derselbige synen Imeent
wendten het, widerumb vmbs
erkent Ime Bucher denselbigen
ab di Kopffgerißen, also d
dem Krämer widerūmb wordn
Item so habe er auch etwas zagn
darfor sybeldt dem schummacher
uß syner werckstatt auch einbas
ihn entfrömbdet, die ime ab
auch kentwidumb abgewagt wr
Dise syne begaugne diebstäl
wie sauch die vorgehenden unnd
vbertrettung deß geschwornenn
vrphedts sye imme von grundt
synes hertzens leidt bittet hiemit
gott und uch m g h und ober
und gnedige verzychung und das ju
mne
Bic dise syne vbertregung
nochmalen uß gnad und barm
hertzigkeit verzychen wolle, som
büttet er sich nun mehr derglych
mißethaten abzethun, also d
nüt verners sölle von jum
clagt werden, will also  sed
geschwornem urphed, keiner wich
ren dan diser 2 diebstälen beb
lich syn
Ist allem lahr uffzogen worden.


18
Wilhele Gottier
von Rötschmundt
vff den 28. Marti 1622 Wilhalm
Hocher wegen dß dritten fhalers
den eidt nach let der sotzung uß
ihr g landt und gepiet geben.
Jnoch bis nechst meien imme zi
geladen worden, als an soll er sich
ußem landtmachen.
Harso Giecher
Diewyl vdi g hieuor an deß gefang¬
nen Hanns Buchers von Vthniger
abgelaßnen vergricht nit undbe
kantnuß nit komen mann.
habent N. g. damit dieselbe vff
dn rechten grundt der warheit fant¬
vnd ob noch wythers dn er bekennt
hinder imme stecken möchte nathwendig
erachtet, das er noch wygers gan
Marzili gefüert, nit allei mit ernst
hofften wortten, sonder auch mit noth
wendiger marter, ob er nit wynders
In was er hieuor bekent, nach dem
zu Chun geschwornen vrphedt, ver¬
untrünret oder uns begangen f
examiniert werde. als ist nun
uff montag den 1. aprilis diß 1622
duch den fromen für. fursichtig.
ersammen, wy en eh HoHanß Megger
dß keinen Rhats 18 inselmeister
vnd
Hrtbrach der burgeren Uelant Lili
Begers Größweibels zu Marceli
gegen Ime Bucher A. g. beuelch
Bechts worde


bekanlich syn
wollen.


Der hat nun mit und ohne s
heneg
znhaben, befantlich syn welle
ager aanz ug
nen, erehedt sich leider so vore
gesen, das er Wolffgang hoseten
n
krämer alhie einen hochen hut
ynem lade entfräubdet, sye i
imme Josten, nach dem er gefangne
mit dm entfrombdeten hut wid
alhar In die Statt komen, wider
worden. Item das er auch ver
schumer tagen, syboldt dem schn
macher ein par schu uß synen
kad genomen, son aber ime
auch angentz wider abgezagt worden
Will also sidt geschwornem voghe¬
Verners vnd wyters  obge¬
melte 2. pnnites begangen zu¬
haben, sonder das er sich sedt dem
selben by ehrlichen m mit wr
beitter verhalten sole
kieget hiemit von 9 gantz demürti
ubgnad und verzychung
lähr den 2 malhen
al mit dm kleinn
Ist zum 1.i
und zum 3 moll mit beiden tn
uffzogen worden
Ist den 2. aprilis 1622 zu das
algemeine Schallenwerck wol
In zu schmiden und an der nurt
Schantz zeurbeiten) so lang
ihr g gefallen wirt, erkent

word.
Madlena Leng von
Mtzistorff
Ist den 20. martii der eidtwegen
3. Fhälers, und tnn zum anderen
mahl ubersehnen lidts, der lidt
von statt uff landt geben zwor


182
orentz Danwer ein zieg¬
sorknecht vnnd Cathema
Ruscher zn Ehefrauw
Sennach verschinner tag Lorenbz danner
sei Zieglerkknecht, vnd Cathryna Rusch
ein ehfrauw vom herren vogt von W
berg mit einerem bricht alhar gefenget.
lichen geschickt worden, darinnen vermeldet
mie das jare gemelte Erluth mit einem
entwendten keßi zugebracht worden.
als das s die h das Keßi Jacob Brund
von Rohrmoß sölle enthwendt und
schon albereit eiten anderen Landtman
umb ein 7 verkouffen haben. Vnnd nach
dm aber gedachter wunder, Ihra der
frouwen nachgeglt, habe er sy wie
auch den Köuffer deß Lesis angetroffen
also das imne syn entwerdt keße, w auch
dem köüffer syn ußgeben gelt wid
worden, unnd diewyl aber derglyche
huß deben vil gespürt werdent und sy
de eheluth, In Irem versprechen mechtig
gelurget, habe er dieselbigen, sy verners
huexaminiern zugeschickt
Nebent disem auch von inen beiden geclagt
worden, wie das sy hieuor etlichen wuchn
reüwer und unbarmhartzigerwyß an
vnd alle gepur den Irer noch Jung
vnerzogner Kind, alhie Im Spiegal
verlaßen, vnd sy Irem geferdt nach dar¬
wisgezogen. Deßwegen v genath
wendig bevund einen vß dro mittle
zuuerordnen, der sy nit sollen uber
obsthende pmecsen, sonder nach vnkan¬
dere diebstal deren sy, sondrlich ab
de zu gezigen werde, mit ernsthafft
worgen examiniere, das ist nur
if zinstag den 3. aprilis diß 1622
os nach den Ehrenueten hro
für fürsehtigen Herren Ruthan
Cilnier dß Fleinen Rhats, vnd
S Großweibels gegen Ine Er
d


widerumb


vnd haerstlichen de e
wie das sy bendersyths wegen der

und thüren zye umgfar vor 43
wuchen, zn willen komen
h
zu synem Vatterhemn Schulme
ab
zu
Seengen zureißen, zusehen
s
sy sich beidersyths daunder beßen
ob
alher alhie erhalten kontnit
nemlich aber auch, das syn schwager
zu Kroue, ime etwas zethun
vnd daselbige Inzu Züchen
vnnd
uff das endthen 3 irer kind
durch
yn frouwen gan orb zu einer
syner basen geschickt, das sy inen de
selben etwan ein wuchen odr 3. tr¬
halten wolle, wie dan dieselbige

basen schon zuuor ein ander ihr kndts
erhalten habe und noch thüey mit
dem jüngsten kindt aber sye ernach
dem Erogmne zugereißet, wie den
inne syn frauw noch uff der straßan
troffen mit vermelden, das sy die ander
den kindt irer basen zu Worbzu
gebracht, die Jra auch dieselben sein
zyglang zuerhalten versprochen habe
syënt also mit einanderen synem vatter
zugerechet, vnd noch dem sy nun in
irem jisngsten kindthimb kommen,
vnd aber der Vatter auch keine sonder
bare methel, sy zuerhaltend ghept

sye er verursachet worden, mit der  und
dem Kundt naher Casell, alder

auch gestorben In die besatzung der
unst nach arbeit zu zuchen ich
und aber es daselbst gar fhür er nit alder
verblyben wellen, sonder ob sich gezogen
Da dem vndewegen zu Ahrome syshen
e
sibenthat und syn gangetroffen w
imme etwas gethun und schuldig und
hienor alhie sach mithin by syn damff
frouwen wider synen wollen zuz
nd


185
umithin ira etwas zuerkauffen zn.
Vnd dewyl ob dieselbige
gebracht,
ine umb syn ansprach nit bezelt, sye
und syn fort und wie nahererz
gezogen, (Alles sy nun gan Burgdorff
kommen, habe er erfharen, das die sibentha
tenen und ir man auch schon alda gesen,
und angeben, wie sy beidersyths naher
Hauffwellnnt, naach dem nun ergefange
ne sund syn  für Burgdorff
ußkommen, habe syn  imme anzeigt
sy welle zu das nechst dörfflin vnd der
sibenthatenen nachfragen und bezalng
forderen, welches Iro gestattet, er ob sy
strackt nach dernn zogen, baldt komme
hmme syn frouw wider nach mit einem keßn
do habe er sy gfragt, wo y daselbige gnommen,
y imme anzeigt, es habe die sibenthatenen
hra daselbige zu bezalung irer schuldt
geben, welches er Ira gegloubt, zu Tor¬
berg nun habe syn f das Reßi einem
landtman umb ein s verkaufft, es sye
aber glych hernach, der Jennge degen das
feßin gesin, wie auch der, welchem sy es
finfft Inen nachgeylt, also daz nit
allei dem jenigen syn beßen w
onder auch dem anderen syn gelt wider
worden, er der mann aber habe gantz nit
gewüßt, das syn fes verüntrinret
habe und wil also kemer diebstalen kantlich syn
s
die frauw nun zeigt der Kinderen
halben glych wie ir man und das sy die
selben ire kindt selbs psönlich irer
Sasen gan Worb ein zyrlang zuer
halten und zehüeti zubracht, welche es
sra auch ze thun versprochen habe. Als
aber villichter lenger vß bliben
den sy aber Vermeint, habe dieselbe
ste Basen, die Kinder alhar In Spithal
dschaffet deß Keßis halber ist
s kantlich das sy daselbige Iu einem
sdörffene nebent Burgdorff vor eines





Burenhuß, als sy vermeint g
vndt wal en lt
6
gegen gsein sehe, genomen, vnd d
hernach Irem Mann fürgebe
es
ira an die schuldt worden, salß a
Mann diser jreh untrüw nüt
moge, auch mit daruon gew
s
18
zu disem aber habe sy die gr
e
armut getriben und das wan
heim konmit sy iren kin
st
baß broth kauffen könns
unst ist sy darneben bekantlich
die Sibenthatenen, Ira hieuor 3
ehren höfen zimerkouffen zu bracht
mit vermelden, das ira dieselbigen
ein Sibenthaleren auch zuuerseh
zubracht habe, welche sy hin undieder
In der statt alhie verkaufft, sy de
gefangne habe ob nit gewüßt wohen
die Sibenthatenen mit dem haff
ob sy dieselben entfrömbdet odrnit
vnnd will hieneben feib weyger
Giebtals, dan deß keßis noch
anderer hußdieberyen gestendigsche
säcgent also hiemit v g Janb
demüetig umb verzychung unnd
liberation, und das sy beidersh
In das künfftig aller ehelichem arbet
beflyßen und ire kindt mit dos
vnd ehren vfferzuchen wellnnt
Hievorgemelte ehelüt sind
vff ein gute censur libemert
und in ir heinat Zuerbert
gewisen worden.


184
Haniis Herth von Hceßen
s montag den 29. aprilis diß 1622
gars zu bywähen anhören und gegen
merttigkeit der fromen firnemme
fürsichtigen Ersamen vnd Wysers
grosen. Vnwentz Spätig deß keinen
Shats, h. Hans Ludwig Ongsfur:
gers der burgeren Hielanß kilch
beigers großweibels und etlicher
weiblen indgh und Oberen dener
sat Hanns Herth pürtig von Mesen
en landtstrycher und vogant
so zu Bughegg Soloturuergepiets
gfengetlichen Vnzogen, vnd von
fegweibel, im landtgricht zöllig
hocen, innamen un mn g h. daselbst
dennen, vnd alhar gefengeklichen
bracht worden zu Marzili nochmolgede
mußhandtlungen vnnd diebstal
bekent und mit der Marterbe
stächiget
Als erstlichen zu Buren zum Hoff
einem Buren vngfar 24. maß
Ancken, entfrömbdet.
zu Hunigken 22 moß Aucken.
zu Wtzistorff dem jungen Schmidt
12. strangen garn
zu Mennigken etliche stuck fleisch
zu Yserzwyl dem amani alt gimadt
vnd sein misthoggen.
Im rüwenthali ehosen.
su Schnothwyl etliche bächstell
und Ihr wggen.
Vssem Hoff licht etwas gelt so
aber und ersetzt worden.
im Brunenthal 4 lb an gelt


vnden
hembt


Zu agsrili 
Dem Bendicht schare ein wehr
n bengenstan
wegshen.
Deme helter rechte dn
einem Armen Zuuerman vn
diser statt, znacht ynen m
Zung, vßem Cheie gnon, vnd
selben umb 6 lb serkanß
wie
auch desselben knecht, ein plih
hosen einziegekt, ein Mannste
2. Brägen engugebt
Item zu Hunngken habe er 40l
Radschmein gnom, schunegel daeß
mochen laßen vnd dem nach die
selben zm landt verkaufft
Sperk
Im Zürich piet ein sythen fle
welcheer ein upferhofen, da
er umb 30 bz verkaufft. ein 4 teg
mal und 2 leib brott.
zu Spreichenboch Badbietszmnß
dancken und 2 viertel biren.
zu Stetten, einem buren vß duh
ein hembdt vnd ein leib broth
Zū Oberwyl 2. aūffenballen,
kinen Landtman Im Badlr
25. a fleisch uß der beilhe
Im Lantzknechten landt aber
beth 2 Eyulachen.
Rubischwyl dem Marthi schlk
ßemstal 40 lb alt ysen
mein Buren Im Laudtsfucht
landt 30 lb ysen.
zu zug vor 10 jaren ein prd
hosen ein Mainselendhalt
hingiegen syne bösen bleidrnsta
gloßen.


85
gso Echißwyl einer Pfisterin 3leib
broth und ein mur e scho
Baderpiet ein alt beßi, so er

vmb 15b. verkanfft
h Irrinistorff Zurichpiets 2 höfen
mit berensagen.
zu Wyder sein 4 theil Roggen, den
der bachen vnd gesen.
3
gs Auderstetten, mit hilff iner frouwen
zu
en 4 thel bonen, etlich derß fleisch
vnd 2. hūener
zu Merischwandt zrri lylahen.
und etlich alt usen.
4
zu Woldns Luterner gepiets
ein mir zulachen.
4
40
zu schwartzenbach und Udorff 4 wysen.
9
Ihn hergenstenn, ein Ziechen, vnd ein
sschertuh.
zu Iggethal ein brusen ein strauw
sach. vnd auch ein Aschertuch.

zu Stetten alles badpiets 4 maß
birensaß und 4 lödbläben
zu Ome 4 fragen 3 tuechl und
2. Hembdt
zu Mur im Krgau 4 lb schwynfleich
zu Ottmosungen 2 lynlachen vnd
2. Ziechen.
zu Niderwyl in 4. theil Roggen,
Zu Iggethal einem Buren ein Kesel¬
hofen, welchen er vmb s verkaufft.
.
omestetten Zürichpiets
en pwullhosen ein Tschoppen, vnd
ein hochen hat.
u Spreigtenbach ein ehrmen hafenn, den
der umb 8 g verkoufft.
zu Kilwangen ein ehrmen hafen.

welchen er umben  verkaufft.
Vdorff ein Kupfer haffen vß
welchem er 20 bz erlößt


Brmnistorff 2 ehrin häfen, de
Der 45 lz erläßtn
zu Triengen einem ein hofen
welchem er umb ein n verkiß
zu Biebligken, ein hofent
erombdt, daruß er 30 bz e
Denne habe er hin vnd wider vd
nun by zechen jaren dahar
alda er vbernacht glegen, uß
den stallen oder ab den wagen
vilhalt usen entfrömbdet
den schmid
daselbige shie vnd wider alweg
der anderen
d A umb ein halben b v
kaufft, vnd sich nun sadt ab
Jaren dahar mit denselbenn
gwerb der mehrer theil er¬
halten, auch sonst hin vnnd
widr vil äsige spyß genommen
vnd dieselbige genoßen, bitte
aber ghott und uch m gh
umb gnad und verzychung
Ist zum erstenn mahl lär, vnd
hernoch mit dem Eleinensten
uffzogen worden.
Ist in das Schallenwerck erkent
obglych daruß gerißen.


ennach diser tagen gertrut Kaßerin
am h zu Bimplitz mit einerem
hefftlichen bricht, gfenklichen uber
siht worden, darinnen sy anklagt
wirt, wie das sy ungfar vor in jaren
Abraham Sybolßt alhie einem mantel
in kragen rock und anders zig
sibe entwendt und gestolen haben
wie sy dan deßen nach dem es sy
darumb exammiert auch nit obsgen
debsuen, vnndd diewyl sy aber
Im verdacht s ist sy deßwegen
istes
uff montag den 29. aprilis uß
ug benelch gan Marzeli gefüert
Vnd daselbst durch den fr fur¬
hur sicht ersammen und wysen e
Brath Fisher deß Kleinen Rhatz
S. Vrß Lerbers der burgeren
vnd h Großweibel Kilchberger
ernstig examiniert worden. Die hat
nun mit vnd ohne Marter

bekent vnd verzachen, wie da s
Ja leide mit hilff auch eß sonderen
anwysen Jacoben eines Klieffers
so zu Pemplitz gewonet daen
zunamen vnbewüßt, gemelten
Syboldt geclagte sachen gestolen
den mantel im Fryburg piet
umb 5 l vertarfft, da sy den das gelt
noch byhandt, den fragen Rock ab
herschniten, da obr die stuck wie
auch das ander züg, in irem trog
zu Mangen vnd vff dem schorre
ach mich byeinanderen will
also nit wygers bekantlich syn
bitet gott und v g. vmb ver
zechen
vnd buchet sich aller beg

st das erstmahl lur
den






iitz Pein
der alt von Bertzenste
hat den 4. maii 1622 wegen
deß dritten begangnen fhr
nach inhalt der satzlung sißgen
schworen
Gertrut Gaßen
Nach dem 11g g an der gefangnen
Hertrut Baßerin so dero burgeren
Rudolff Landt und Abrohan
syboldt, vor etwas wenig wiche
als sy uß der gfangenschafft dem Le
wegen begangnen (Fhalers gel
t voregem vnd von der Stattv
dero Zu widerumb verwisen, In
derselbigen nocht einen Mantel
welchen sy hernach im frybnr
piet umb 5 l verkoufft und
das gelt darumb noch verhanden
Item ein Kragenrock, den syger
schiichen. Zweyunderrock etlich l
wnlachen, hembder vnd Fracht
sälles aber noch verhanden,eit
frombdet hienorgethaner verzu
und bekantnuß nit komen ma
sonder erachtet, wyl vorgehede
warnungen und straffen, anzu
nüt erschrfen und sy zunst auch
ziligen fuumbden und dr nicht
rerer diebstäken verdächtig, wie
auch als solte sy sich mit abe
Hans Merki dem s geweßnen
Buchtrucke zu unküschheite
gangen haben, das sy vernerh





187
zu Marzil uber das ein und ander
othwendigklich examiniert werde.
Das ist nun uff 4 man diß 1622
ars durch s prath Ehischer
hat
ihals iren h exaemmatorn, h
Hans Heenders deß eltern derber¬
geren und h Großweibel kilch
rogers gegen gros verrichtet worden
die hat nun mit und ohne marter
hieuorgehnde ire vergicht und be¬
hentnuß bestättiget, als das sy
gemeltem Lando vnd Syboldt
hievorangeduter sachen, mit hilff
eines Kueffers, hans genompt
dsen zunamen Iro vnbewüßt
so zu Waberen gewonet aber
Irem vrmeinen noch Jetzmolen
em landt, der sy hierzu an
gewisen. entfrombdet habe, den
Mantel verkaufft, das gelt aber noch
darumb verhandt. so vil das ander
zug als die underock, fragen
rock, den sy zwar zerschnitzen, syn
vnd
schlachen hembder fragen belanget,
Ies doselbigen, nebent anderem
Irem züg uff der landtgarbd
wie auch zu Mangen Im Obere
Wirtzhuß In Zween Trögen auch
noch verhandt, also dazs es den Jung
und werden möge
so vil den begangnen Fhöler mit
Werli belanget, sye derselbige leide
wahr ds sy engfar vfr 12 wuch
denselben mit ime zu wangen.
nes starcks anhalten vnnd
griße serheißung mit ime verbracht,
ennes das sy sich Lender verschinne
steren auch so wyn vergeßen


das sy dem lidt ubersehen, in dem
alts sy kein broth und zu
gehept, irer schwester aber gelt
se
geben fra alhie In der tag,
zekouffen, demselbigen nun
hölligen vor dem Buegeren
gewarctet, vnd aber lan
nit
komen wollen, sye sy endtliche
für dazs burgeren Zi In deß Spie
Matten hiyn gangen, vnd er
brüt zuäßen gefölet, dis
vnd andere Ire begangne
Fhaler syent aber gra von
grundt Ires hertzens leid
briget deshalben, Gott vnd
und g umb gnedige verzychnn
Vnd will also keiner wygere
außethaten gestendig gyn.
Ist das erstmahl lär und de
sand mit dem kleinen stern
uffzogen worden.
uff 6 Mai diß jars ist sy die gaßerm
Verners zu Marzeli uß v gibenelch
ozeit
er betraüwung der marter uberbe
fragt worden. Nemlich wo sy mit dem Heig
züg allein harkomme, so in iren trog uff der
landtgarben funden worden. Item ob sy sich
mit Banli Gugger, mit dem sy verschrouw
nit auch vergeßen habe. Den zing und hiß
rhat belanget, habe sy ein Teil von Iren
elteren ( etliches dan von irem ersten man
den sy mit iren Kinderen noch Teillshmut
derander dan sye ein theil noch ires abgeschei
nen mans, dan sy mit demselben noch nit
abgetrilt habe. an schulden habe sy, so syzu
teil von irem mons ererbt anderes dan an
dienen errberet an dem jungn sybolt 13 lb
am schulieni uff der landtgarben  s anhans

Achß alhie 12 b an frantzßeter zu Knitzh
außeter Wyß alhie 1t Bauli Guggers
halber, habe sy mit demselben weken zuschickt
noch zuschoffen gehept welle, diß alles mit
biget und d
der marter erhalten
Ist mit ruten ußgestriben und mit dem ld
sen wortn.


188
Cristen Hagl
Dmnach Cristen hugli von Vtzlingn
von einem Ersamen Thorgricht
duch schrifftlichen bricht, wie aber
fürnemlich vom weibel zu vogling.
als wirth daselbst angeklagt worden
Es solte er dem bürgemeister zu
Nydomw zu einer nacht, als er
mit ime zu Undlungen im Wirtz.
hußgesen vnd truncken etwas gelts
entwindt und veruntrüwet haben.
nebent dm er sinst Ziligen lumb¬
dens, sonder vil mehr dem mueßig¬
gang vnd dem Spilen underworffen
ye. Deßwegen er Ingezogen vnd
doh vß vg benelch vershumer tag
durch h Margnart Zehender als
sinen h exetumatorn zu Mar
hil, mit beder ernsthafften wortten
und betroüwung der Marter über das
ein und andr erforehet worden.
Welcher aber domalen deß gezegnen
wie auch anderer gezignen des¬
stalen, im munsten nit gestendig,
deß spilens halber, das er nit etliche
mal gespilt nit absyn kännen
Vnnd diewyl er aber deß diebstol¬
gegen Burgemeister von Nydome
mechtig verargwonet, habent V. g
nit an syi verricht komen wellen
sonder vorgemelter synen h
Exammatoren benolshen, Inne
Verners zu Marzel zu exa
mineren und mit der Marter
pfegoken zulasen. Das ist nun
4. Man diß 1622 jarb der
sur nach gegen ime grstaget
Mond


das sy den lindt vbersehen, In dem
alts sy Feini broth und zuüßen
gehept, irer schwester aber gelt
geben Ira alhie In der statt bes
zekouffen, demselbigen nun zu
hölligen vor dem Burgeren
gewarchet und aber lang nit
komen wellen, sye sy endtliche
für das burgeren zel in deß spar
Matten hinyn gangen, vnd ein
keüt zuäßen gefölet. dise
vnd anderen Ire begangne
Thaler syent aber jra von
grundt ires hertzens leidt
briget des halben, Gott vnd
und g umb gnedige verzychung
Vnd will also keiner wygeren
außethaten gestendig o
Ist das erstmohl lär vnd das
sand mit dem kleinen stern
uffzogen worden.
uff 6. man diß jars ist sy die gaßern

Verners zu Marteli uß v gibenelch
oseit

zar beträüwung der Marter uberbe
fragt worden. Nemlich wo sy mit dem jenge
züg allein harkomme, so ja iren trog uffder
landtgarben funden worden. Item ob sy sich
mit Banli Gugger mit dem sy verschromwen
nit auch vergeßen habe. Den züg undhiß
rhat belanget, habe sy ein Teil von Irem
elteren( etliches dan von Irem ersten Man¬
den sy mit iren kinderen noch weillshmüß
der ander dan sye ein theil noch ires abgescheien
nen mans, dan sy mit demselben noch nit
abgetriltt habe. an schulden habe sy
teil von irem mans ererbt, anders dan
dienen erüberet an dem jungn sybelt 1l
am schulieni uff der landtgarben   anha
Achß alhie 12 p an frantzßeter zu keit
anßeter Wyß alhie u Bauli Bugs
halber, habe sy mit demselben welen zu schickt
noch zuschoffen gehept welle, diß alles
der marter erhalten. Biger ud
Ist mit ruten ußgestrichen und mit dm
von stils und mnandt verwisen worden.


188
Cristen Hagl
Demnach Cristen higli von Vtzling
von einem Ersamen Chorgricht
durch schrifftlichen bricht, wie aber
fürnemlich vom weibel zu Veglung
aus wirth daselbst angelagt worden
als solte er dem bürgemeister zu
Nydonw zn einer nacht, als er
mit imme zu Uttlingen zu Wirtz-
huß gesten und truncken etwas gelt
entwidt und veruntrüwet haben
nebent dm er sinst ziigen lünb¬
en, sonder vil mehr dem mueßig¬
gung vnd dem Spilen vnderworffen
. Deßwegen er Ingezogen vnd
deh vß vg benelch verschimner tag
dirch h Margnart Lehender, als
inen h exatmatorn zu Marg
hil mit beder ernsthafften wortten
und betröüwung der marter ub das
ein vnd vndr erforchet worden
Melcher aber domalen deß figes
wie auch anderer gezignen deb¬
stalen, Im nunsten nit gestendig
deß spilens halber, das er nit etliche
mal gespilt nit absyn können.
Vnnd diewyl er aber deß diebstolt
gegen, Burgemeister von Nydome
mechtig verargwonet, habent v.g
nit an vvernicht komen wellen
sonder vorgemelter synen h
Kammatoren benolchen, Inne
Verners zu Margel zuexa
mineren, und mit der Marter
erfegeken zulisen. Ds ist nun
4. man diß 1622 jarb
wür nach gegen ime erstaget
worden.





Der hhat aber weder deß gezignen
noch auch anderer diebstälgn
olher Im Landt begangen
zu haben zu nunsten nit
syn wollen und ds derglychen
geste
kein biderbman vff Ime erne
ren werde, allein sye er geste
dig, das er im lyerzug zu Hollen
11Als er
deren, einem schumacher ein sus
lider ab konfft, noch ein anders
vngfar s. solen goben mögen
darzu genomen habe

e ab
Ime auch nit zunütz worden.
anders vnd Vuers konneer
nit bekantlich syn und das man
Ime der gezignen sachen groblich
vnrecht Ihneÿ
bittet hiemit G g gantzde
muetig vmb Liberation, vnd
vmb gnedige verzychnung,
Ist das 1 mol car und 2
mal mit dem kleinensten
ufzogen worden.
Wyb er beß gezignen diebstals
nit anred syn wollen, ist er
ledig erkent, vnd die Rechts
nebung zwüschen ine und den
weibel zu Vegling vffgehex
woren


189
pisten Rothen, vßem
Hinsperg unnd Ulli Mischler
Von Schwartzenburg
Als dan vom statthalter und einem
ersamen Gricht von Schwartzenburg
mit einem schrifftlichen bricht cristen rothez
ußem Guggisperg ein alter uff die 70 järig
mann, wie auch Ulli Mischler von Schwartzen
burg, syn, Stieff Sums gefengcklichen alhar ge¬
schickt worden, In wellichem bricht s beide
anclagt werden, das sy einem landtman zu
hultingen by nacht in den spycher gebrochen
daruß etliche käsen leiben brott, mahl
birenschnitz und kirshen entfrymbdet, so aber
hnen zum theil wider abgeiagt worden unnd
Diwyl derglychen sich vil by inen mit uff
brechung Spycheren vnd anderer ghalten zu¬
trage, möchtnit sywol so baldt verners
vnd wygers begangen haben, vnnd damit
sonin der gepür nach umb das ein und ander
befragt habent und g nothwendig erachtet
das sy beider syths zu Marzil mit zimdlicher
Marter extaminiert werdint, das den uff 6 mai
gegen inen verrichtet worden. Die handt und
deß begangnen diebstals nit ab syn können, den
as sy beider yths dem gemelten landtman zu
fültingen by nacht in spycher gebrochen, imme
daruß 6 käsen 5 leiben brott 2. Zilig Segek
mit mahl, zn zweien secklmen beren schnitz
und kirhen. Da aber inen die kasen, das mähl
die kirchen und biren schnitz wider abgelagt, der
alte man von den Buren übell zerschlagen
worden allein das brott was sy nit gäßen habnit
s daruon heimbracht. Diß aber alles habent
sybeiderisy ths uß großem hunger gethan, dan so
disen minger nüt zuarbeiten funden, ja wan sy
shangelt ghan nit funden spyß bekauffen, also
nd das sy beider sy ihs mit irent kinden disen minger
groß hunger vnd mangel erlitten. Vnst wol
nüt hiemit kriner wygeren diebstülen kant.
lich syn, allein der alte man zeigt an, das er
defor etwas zytt, auch uß hunger einem in ein
scher gangen, darin vil gerechßgsen, alda er
etwas haber gefahrt, aber vom landtman
mrob erdappet worden. Diß alles ab
se Inen von grundt ires hertzens leidt
ligent gott und vgumb gnedige ver
eychung. Sindt beidt lähr uff zog wordn



Anna Bemer.
Id desten an 1 b s 
Jars ist Anna Steiner Josph
deß zu Borger zu Wichtbeffhuß
froüw, durch den ehrenneten fr
fürsichtig ersamen und wysen s
dauidt Amans deß keinen Rhate
vnd h. Großweibell Kilchbergers
zu Margili uß V g benelch mit
ernsthafften wortten, vnd betröüren
der Martzer vmb die verdechtige
mit Peter Ellenbegg begangne
Blutschandt vnd andere nishand¬
lungen examiiert vnd befragt
worden.
die hat sunn mit wemend auhez
und riwenden hertzen bekent und vo
hochen, wie das synich Jad gedachter
Peter Ellenborg Fra mit vorwüßen
res Nachers, die Ehe vffrecht vnnd
redlich versprochen, vnnd daruff uß
hoffnung, das er sy fürderlich Christe:
lichem bruch nach zkilchen fueren werd
beschloffen, also das sy von Ime eines fint
schwanger worden.Nach dem aberma
hre schwester Margweth  die Junge
solliches vermornen, welche nit bim Vatt
sonder an einem anderen Orth gedienet
deren gesagter Beter Ellenberg, jedoch
Ira der Anna unwusent, zuuor de t
auch versprochen, sy auch geschwengeret,
soil iches vernomen, habe sy die Mar
greth den Peter syner ors gethanen
Versprechung vnd gethanen beschlassen
ersineret und inne ira daselbge
zuhalten vermant unnd erst daei
die Ehenersprechen
nach dem dehaler unnd byschlassn
mit ira der Aeia durch zumr B
Ellenberg verbracht worden sya ihr
verwarnet, vnnd Fra der Ann


190
wie auch Item Vatter was gedachter
Hleubers, ira schon zuuor verheißenn
und mit fra der Margreth als der zün
geren schwester verbracht vermedet
unnd anzeigt, darab sy den zu alles
shllen mechtig erschrocken. Habe also
so die gefangne Anna Steiner von
Margret
ime schwester unnd das gesagter Ellenberg
ho zuuor die ehe versprochen und ge
schwengenet, im münsten nüt gewüßt
er Ellenberg auch, als er Ira der Anna
erst darnach die Ehe verheußen, vnnd ouch
daruff geschwengeret, Im wengesten
 deselben mit gedacht, bezuget solliche
so wahr Ira Gotthelff, vnd by Irer
söligkeit
gieneben aber hat sy auch bekent, wie das
3
sy schon zuuor, by Zerommng Bee¬
mundt, als sy zu Gysenstein bende
by Jacob Bkum gedienet, ein Vuehelich
kindt erzzeiget.
Item by wisten Gungerichß Sohn
von Kisen, auch ein Kindt welcher aber
Ira Zuuor die Ehe versprochen, aber
alhie am Ehegricht widr von einonderen
gescheiden worden. Habe umb dise beide
begangnen Fhaler alhie abbeießt.
Zichet vmb dise Ire begangne Fhaler
log und vn g umb gnedige ver
hychung, vnd will hiemit zm nunstn
nit gestendig n, das sy gewußt das
der ellenberg zuor by irer schwest
gwonung gehert.


die Anna


Anna Sleiner
a Mn era
ist uß ug lbemelch durch herr
sugh atman des keinen rhate
h Großweibel kilchberger Anne
Steiner Joseoh Furers von Wichter
hußfrauw, in der mannenkef
malen mit ernsthofften worden
1
fragt und mit durch mit dem du
ysen erfegett worden. Nemlich 
nit von irer jungeren schwester
Margreth sye verwarnet worde
sich
deß Peter Sllenbergß Zeimeßige
dan derselbige sich  mit Ira
der
Margrseth schon vergangen und
syde
Anna erst do hernach sach mit gemete
Alenberg uber verwarnen vtieffthab
so hat sy die Anna doch deselben h
münsten nit gestendig syn wollen
dan sy deßhalb von irer schwester
gantz mit gewußt, bis s erst dar
nach alß sy den fhäler schon mit
Ime Ellenberg, vff die Jra gethans
ehenersprechung verbracht, habe sy
ire schwester Margreth verwarnet, es
habe sich aber der Ellenberg, als solches
offenbar worden uß dem landtge
macht und sy die Anna nach der
warung mit mehr mit imme ellenber
o
Iethun noch zuschaffen gehept, biget
hiemit gott und v g. mit ruee
dem hertz demmetig umb verzychnug
Wyl dise nit fantlich syn wellen
das sy von grer schwester deß orths
gewüßt ist sy ledig erkent worde


191
Lderwig fischer vor
Ptistorff
hrygag den 17. maii diß 1622
f
ze bysyn und gegenwürtigkeit deß
hrauen fürsichtig ersamen und sey
son herren Vndenbn Spatigs deß
keinen rhats h Hans Bertschis
burgeren, vnd Niclau Kilchbergert
Großweibels, samp Ist Ludwig
Iichef von Mistorff vber gezigne
debstal zu Marzili mit ernsthafft
worgen und betröüwung der Marter
examniert und befragt worden
der ist nun anred vnd bekantlich, dz
er des Jenigen Buren Sohn Im Solo¬
turner gepiet, Hanns Kohmalge
nauset syn noher Veter, angewisen
habe wyl erhunst kein Korn zu Muli
zekauffen fundt, das er synem Vatter
Vnrusent, solle kornn nemen, vnnd
Ie daselbige vrkouffen, wie er den
alberet Ime Fischer vnd 3 mahlen
n. müt dinckell alwegen ein halben.
müt umb ein  geben und verkoufft
habe. Vnnd das sy beider yths sich
zuuor mit einanderen Teglichen nie
mandts nützit hieruon zusagen.
geclagt
das aber er gefangne den bewießten
noch auch andere spycher vffbrochen oder
Im munsten darzu geholffen, oder der
von derglychen gewüst noch auch
hemandts utzit entfröuldet habe
Ie er In keinen frag gestendig
werde sich auch vff Imne nit erfin¬
dan er sye ein synes handtwercks
ein Fischer, vnd ernere sich mit
dnselben, wie aūch anderer spner
handtarbeit, ehrlich und reslich
anders werde sich vff Ime mit
vfmid





Maß anbelanget, ds er ein Zyge
In Soloturner gepiet gedienet
und hernach mit wyb und k
alda aūch gewonet, vnd sich zu
Kelegion angenomen vnd gebruch
sye wahr, er sye aber gar Jung
dahin, zu synen frunden komen
by Inen gedienet, vnd daslbsth
zur mäß gangen hiemit
Ire
Religion gebrucht, habe aber nit
besers gewüst, diewyl er abe
Jetzundt, wder heim gan Mtzistorff
zogen, bruche er Zezundt vnsere
Religion vnd habe hiemmit de ander
widerumb verlaßen, wolle ouch mun
fürthin by der unseren verblyben
und sye zus leidt, das er sach hins
der Papistischen angenomen, Ie abe
alles uß unwuchentheit beschechen
batte gemit Gott vnd vtzg
umb verzeihung.
Ist den 20. maii ledig erkennt
und heim zur wyb und kind
vermant worden, dieselben mit
Gott vnd ehren zu ernehren.
Den 18. may 1622 ist Anna
Trichen ußem Ober sibenthol
von deß vierten fhalers wegen
der lidt vormog der satzung
geben) worden


192
saudme Momgs
von Berchier uß der landt-
vogthy huferten.
Dennach verschinner tagen ein Ersam
ehorgricht zu Berchier der landt-
soty Pfferten myne h. eines Er¬
seinen Thorgrichts alhie, berichten
laßen, wie das Clandme Thomas
doselbsten in großem verdacht als
oltes sich, mit Zweien bruederen,
als Phelippe, vnd Anthone holz
nit allein die flenschlichen vergeßen
aben, wie zuglych auch, das verdächtig
das sy schwanger gsin sye und aber
dieselbige Ire Frucht, verderbt, vnd
hernach selbs vergroben haben solle
deßwegen sy mit demselben, alhar ge¬
schickt, unnd diewyl sy aber nit
allein am Thorgricht weder desen
zu Berchier, sond auch alhie, das sy sich
mit Anthome soli, wie aber mit
deselben bruder philippe, vff deselben
gethanen ehenersprechung vergangen
ekantlich synnees, noch auch das sy
noch schwanger gsin vnd dieselbe Ire
frucht verderbt habe, bekantlich
In wellen, Vnnd aber der ver¬
lcht, vermag vffgenommer kundt.
schafft Irenthalben beid punten halb,
Ihr Zwyffelhafftig habent deswegn
Vgs nothwendig erachtet, Gf
de gefangne daruber mit mehrenen
enst examiniert werde. De
hat nur in by yn und gegenwürtig
veit des fromen furnemen fur¬
Stgen Eremen vnd wysen h
Johan Meggers deß Kleinen Schuls


n


egnd lehren Cesern
der Burgeren, vnd H. Großwis
Kilchbergers, zu Marzil
und ohner marter nit gesfredegn
mit
yn wellen, dzs V. sich mit der
Anthan soly, wol als ie
aber mit philippe synen bruder
vnd vff deselben ehenersprechung
fleischlichen vermischt, vil wenig
das sy schwanger gsen und dieselb
ire brucht verderbt habe, zwae
sye nit weniger den dzs Anthom
holy Ira vor dem philippe zue

bruder der ehehalben vertröstung
geben, aber wedr er Ira noch sy
nützit versprochen, vil wenigr mit 
Zuschaffen gehept, Vnd diewyl er
der Antharne sy deshalb nitw
angredt, sonder verblyben laßen, 
sy hernach dem philippe sneiben
die ehe wol versprchen, vnd daruff
den byschlaff mit Ime verbrach
das y aber vff ein Hych solle schwen
gsezn syn vnd die frucht, alß syde
genäsen verderbt haben, sölle ist
sy deselben Im munsten nit gestendi
ge auch nit wor, war wol
Ie y von Irem vorgehnderen m
sölig etliche mol schwanger worden
die frucht aber jederzygh uff die
Weldt bracht und zehren zogt
wie einer Christenlichen Muter
gepürt.
Ist das 1 mol lär das 2 mi
dem kleinen stein vffzogen woren
Ist, wyl sy der anclegten nit gesteind
liberiert worden.


193
dennach in gt h clagßwyß fürgebracht,
worden, wie das Felix Stüßi der wäber
am stalden nun ein zych dashar einen
enzunlichen Inzug, von Knechten
und meyten, die wol so baldt iren
H vnd Meisteren, sachen entwendnit
ime stüßi zubringnit und er inen

darzu wol so baldt anlaß vnd stag
und blatzgebe, wie sonderlich ein
gwüße Wybß person Marbhuse vnd
bhofe, die Hferer Vinredtz Spätigß
knecht, stütz vil brott abgenommen
vnd also sachen getriben, die aber nit
zuläßlich noch gepürlich sye e
deßwegen vn g nit allein die ver
dächtige Wybßperson, sonder auch znne
Staußi, zn gfangenschafft legen laßenn,
kank, sy beide vmb dzs ein vnd and
der gepur nach exammiert werdint.
auch daby v g. dieneren Großweibl
und grichtschryber benolchen, by deß
gedachten Steußis nachpuren, ynes
thnns vnd laßens Informattion vff Ze¬
nemen damit er desto bas hernach vmb
z ein vnd ander exammiert werde könne
da handt und mr Joseph Heß und yn
hußf. Zuget, wie das sy stetz vol volckh
von knechten und megten, de mithin
zu hörben etwas tragnit was ob
mognit y nit wisen, sohmit in iren
vnnd
nahperen Stüßis ehnß gahn, d
an zusamen sitznit, mit ein¬
inderen ernit und strincknit und ein
sut guyes hab nit, wo sy aber das ein
dand nemmit, oder das sy de personen
o
Bonreistengeit sy nit zugen etc.


ein zygla


damiht
und als er stüßi auch anclagt
allen solte er synen zuzug deße 
auch gegen Frömbdt vnd Landtlich
bruchen und reben könne,e
stal von h mey am stali
haben der Landtluten Roß
e
darÿn
stellen und sy zebeherbrig
deswegen gemelhter E Mey auch

worden. der zuget nun, wie das
ehrliche und gwüße landtlüt
tlich
von
Signoūne, Inne sangesprochen
das van
sy alhar zu Märit oder haunß konnen
das er sy wolle ire roß in syn stal
Instellen laßen, welches er Inen zus
willig vergunstiget, vnd es habe
gedachter Stüßt denselbigen Ire Ros
mithingefurgeret, deß Inzug¬
halber könne er mit zugen, dan er
deselben feun acht habe etc.

Vff Wellichen zugenommen brichten
uß ußg benelch, sy die gefangnen,
uff 29. maii diß Jars, durch den
fro für ersamen und wyser
Brath Fischer, deß kleinen rhats und
H Großweibel Kilchberger nit er
hafften frortten, vnd betröuwungd
martter exammiert worden.
Da hat nun die gemelte Nybßgershg
nden
Margreth Kummer genant von Hert
genbuchsi vermeldet und bekent, we
das ir man mit ums sy sach unlag
alhie verehrlichet vnd zu Muri kh¬
recht mit einanderen gethan, dise
ungfar vor 3 wuchen ehe er zu
Alpp gangen, sy dem Stüsi zalten
huleherbergen vmb etwas Ruckenv
ziger verdinget, da sy ich der
sidthar mit arbeiten fr ander
personen vff der Schautz, Item and
mit woschen waschen erhaltenn.


194
war könne sy nit ab syn, den das h. spatigst
unecht jros mithin sam abent nach dem
Nachtäßen wan sy heimkommen, ein stückli
brott gäben wie ein Almusen gäbten
der knecht aber habe der anderen hußf
bey deren un im underen Stübli wone
vi mehr gäben dan fra das  sy ab
sönne anzeigen, dzs der Knecht solches
syinem h. vnnd G hinderricke und
unwisent gethan oder nit mar sy nit
wäßen, deß Inzugs halber
könne, sy mit anzeigen, dan sy noch nit
lans blda gewonet, gange am mor¬
gen zytlich an die arbeit, komme znacht
spat heim wol habe sy 3 Jungf.
mithin am sontag sehen dahin
wandtlen, die eine syn ab deß m
de andere, Synes äber Knechts
geschwyn, welche dan auch mithin mit
einanderen gesen vnd truncken sy die
gefangne habe sich Ires nüt angenommen
anders könne sy nit sagen
Als nun stüßi auch ernstlich befragt
worden der hat im wenigosten keines in
hunß nit gestendig Iu wellen, anders
den das vorgemelte 2 mögt, als yns
vnd deß Knechts gschiegen etliche mol
zu Inen alls ein frundt Zum anderen ge¬
wandtlet, hofft abr amselben nüt veren
fält zu haben, zwar sye nit ohn, den
mithin syne kundste, welche zur ire
Mupper, zu Körben wir auch brot
vnd möhl wie der bruch vom Mupp
zubringnit, das ab etwas ungepürlichs
zusynem hieß, mit bösem Inzuge, Knechten
vnd Meyten halb, vnd das Ime dieselben
etwas derglychen wie er ob anslagt
werde zubringnit werde sich meiner
mehr vff Inne erfundt, dan Ime hierin
groblich unrecht bescheiche, So vil ab
belanget, das syne hußlüth h spätigs
neuer brott abgenomen vermöge er
selben nüt dan er gantz mit dar
dn gewücht


des empfangnen Stals halber sye e
nit dan dieandertlüth den hls
selbs daruumb angesprochen, vnd wyl
sy ime wol bekant, habe er inen
wan sy Iren gschefften nochgangen
gefchenn dienst gefurderet, vnnd
sidt das Ir durch etliche personen
gewert worden, derselben landtlise
keinen mehr beherberget. Woer
aber In dem einen vn anderen v
falt. so bitget er ug umb
vzychung.


195


Dem Peten vn lyß begen Schmichloort e 6
Ammann Jakob v. Wattenlÿl, wegen Ziebstählen
N. 63.
Aprel. Stoffel, genant Krieger Beorg, aus dem
Allgän, ein Sastenmeister wegen Anferh¬
sungen des Salant, Ao. 72.
Maria geb. Sleÿer, deßen Frau, begen
Hurnnei Ae. 76.
Antom Beorg, zu Ahlehen, wird legen Settelnd
fortgeliesen. 96
Ium,
Slichel, begen 3. Thebruchfehlend. 100
Andres
Lenrad aus Rleißen, ein Sechtrager
bird in seine Heinath gebiesen. 150
Baumgarter, Jakob, allhie jürtig ein Teck,

begen Kleidiebstahl. 10
Klüst Murgneth, Uli Vogels u. Juchholterberg
drau, wegen Ehebruch, p. 19.
Plaster, Muhel und Trub, wegen Betrüglichkei
ten A. 453
Daumgart, Uleich, v. Kauhdrof, wegen 3. Uefucht,
Inslerd. 49.
Beiner Hand aus dem obern Ormund und Javobn

Balleg seine Fenn wegen Hühner¬
diebstahl M. 57. 61.
Daumann Andres v. Herzogenbrchsel, wegen
Rastialitul 70.
Dalimann, Mathis, v. üntstchamer begen
vo schlagen dirlsihlen g








derhen telene enbsethen
A 100t 1796
Bucher, Hans v. Wligen begen ziebstahlen
1
125 180 181.
Bienh, Bendicht, v Ruchleberg, ein Röstenm
wird in steine Heimath geliefen. 119
Binder Pfaar, Mehger zu Suren v. Darde
Hägeli seine Feun, wegen Stredtig,
reiten, Ae. 162.
Dietsehe, Eldbeth v. Burgdorf songen zurmin
395
eogler
Hans, gel Recke zu Interlaken,
legen 3. Unzuchthehler. 48.
Gabviel, Wirth zur Krone in Ron
Drmont
oegen Verdacht v. Vergichtung. 112
Joseph, v. Melchenn, begen Andrach
Bonnter
ten vom Rähelem 134.
Detybord, Jan v. Diellard wegen udgoßem
nechristenl. Worten de 111t 1
Korent ein Zieglerknrcht u. Cathem
Hanner
6
Ruscher seine Fran, wegen diesaten
182.
Erhardt, Gristoffel v. Wieterthue, ein Shende
bage Velsaigsten hei


29 Ulrich, auf der Kirch. Solligen, wegen lie,

derlichen Lebens. 36.
Termeger Corothe, zu Sennrürtig, Peten zu,
ber des Protisors Frau, legen ent¬
freideten Wauren dh. 36t 38. 140.
Lieling, Hand Jakob, v. Morsten, ein Würten
Wager, beÿen Mißhandlung seiner
Fran: 138.
Anna geb Steiner, Josteph des zupolts Frau
bunen,
zu Michtorh, begen Slidstehand 180. 190
Difcser, Ludlig, v. Mestorf, begen diebstählen
191.
Beri Poter und vorblurfen begen eines grüstn
haften schleins. 9.
Bauler, Stiklaut, uud dem Amt Trechstelbald

begen Untrene dc. 11t.
Inod, Remarum v. Tampigni, begensteiner
Regungenschaft M. 11t
Goulard, Cntoine v. Benf. Verhör. 15.
Rotsiset, Johermann Virhör: 15
Sÿon, Sura v. Slegenried, begen Verdacht von
Vergihtung N. 17.
Blaus Murrath. v. Rießbach, begen Rlutschand¬
31. 336
brig,
Christen und dohligen, wegen dritten
Utuchthehler 49.
Galleg Jahote, Hund Seiners Fran und dem
obern Oriennd begen Verdacht von
Huhner diebstehl, an. 57. 61.


6


en





Bradt
Vert atgen n dgen
60
P Bundar
gistenteshenlih egn
stählen 71.
Seisterherst bechend lgedeg
gen A. 896
Bönnen
Anna, v. Düren des Tunnen Stell
Frau, begen Siebstüllen: 110
Breber Murch, begen Eidarübertretung, 1
Grad, Jaguag und Nteuenburg, begen zueigenn
ihred unehel. Kucdt. 136l
Beister Eldbeth, v. Langenthal, bird in ihre
Heinacth gebiesten. 150.
Bondard Shulpp, begen Sachtmithlicken 1
Gottier Wilhelm, v. Rotsehmund, begen 3 veh
fester. 101.
Baßer Gortund begen diebstählen, 106
König, Andres v. Wangen im Allgun, begen
Kluchen d. 19.
2. Fallbogt, J. Hand laster Venhön begense
ner vuriosten Krarbseit. 3536.
Heß Stikluns v Ruppoltwind, legen Resti
alitul Mn. 48.
Hänm, Urfulg un Leüpinren wegen ver¬
dacht als Urholden M. 105.
Förfch Ulisi t serbyl, bagen Retstahlen 1


Hettigker, Mathis, und Lanzburg. Verhör
110
Cabever, Anthom, Lemmans stel Sohn allhie
begen Veruntrenung 130 156.
Cageli Barbara Isack Kinder, des Mehgerd zu
Sunen Frau, begen Streitigkeiten de 162.
Rebisten Mühel begen eines unehel. Kinder
taufe u. geeignung 161.
Mar Urstula Ant. Schlarper des Schloßers frau
begen Verdacht v. Ehetruch 168
Porth Hand, v. Rleßen, wegen eebstählen 101.
Jrgli, Christen v. Ulligen, begen entstahl. 188.
Hacland, Prancorse, wegen Unsucht de. 3. 5.
erk Hans im Weißenstein, wegen Holzfre¬
Vnl 135
Jung, Hans ein Landstrenfer, wegen Srandstif,
unget. s.
sten Hund Ulrich, v. Hultbel, ein Schulmeister
begen Sodomiterei. 101.
Robel, hand v. heltidligl, legen steiner Gott¬
losigkeit, M. N.
Rimli, Süchel, v. Harzogenbüchste, wegen Sodo,
mitern. 25.
Kunh, Sieon begen Undrene seines Iegotten,
diensts. 3116
Sara zu Oberlÿl, wegen vierten Huren
fehler. 71.








e  
Elanhschlend s
bntes ngeen
ver 95.
Brichi h henttet enen
terei 176
1. Auncl
and vindenngesthilgen
Ghebruch 1165
Aonia
Urfula, v. Lausanne, wegen deseht
M. 1. 2 14.
Langhand, Jarob, Schreiber, begen Wberte¬

Jungeier Frausos Schndschriht 10
Kangolf, Siklans, v. Schwenen, begen
Rucht vom Fuhnlem. 132.
Lösch, Peter, ein verlohfner Pfaff and den
Suntgan, begen etgoßenn voli
lischen Worten. 176
Lung Mudlenn, v. Mhestrf, begendeiten
Unzuchthehlers. 101
Malendorf, vit, ein Ruchterschend gefol,
begen diebstahl. 8.
Moree, Leonard und der Anweigne, wegen
Ziebställen. 43
Müller, Sammel Kupferscheid zu dernjeit
wegen angenomener gesteitischer
Dect. d. 19.


sligen Mania, Stoffel Apreld Feuu, zu 2elhi
storf, wegen Hererei A. 16.
Marton hand, v. Reuenberg loegen fulscher
Handchriht: Npo 80.
Hand, zu Münster, wegen Sord und
Meyer.
diebstahl 89.
Mühlithaler, sens, v. Kennenhesten wegen
Mord u. Diebstahl. 98
Sihler, Frunt Surki der Reitsnechts Sohn, wegen
Unterstehligung. 140
Claudine, ans Steuenburg, wegen
Martin
chred unehel. Kidt Zueignung 138.

161
Anna, des Seidenstikers zu Ostermundi¬
Meyer
gen Frau, wegen gestohlenem Haus
rath. a 161
Munti
Darbliu Margreth, v. Othmürsingen,

legen diebstählen 1695
Mistehler Uli, v. Schlaaherbung wegen
Biebstählen. 189.
Soukomin Uleich, v. Suchholterberg, begen
gottedlästerlichen Sorten. St.
v. Siederhustern Reniel geb. Ranggkrecht
zu Riden wegen Liebstuhl. 114
Stäÿer Brong, und dem Elsteß, eines Schaaf¬
richters Sohn, begen Wrohungen d. 15 1t


Srt nse ants anern
lonld, wegen Todschlag de 53: 55.
Ott, Mungreth v. Auenstein legen dritten
zurenfehler. 706
Dler Stefhan, v. Leuringen, begen binterstella,
ghung der Rachtmahlbrods, d. 103. 106.
 Pistls he
Verhor begen Hureni. 5.
Phyffer, Jost und Junn beyen Krng dinst 16
Periaz, Vrem, uns dem Stistenlach, begen dies,
stahl. 59 62. 67.
Plantin, zeon v. Montpreveires, wegen fidet,
übertretung d. 111.
Rodt, Hans gemannt Stume Keßler oder Guseli
Hans begen Verdacht v. Todomitern
u. Grand Wrolung. 32.
Beorg, und Körlingen, ein Schreier,
Ridt
als Schburhkünstler u Junbwrer 63
Rot, Beorg, uns dem Algun, ein Schneier,
wegen Rüßirgung 66
14
Rüßer Castar zu Bondirbyl begen laster
borten d. 85.
Rott, Fronegg und Erlach begendritten the¬
bruchfeher. 96
Ribi, Cunrad und Fruuenfeld, begen dieb¬
stahl 139


Ros darbren, v. Sahenbÿl, begen 3. Unzuhl
fehler. 139.
Jakob, der Uhrenmacher, wegen Ehe¬
Rcenhald
bruch 1686
Anthom, v. Sannen, ein Reck, wegen
Nieden
Müßiggang, d. 178.
Stuscher, Lathein, Lorenf danners Feuu, wegen
Siebstählen. 182.
Roshen.
Christen, aus dem Beggisbeeg, wegen
diebstählen. 189.
Schmidli Sustanna, v. Jangg, begen Verun,
8
treÿung. 10
Stauffenegger, Hans und Bummenen, wegen
hiederlichen Lebens: 19.
serben
Kernhart zu Seeegen, wegen Ver¬
dacht v. Sodomitver M. 26.
schmid
Peter, und Oberbÿl, wegen Sodomite,
ver ec 1116
Schur Sulomon zu dohigen begen dieb,
st�hl d ul.
sheith
Pauli zugolt, legen Unterschlagung
Ae 586
olstel
Christian, v. Zürich, ein Schreier, wetten
verdächtigem u. arglöhnischem Rosten
66
ingger
Darthome, allhiepürtig, wegen
Retuum d. 166.
ehe et a hen begendtichen
Faslen. 87.





Aense n gegien
macher, wegen diebstählen M. 91
Sender satligen deschen e
Stubi, Sendicht v. Urstellen, begen erlittenen
Schundung 102
Steble
Anna geb Bönner v. deren, des tin
ners Fran, begen diebstählen. 1795
Sarbaum dendichl v. Lishelzlich begen Sode
miterei 1206
Schneider, Abraham, Ifankramer, Derger
ullsie. 121
Aimon
Patid, der Steinhauer alhe 127.
Schlagel, hand, der Keßlar zu Turen, begen
Andräßen v. Fähnlem. 1118.
Schlich Christoffel v. Shafhaufen, unnd ahen
meisters Sohn, wegen Srohungen d. 151
Schärth, Cinthom, v. Aschi, begen Unsuchte
fehlern. 159.
Schunen
Richtli Murti
Sprengd zu Oberreitigen Frun loegen Ver¬
Dacht v. Inpere. 159.
Schneider, Adili, wegen gestohlenem Hund¬
mat. 161
Ursteln geb Haur Antl. der Schlaf¬
chberger
end frin wegen verdacht . Sheberh
168
Schrötter Sikluns v. Riggitberg, wegen
Jaeber Sachen. 171. 174.
Strickler, Jakob, der Weber zu Siederbansen
wegen Kuppeli. 172
Steiner Anna Joserch Furwerd, der zugolt
henn vd stichtorh begen Shitsechandeten

192.


Rißi Felix der Säber em Stulden begen
Inzugn. Ziebszehleren. 193.
Aocdli, Adam and dem Kertgen, wegen dieb¬
stähl m. 87
Gitorrens, vendicht de Castlant zu Lndahiesche
begen Vaterschaft eines unehrlichen
Kinder 136
Romet, Abruham, der Sehger allhie, wegen
Wermbtem Unfug de. zu Jagistorf 145.
nÿer, Mathÿt und Tillingen, bird in steine
Heimath gebiesen. 149.
Tomas Clandine, v. Berchier, begen Rhüt¬
sihand. Ac. 192.
Dache, seanne, v. Jacconea, begen Brundstaner
u. Allmostenstammeln. 15.
Togel. Sungeeth geb. Slust, Uis kau von
Suchholterborg, begen Echeberch de. 19.
Dinon Jagues und Grenoblis Birdein seine
Heinath gebießen. 149.








Wenger, dendiht, un dettigen, begen den
serenstoßend sh
Suten sten d eg eh denen
gewennter Eheanstrach de. 29t
Verchend zie beichtis hligen
itenrbenn dilstel 
Setlen sen en edeng es
legen Retteln. 96
Wachtler, Murp, und dem Ruptunfchachen¬
begen Verdacht v. Viebstohlen d. 96
Walthert, Hans v. Uetendorf. Beren Verdacht
v. Ziebstahl, M. 100
Wyß, Frein v. Hultbel begen Slutschan
u. als Unholdin. 103.
2. Waltenbÿl, Scklaus Burger allhe, begen
Rachtnuthlbillen. 133.
Zuber Zorothen geb. Termegger Pator des
Prowis. Fran, begen enthreideten
Stauren. d. 36t 38.40.
Jahnd, Hans v Schlbarhenburg begen Tod¬
Jhu et. 6
Jingg, Uli v Sorb, begen Biebstahlen 69
Lizo Renold und Sielen, wagen Wrand¬
legung et. 9
Hans uns Trachselwald, begen mndt
Jurge
menhel- Kinds zwignung. 166.
Jahnd Pauli unf dem Bugpisbrg, begen
Verdacht v. Jaukorn. 171.
Hans, v. Feldkirch. 121
all


Christone Stedtstah
E
2
Christyna von Conta
Catoat Rußer
Christosffel desart
Cunitat Iol
Cunradt Undres
Christishel Schlit
Clanoma Marthisn
Christen Bugli
Christen Bilthen
Landina Choman

Dorothea fermeger
Burs Mititaler
Damel von Niderhüßeren
Anhli Schürer

Ebat Diesih
Elsbet Geiser
E.
Freni Beria
froung Roct
Frnti Byß
trantz Müller
1.
Gnorg Rind
Georg Anthom
Babriel dambn
B norg Näyer
Geroruth Baßer





6
71.
85
111
130
15
154
158
188
89
192
1635f
98.
144
159
32.
150.

6 626.
96
103
140
65166
96
118
1h
186


4
Hans Nobel
Hans Jenck
Hans Stonffeneger
Hans Rodt
Hans Casper von Balwyl
Hans frogler
Hans Winzerindt
Hans Piner
Hans Sahn
Hans Jung
Hans Maßung
Hans Glonßer
Hans Meyer
Hans Binckler
Hans Schnider
Hans Walthart
Hans Ulrich Isten
Hans Bucher
ausvon känel.
Hans Jacob Ferlin
Hans Schlegel
1.
Jacob Bouigarter
Janne Bacht
got Pfasher
Jacob Balis.
Jacob aman
Jacob Langhans
Jan Boz.
ian Plantin
Dosurch Kruchen
Joseoh Somber
Jeguec Graz
Jiay Despbord
Jagnea Guuz
Spaar Binder
Jacob Rosenueldt


11
13
19
32
36.
48.
49
5762.
68.
74
77. 80
82.
59
96.
100
100
151
112 18018
116
135
14 5
10
15
16.
57 61
63
60
100 178
111
111
134
136
141 147
149
165
168



Leonhart Morg
Lornutz
Tomer
Ludweg
Fischer

1.
Margredt Glest
Michel Rumli.
Margredt Glans
Mehel Oberli
Mihel Blaser
Margredt Of
Marga Meyer.
N.
Niclanz Genler
Niclans Heß
Nichang Langolff
Nichans schröter.
Niclans von Gattenwyl
Peter Losch
Peter Uren
Peter Ger
Veterman Gotschet
Peter schmid

Vonli Schütz
Veter Gradt
Plillige Bandart
Pauli sahnd
R.
2030
Neuolde
E


43.
283
191.
19.
25.
313
41
45
10.
16.
14
48.
132.
171 19
153.
116.
6.
9.
15
41.
58.
69
153.
1s
91.


8
Jasena Schmidli
Jara Spon
Henoch Rnitz
Salomon Schar¬
sanmel Müller
n Kuntz
hoffe
deffen Oler¬
1.
Arsula Keurer
Vls Keßler
Uli Nitkomet
Ist Mohodorff
Ursula Hann
Ulli Mischler
Ullrrich Banmgarter
Bll zinck
Acti sy.
N.
Milhelm Gothins.


10
17.
54
44
49
21.
163 106.
1 24
77
81
3.
103.
189
189
64
36.
181


