.


Büder H.
Frantz Ludwig
Dürr Jfr.
Anna Catharina
Nüeß herr
Johann Heinerich
Bergier jgfr
Marianne
Valier herren
Jean Louis
Deschamp Peter
Jeanne Marie Doro¬
thee.
Büder H.
Frantz Ludwig


Quod Felix Faustumqs sit
Reipubliae Patriaeqs Nostrae.
Montags den 20 Tag July 1750.
Proses Minery frommen Herren seckelmeißter Morloth
Assessores Minery frommen Herren Oes.
Ward dem herren frantz Ludwig Bünder Burger von
allhier mit der Jgfr. Anna Caetharina Dürr von
Burgdorff
denne auf eingelegten Ehe Schein von Zürich Herren
Johann Heinrich Wüest Bürger allda mit Jungfrau Ma¬
rianne Bergiers von Losanen
und herrn Jean Louis valier Justicier d'Aubonne mit
Jgfr. Jeanne Marie Dorothee Deschamps Herr Jean Esti¬
enne Croustaz hinterlaßener Wittib, offentlich kirchen¬
recht halten zu können bewilliget und deßen die gewohe¬
ten scheinen ertheilt
Zedul an Minery frommen Herren die vorgesetzten Er. Eidg. Gesell¬
schafft zu Schmiden
Obwohlen Minery frommen Herren deß oberen Chorgrichts eüwere
Minery frommen und wisen Herren gemachte vorstellungen wieder deß Herr
Frantz Ludwig Bruders Eüwert gesellschafft angehörigen
mit Jgfr. Dürr von Burgdorff vorhabenden heüwacht
auß eüwerem eingesendten Bericht zu ersehen gehabt;


2.
Obsdem
Haser
Christina.
Chuard.
Jean Pierre
Uuveser zu
Raduflües der
fürst.
Bumpers
Müller.


So haben ermelt Minery frommen Herren jedoch nit finden können
das sothaner Heüwaaht dardurch gehindert werden
könne Inithin dem herren Büder bewilliget worden
mit seiner verlobten sich copulieren laßen zu können
deßen Ihr Minery frommen und wisen Herren hierdurch ruckantwortlich ver¬
ständiget werdet
Zedul an Minery frommen Herren der Bürger Cammer Sie wegen 
des
Einzug Gelts avisiert
Wislisburg Pfto. aus beyligenden ver
ehrbahrkeit zu Langnauw uns zugasendtem Tauff¬
Schein wirt der Herr landvogt zu ersehen haben, das
Christina Blaser von Allda Ihr dem Jean Pierre Chuard
zugeeignetes Kind den 30sten Novembris 1749. zur
Heil: Tauff bringen laßen, und daß solches Männ¬
lichen nicht aber weiblichen geschlechts seye, allso
dieses Knäblin der Blaser abgenommen, und von
dem Chuard oder nicht vermögenden fahls von seinem
gemeind besorget werden soll. vor mit etc.
Trachselswald Pfto. von der ehrbahrkeit zu
Rüederßwyl seit Wir berichtet worden, daß son¬
tags den 21sten juny letsthin zu Rafuflüeh in dem
Wihrtshaus mit tantzen, fluchen und schwehren und
sehr üppiges und gottloses unwesen verführt worden
da nun die fehlbahren von gedachter Ehrbahkeit in
verantwortung gezogen werden wollen, Selbige aber
vor Ihnen zu erscheinen sich geweigeret, worzu sie in
sonderheit von einem gewüßen Gungers Müller
auff gewiesen worden seyn sollen etc. So haben wir den
Herren Landvogt hierdurch freundtlich ersuchen wollen
diesen Leüth ins gesammt zur gebühr zu halten da¬
mit selbige ihres ruchlosen lebwesens halb von geduht


Gfeller
Peter
Geßer
Elsbeth
Jausi
christina
Obsdem
Kläffiger
Ulli
Spychiger
Anna


3
ehrbahrkeit sich verantworten, und nach vorhandenen
satz und ordnungen darum abgestrafft werden können.
Thun. Da auf heüte vor uns sich gestelt Peter
Gfeller auß dem Tuchholtz eüwer angehöriger und
sein eheweib Elßbeth Heßer, der Gfeller dann bekannt¬
lich seyn müßen, sich mit Christina Jausi von Wat¬
lenwyl in ehebruch vertrabet zuhaben, haben wir
das zwüschen obigen eheleüthen gehafftete eheliche Band
und pflicht nach dem begehren der Heßer auffgehoben,
und selbige von einander gescheiden, zugleich aber dem
Gfeller der Jaußi Kind Richterlich als unehlich zu be¬
kennt, allso daß deßen erhaltung Jhne oder nicht
vermögenden fahls seiner gemeind ein halb jahr nach
der geburth auffallen, er aber dannzumahlen der Jaußi
den bestimmten Ammenlohn der 3 pfund bezahlen, und umb
alle kösten so wohl gegen sein nunmehr abgescheidenes
eheweib als gegen der Jaußi verfällt seyn soll,
Anbey wirt euch hierdurch auffgetragen den Gfeller zu
der im Gsatz fol. 43 bestimmten ehebruchs straaff und
Deprecation anzuhalten
Wattenwyl, sie deßen berichten, zugleich ihnen an¬
befohlen die Jaußi, so dem verlauten nach dermahlen abwe¬
send ist, auf betretten, zu der in dem gesatz bestimten
abbüeßung halten zu laßen.
Langenthal demnach und aus der munndtlichen ver¬
hör zwüschen Ulli kläffiger eüwerem angehörigen
und seinem eheweib Anna Spychiger, wir der be¬
gründtniß deß eheweibs wieder ihren ehemann sich¬
renden klägten wegen übelen Tractaments sattsam
überzeüget worden, habend wir den kläffiger unter
betrohung angemeßene straaff zu beßerer auffüh
rung gegen seinem eheweib und kinderen kräfftigst


4.
Marti
Catharina
Hügli
Rudolff
Horlacher
Barbara
Wüest
Hans Joggeli


ermahnt, weilen wir aber gewahret, daß deß
Kläffigers ungestürmes betragen wahren theils
aus einem verstockten Sinn und filleicht anhafften¬
der hirnmühtigkeit herrühret, So habend wir eüch
hierdurch aufftragen wollen, auf ihne Kläffiger ein
wachsammes aug zuhaben, und wo fern keiner beße¬
erung von ihme zuhoffen wäre, durch anwendende Cur
ein Tentamen zu thun: zudem es dann bey Eüweren
herren ammtsmann nachzuwerben, daß er Kläffiger
auf seine oder der gemeind unkösten hin für eine
zeitlang von Minery gnädigen Herren den Rähten etwann in ein
Closter oder ander gewahrsamliches ohrt biß zu an¬
scheinender beßerung auffgenommen werden möchte
Herren Balm, Catharina Marti von Wattenwyl
so vor geraumer zeit ihrem vorgeben nach, mit Ru¬
dolff Hügli von Seedorff einen unehelichen Sohn erzeü¬
get, hat bey uns angehalten, daß gedachter Hügli
welcher gefallenem bericht zu folg dermahlen zu
Ryzenbach sich auffhalten soll, der Paternitat dieses
Kindts halb vor Uns zu red gestoßen werden möchte etc.
Wir wollend eüch allso hierdurch auffgetragen haben
bemeltem Hügli von heüt über acht tag als den 27 ten
Curr, vor uns zu erscheinen die formliche Citation an¬
legen, und der ihme angelegten Citation uns berich¬
ten zulaßen.
Birr. Auf Eüwer an uns abgesendtes berichtschei¬
ben, ansehend wie daß die Barbara Horlacher Eüwere
angehörige, deren ehemann Hans Joggeli Wüest von
Lupffig sie schon vor 10 jahren verlaßen und sich in
Kriegs diensten begeben, ja endtlich gar die Catholische
religion angenommen, vor uns demühtig einkehre,


Schaad
Joseph
Bart
Elisabeth
Ob Idem


daß ihme wieder sothanen ihren außgetrettenen
5.
außgetrettenen ehemann ein Ruffbrieff möcht er¬
theilt werden, in welchem wir ihra auch willfahret,
und sothanen Ruffbrieff eüch hier eingeschloßen zusen¬
den, mit befelch solchen gewohnter form nach maßen
publicieren zu laßen
Zürich. Tit. Zwüschen Joseph Schaad unseren an¬
gehörigen vor Ober Bipp. und Elisabeth Bart hei¬
nerich mönchs eüwers: Tit: angehörigen von Horgen
hinterlaßenen wittib waltet eine eheverlobniß
welche diese beyde Christlichem Gebrauch nach einsegnen
und durch den offentlichen kirchgang bestätigen zu¬
laßen vorhabens sindt, Weilen aber der Realitet
deß von der Bart zu dem und eingelegten uns hier
mit kommenden TodtenScheins wir mit durch auß ver¬
sicheret, maßen die Schrifft und das Rüfschafft deß
herren pfarrherren Kellers, der solchen außgeferti¬
get uns gantz unbekant, So habend ehr und bevor
wir in die vollzeichnung dieserer ehe einwilligen können,
Eüch Tit. hierdurch fründtlich ersuchen wollen, uns der
eigentlichen bericht zuertheillen, ob und wann der
Mönch verstorben seye? Da in der gleichen und anderi
begebenheiten ein vollständiges Reciprocum zuleisten
wir nit ermanglen werden.
Ober Bipp. Sie deßen berichten, anbey aber habend
Wir eüch aufftragen wollen, dem Schaad eüwerem
angehörigen zu verdeüten, daß er sich mit behöriger
montur ober- und unter gewehr versehen thüe, dann
ohne dieses erstattet zu haben, ihme der Heüwraht
mit seiner braut niemahlen wurde zugelaßen
werden


6.
Hähner
Hans
Geißbüehler
Madlena
Stirnemann
Elßbeth.
Haßler
Caspar


Basel Tit. Bereits unterem 29ten january letst¬
hin haben wir die ehre gehabt, eüch: Tit: zu berichten,
Was maßen Hans Hähner einer angehöriger von
Brettswyl von Magdalena Geißbüeler unserer an¬
gehörigen von Rüederswyl vor uns der Ehe, bey¬
schlaaffs und darauf erfolgter schwängerung beklagt
worden seye, sub 14ten february ist die antwort einge¬
loffen, daß der Hähner von Eüweren gnädigen Herren
und Oberen auß eüweren landen bannisiert und
würcklich zu Sollothurn wegen dort begangenen verbre¬
echens in dem Schallenwerck sich befinden thüe, allso
über der geißbüehler klag nicht zu red gestoßen wer¬
den könne. Da aber der Geißbüelerin vatter auf
heüte wiedermahlen vor uns sich gestellt, und durch
zwey von dem Hähner selbst eigenhändig geschribener
Brieffen des 5ten Aprilis 21sten Juny jüngsthin bescheinlich
gemacht, wir der Hähner dermahlen wiederum in
seinem Heimatth sich auffhalte, So haben wir ihme
die Wegweisung ertheilt, sich mit seiner tochter vor Eüch
Tit: anzumelden, umb die Vollzeüchung deß von dem 
Hähner dieser Geisbüehlerin gethanen ehelichen Ver¬
sprechens zu begehren, nicht zweifflende, Ihr Tit:¬
werdet in dieser sach nach kundtbahrer Aequitet kurtz
und schleünig Recht der Geißbüehlerin angedeyen
laßen, als worzu wir selbige hierdurch bestens recom¬
mendieren, benebens dann ni allen dergleichen begeben¬
heiten das Reciprocum anerbiethen wollen, wormit etc.
Gränichen. Auß eüwerem uns zugehendten
Gerichtschreiben haben wir zu ersehen gehabt, wie daß
Elßbeth Stirnemann eüwere angehörige, so wegen
zweyfachen ehebruchs von ihrem ersten ehemann
Samuel Müller gescheiden worden, vor außlauff ihrer
Warthzeit von Caspar Müller Wihrts sohn von
Otthmasingen sich schwängeren laßen und den 26sten


Obidem
Neüwenschwan¬
der
Ullrich
Schilt
Anna
ob Idem


7.
Aprilis letsthin eines Mägdtlins genesen, da unter
formlicher Examination sie auff ihrer anklaag gegen
den Haßler, dieser aber allezeit auf der negatio ver¬
harret seye, hierüber nun wollend wir eüch in ant¬
wort verdeütet haben, die Stirnemann in dem purgati¬
ons eyd durch eüweren herren Pfarrherren in wohl und grundtlich
unterrichten zu laßen, und nachwerts selbige samt dem
Bericht der empfangenen eydts Instruction und habenden
leümbden auff montag den 31. augusti allhar vor uns
zuweisen, auf welchen tag der Haßler, gegen welchen
ein gleiches zu veranstalten der ehebahrkeit zu Amrißwyl
ist aufgetragen worden, auch erscheinen wirth
Amerswyl ratione deß Haßlers ut supra.
Eggiwyl von der ehrbahrkeit im Tschangnouw sint
wir berichtet worden, daß Ullrich Neüwenschwander
eüwer angehöriger den mit Anna Schilt von daselbst
begangenen fehler vor ihnen bekennt und das von
der Schilt im Majo letsthin zur welt gebohrne knäb¬
lin als das seinige anzunemmen sich erklährt habe.
die Schilt aber zu ehelichen außgeschlagen. voraufhin
Wir ihme Neüwenschwander dieses kind richterlich als
unehelich zugesprochen, deßen erhaltung ihme ein
halb jahr nach der geburth auffallen, er aber ihra dannzu¬
mahl den in dem Gesatz bestimmten Ammenlohn der 3. Pfund
bezahlen soll, der ehe halb aber erkennt, weilen die
Schilt diß ohrts nichts gesatzmäßiges auffweisen können.
als solle selbige hiemit auffgehoben, und sie beyde
sich anderwertig verehelichen zu können in hirvorige
freyheit gesetzt seyn, anbey habend wir der ehe¬
bahrkeit zu Tschangnauw auch auffgetragen, obige
beyde zu der in dem gesatz bestimmten abbüeßung
anzuhalten, deßen ihr hierdurch berichtet werdet
Tschaugnauw ut supra


8.
Cristener
Anna.
ObIm
Schneitter
Hatis
Käffliger
Anna.
Ob Idem


Wohlen. Über eüwer uns zugesandtes Berichtschreiben
Ansehend die Anna Christener von Höchstetten, welche
seith der auffarth schwanger zu seyn vor euch bekennt,
und zum vatter ihrer tragenden leibes frucht angege¬
ben einen unbekanten schusters gesell auß dem
zweybrückischen, wollend wir euch hierdurch in ant¬
wort verdeütet haben gedachte Christenes in ihr hei¬
rath zu weisen, alldorten kindts zuligen, damit
selbige in ihrer genißt behöriger maßen estaminiert
werden könne, anbey aber werdet ihr der Christener
auch befellen, deß eigentlichen Namens dieses Kerls
sich zu erkundigen, auf daß sie solchen ihrer gemeind
anzeigen und wir deßen zu seines zeit nebst denen
ferneren ummständen ihrer genißt halb berichtet wer¬
den können, biß dahin wir unßeren außspruch
über diesen handel auff gehoben
.
Großhochstetten, die deßen berichten
Ober Balm auß eüweren uns zu gesandten
Berichtschreiben haben wir zu ersehen gehabt, daß
Hans Schneidter eüwer angehöriger und die Anna Käffli¬
ger von Sellhofen aus gethanen zuspruch hin von der
einander zugesagten ehe verlobnuß obwohlen selbige
zu Belg schon einmahl verkündet worden, gut willig
abgestanden, und begehrt, daß solche annulliert werd¬
den möchte, habend wir in betrachtung kein beyschlaff
vorgegangen seyn soll, diesere ehe versprechung wieder¬
um richterlich außgehoben und obige beyde wiederum
in hievorige freyheit gesetzt. Deßen ihr hierdurch
antwortlich verständiget werdet.
Belp. Sie deßen berichten


Mange
Francoide
Duboulet
Nicolat
Flaction
Anne
Janin
Jaques Henry
Coderey
Jeane Marguerithe
Corbos.
Henry


Trelex. Auß eüwerer uns zugesandten Procedur
haben wir zwar zu ersehen gehabt, was maßen die
Francoide Mange nunmehro kindts genesen und in
ihrer genist und in ihrer geißt unter formlicher Ex¬
amination auf dem vorhero von ihro beklagten Nicolas
Duboulet beydes eüwere angehörige als vatter ihres
zur welt gebohrnen mägtlins verharret seye etc. Wei¬
len aber auß der procedur erzählet, daß der Duboulet
niemahlen persöhnlich citiert worden, so haben wir
der Mange dieses ihr kind so lang überlaßen wollen,
biß der von ihro angegebene vatter anheimisch seyn und
hierüber auch wirt verhört werden können. Deßen Jhr
hiemit antwortlich verständiget anbey befelchnet
werdet dem auffenthalt des Duboulets nachforschen,
und entdeckenden fahls uns deßen berichten zu laßen,
Ballaigues Auß Eüwerer uns zugesandten Pro¬
cedur und deren ein verleibetem Brief von der Anne
Flaction haben wir vernommen, auß was gründen
gemelte Flaction eüwere angehörige sich bedenckens
gemacht, dem Jagues Henry Janin de la Cote des fees
in das Neüwenburgische nach zugehen, und selbige
wegen deß von ihrer zur welt gebohrnen und ihme zu¬
geeigneten mägtlis vor dasigem richter zu acti¬
onieren, weilen sie namlich von ihme übel empfangen
zu werden besorget hatte etc. Hierüber nun wollend wir
Eüch auffgetragen habend, jemand von Eüch außzuster¬
ordnen, der selbige dahin begleite und in ihrem anli¬
gen assistieren thüe, da Jhr deß erfolgs uns berich¬
ten werdet
Aclens, da wir auß eüwerer uns zugesemdten
Procedur zuersehen gehabt, daß die Jeanne Marguerithe
oderey nunmehro kinds gewesen, und auf dem vorhero
von ihro beklagten Henry Corbos beydes eüwer angehöriger








10.
Eycher
Ullrich
Geye
Adam
Whyßler
Christina
Aschlimann
Niclaus


unter formlicher examination als vatter deß von ihro
zur welt gebohrnen Knäblins verharret seye etc.
So habend wir auf sein deß Corbos vatter sub 17sten
Marty letsthin vor euch gethanen Declaration hin
dieses kind namens eines sohns anzunemmen, ihme
Henry Corbos dem sohn, obwohlen er niemahlen sich
in recht gestellt, so thanes kind per contumaciam
richterlich als unehelich zugesprochen, deßen erhaltung
ihme ein halbjahr nach der geburth auffallen, er aber
ihre danzumahlen den bestimmten Ammenlohn der 3. Batzen
bezahlen soll: deßen wir euch hierdurch berichten.
anbey aufftragen wollen die coderey von nun an
den Corbos aber auf betretten zu der in dem gesatz
bestimten Abbüeßung halten zu laßen, 
Büren. Weilen wir nöhtig erachten, den Ullrich
Eycher Wirth zu Ringeltz und Adam Geye den jun¬
gen von Meyenried über die im wihrtshaus zu
meyenwird zwüschen ihnen vorgefallene begebenheit,
Da der Eycher unzüchtiger thaten beklagt worden, in
mehrerem zu verhören, So habend wir eüch hierdurch

auff tragen wollen, obigen beyden von heüt über acht tag
als den 27sten Curr vor uns zu erscheinen die formliche
Citation anlegen wer der Jhnen angelegten Citation
uns berichten zu laßen.
Biglen Christina Wyßler von Somiswald, welche
allhier wegen diebstahl in oberkeitlicher gefangen¬
schafft enthalten, hat vorgegeben, von Niclaus Äschli¬
mann eüweren angehörigen unter ehelichem versprechn
geschwängeret worden zu seyn, damit nun dieser
Äschlimann hierüber verhört werden könne. So habend
Wir euch hierdurch aufftragen wollen, dem selben
von heüt über acht tag als den 27sten diß vor uns


Linder
Maria
Bautsch.
Albrecht.
Sigfrid
Hans
Kuntz
Maria


11.
zu erscheinen die formliche Citation anlegen und ob sol¬
ches beschechen seye uns berichten zu laßen.
Zedul an herren verwalter Haller.
In allhiesiger aber vorgrichtlichen gefangenschafft
befindet sich die heimattlose Maria Linder, welche
nach Minery gnädigen Herren der rächten erkantnuß vom 6ten Curr
wegen begangenen dritten ledigen fehlers in die Schallen¬
werck spinnstuben übergeben werden soll, Weilen aber
alldorten keine kleinen Kinder angenommen werden
und der Albrecht Bautschi von Rynach, demme solches
als unehrlich zugesprochen worden, erst sechs monath
nach deßen geburth, allso von dato an in fünff mo¬
nathen selbiges anzunemmen schuldig ist, inzwüschen
aber dieses kind anderwärtig besorget werden muß,
Als wirt Minery gnädigen Herren auß befelch Minery gnädigen Herren Praesidenten
deß oberen Chorgrichts hierdurch fründtlich ersucht,
obiges kind biß auf die zeit, da solches seinem vat¬
ter oder nicht vermögenden fahls deßen gemeind zu¬
gestelt werden kan, wie ein hündelin auff oberkeitliche
Unkösten verpflegen zu laßen, damit ratione der
Linder in Minery gnädigen Herren befelch auch vollzogen werden könne.
Zedul an er ehrsame gemeind Bolligen
Dieweilen Hans Sigfried von Großen Höchstetten der
von Maria Cuntz eüweres angehörigen wieder ihne
geführten klag, daß namlichen er deß von ihre zur
welt gebohrne knablins vatter seye sich eydtlich
entladen, die Kuntz dann von Minery gnädigen Herren der rächten
für ein jahr lang in die schallen werk schinn stuben er¬
kennt worden, wo aber keine kleinen kinder angenom¬
men werden, so wirdt hiemit auß befelch Minery gnädigen Herren
Prosidenten deß oberen Chorgrichts dieses kind einer
gemeind Bolligen zugeschickt, damit ratione seiner mutter
Minery gnädigen Herren befelch auch ein genüegen geleistet werden könne


b



12.
Scheürer
Madlena
von Känel
Barbara
Riben
Madle
Schmid
Verena.
Riben
Anna
Bloch
Anna
Dueret
Louise
Marie
Dubourg
Jagues


Madlena Scheürer von allhier, Barbara von Känel
von heutigen, Madle Riben von der Lengg, Verena
Schmid von Buchs, so sammtlichen nächtlicher weil auff
der gaßen bezogen und in Chorgrichtlichen verhafft
gebracht worden, wurden auf heüte Minery gnädigen Herren vorgestelt
und mit eines kräfftigen vermahnung, sich fürohin eines
beßeren wandels zu befleißen, dimittiert
Anna Riben von der Lengg, deren schon hiebevor wegen
ihres liederlichen und schlimmen lebwesens von Minery gnädigen Herren 
den rächten die statt verbotten worden, ist auff
Befelch Minery gnädigen Herren  auß dem Haus, so sie in diensten stehet,
abgeholt, und ihro die Stadt zu raumen früscher di¬
gen anbefohlen worden, unter betrohen, wann nach
Jacobi nächstkünfftig sie sich ferners allhier aufhalten
wurde, selbige alßdann ohne anders Minery gnädigen Herren den rächten
zu mehrerer bestraffung verleidet werden solte,
Anna Bloch von Schüpffen, so wegen variationen
Minery gnädigen Herren  verleidet worden, derenthalb aber noch
Dato kein Bericht eingelanget, ward in betrachtung
außgestandener 36 tägiger gefangenschafft dis¬
mahl auf freyen Fuß gestellt
Vortrag. Hochwohlgebohrne etc.
Weilen der von Louise Marie Ducret von Chardonne
der ehe beyschlaaff und schwängerung halb beklagten
Jaques Dubourg von Vinis vor der Ducret gemißt
und ehr über diesen handel abgesprochen werden könne,
verstorben, so wirdt dieser Casus fr Budl. zu dero
gutfindenden verordnung vorgetragen
Auß der desthalb eingelangten Procedur von Vinis
erhählet, daß die Ducret ratione der ehe verlobnuß
nichts gsetzmäßiges erwiesen habe, dero wegen Minery gnädigen Herren 
einstimmig selbige für ungültig ansehen betreffend


Gris
Glaudine
Durand
Jean


13.
aber die Pateritat deß Kindt, so glauben Minery gnädigen Herren 
mit einter Meinung: In Betrachtung die Ducret
ihre schwangerschafft zu rechter Zeit, da der Dubourg
sich niemahlen eydtlich entschüttet, auch verschiedene
umbständ in der procedur wieder ihne allegiert word¬.
den, so daß er schwärlich zu dem Beneficio deß Pur¬
gations eydt hätte admittiert werden können, als sey
der selbe für den wahren vatter dieses kinds anzuthen
welches ihme allso richterlich als unehrlich zu bekennt,
werden solle.
Mit anderen gedancken fin¬
det mann, weilen der Dubourg die von der Ducret
wieder ihne geführte klag grad anfänglich durch auß
verneinet habe, und in Articulo mortis auf seiner
negation beharret seye, so könne dieses für eine eydt¬
liche endtschüttung angesehen werden. Mithin die Ducret
ihr kind samt deßen erhaltung oder nicht vermögen¬
den fahls ihrer gemeind solle überlaßen seÿn.
wirdt aber alles fr Gudl. hochweisen ermeßen
an heim gestelt und haben allso Minery gnädigen Herren  dero hohe de¬
cision hierüber respectuose erwarten wollen.
vortrag, Hochwohlgebohrne etc.
Beygebogene Procedur von Vinis hat Minery gnädigen Herren  zu ver¬

meinen gegeben, wie daß Claudine Gris Samuel
Raisin von daselbst hinterlaßen mittis nunmehre
zum anderen mahl kindts genesen und zu Vatter
die von ihre zur welt gebohrnen Kinderen angegeben
haben den Jean Durand auß Languedoe, so ihro die ehe
versprochen, dieses sein versprechen auch wurde erfül¬
let haben, wann er in fr Buch: landen ein burger¬
recht hätte erhalten können. Da aber gemelter
Durand dißmahlen den weiten genomen und vermuhtlich


b
.


Rychardt
Verena.
Wymann
Ullrich


14.


Jn hiesigen Landen sich nicht mehr sehen laßen wirdt
So wußten Minery gnädigen Herren  ratione der von ihme mit dieser
Gris erzeügeten zweyen Kinderen, deren das Erste¬
re ein knab, das andere dann ein Mägdtlin, ohnmaß¬
geblich kein ander expedient auß zufinden, als
das einte wie das andere der Muter zuzusprechen
deren Erhaltung ihro oder nicht vermögenden fahls
der Statt Vivis sind obligen solte: Ob aber selbige für
ehelich oder unehrlich anzusehen, haben Minery gnädigen Herren nicht
entscheiden können, jedoch ohngeahndet nicht laßen
wollen, daß der beklagte vatter, als er den knaben
zu Genff tauffen laßen, sich als würckliches ehemann
der Gris dargestelt, woraus dann die Realitet der
Ehe versprechung genugsamm abzunemmen ist, vnd
pflegen Minery gnädigen Herren in der gleichen fählen mehrentheils
ihre Urtheil dahin auß zufällen, daß die Kinder
ehelich erkennt werden. Wann nun fr. Buch. der
Gris und ihren Kinden gleiche gunst angedeyen
laßen wolten, wurde zugleich der Mutter die straff
deß dritten ledigen fehlers nachgelaßen seyn, dann
selbige schon hiebevor mit Daniel freymand von St.
Cierge ein ohnehelich kind erzeüget hat
mechtlich erwarten allso lediglich, was er Jude
hierüber anzuordnen geruhren werden.
Vortrag. Hochwohl gebohrne etc.
durch beygebogenes Schreiben von der ehrbahrkeit zu
Hemußwyl de dato 17h. Curr: sindt Minery gnädigen Herren berichtet
worden, was maßen Verena Kychardt von daselbst
Den 22sten may jüngsthin ein mägdtlin zur welt ge¬
bohren, da vor- und in der genißt sie einen frömbden


Krebs
Anna
Piera
oder eigentlich
Lienhardt
Peter
OdJdem


15
unbekanten erst nach der Genißt aber den von 
Herren Gudl. ferndrigen jahrs ohngefehrs anfangs de¬
cembris wegen mit Elßbeth Löffel obiger Rychardin
bruder hinterlaßenen wittib begangenen ehebruch
bannisierten Ulrich Wyman ein ehemann sonst von
Lützelflür, so ehmahls bey ihrer ellteren gedienet
und schon hiebevor einen genauwen umbgang mit ihro
gepflogen hat, als vatter deßelben angegeben etc.
Weilen nun diese Rychardin wegen ihren variatio¬
nen höchst straffbahr ist vnd der bannisierte Wymann
zu keines verantwortung gezogen werden kan, so
hätten Minery gnädigen Herren ohnmaßgeblich der Rychardin ihr kind
selbst überlaßen, in ansehen deren bestraffung aber
herr Gudl. hochweisen ermeßen solches respectuose
anheim stellen wollen
Biel Tit: Weilen wir nunmehr von dem Ehegricht
zu Walzer swyl den Bericht erhalten, daß die vor
der Anna Krebs von Büehl dasiger kirchhöre wieder

den Peter Piera oder eigentlich Lienhardt von Bötzigen
dero angehörigen geklagte Schwängerung nicht in
allhiesigen Landen vorgegangen, sonderen solches in¬

dem wihrtshaus zu Bötzigen, allwo sie die Krebs ge¬
dient, geschechen seÿe; So haben wie die Krebs vor
Sie: Tit: gewesen, vnb vor Ihnen den von ihr beklang¬
ten Lienhardt dieser sach halb zu actionieren und ihres
richterlichen außspruchs hierüber zuwarten, dessen
dann sie —:Tit:—  hierdurch berichten, zugleich dann die Krebs
zu der angebohrnen guten und schleüniger Justiz
unter versicherung aller von aus abhangender gef
reciprocierlicher gefälligkeiten hindurch anrecommendiere
Übrigens aber sie :Tit: samt uns etc. e
Walperßwyl. Sie deßen berichten





ib



20.
Lüthi
Ulli
Mosimann
Anna
Eicher
Ullrich
Geyen
Adam


Rüederswyl. Wir haben zwar auß Eüwerem Uns
zugesendten Schreiben ersehen, daß der Ulli Lüthi
von Wyttenbach eüwer Angehöriger dißmahlen den
mit der in Eüwerer Gemeind wohnenden Anna Mosimann
von Lauperßwyl begangenen fehler bekennet, und nicht
nur das von ihr ohnlängst zur Welt gebohrne Kind
als das seinige anzunemmen sich erklährt, sonderen
auch die Mosimann zuehelichen begehre, weilen aber
die Mosimann ihne zuehelichen sich weigeret, der Lüthi
hingegen daruff insistiert, und dißohrts es umb
die Legitimation eines unschuldigen Kindts zuthun
ist; So haben Wir für dißmahlen hierüber nichts
erkennen, sonderen Eüch hierdurch aufftragen wollen
diesen beyden Partheyen zusammt der Mosimann Mut¬
ter von Heüt über 14. Tag als den 10ten Augusti
nächstkünfftig allhier vor Uns zu erscheinen die form¬
liche Citation anlegen, Und der Ihnen angelegten
Citation Uns berichten zulaßen.
Büren Pfto. Da der Ullrich Eicher von Nider
Öch
Ammts Wangen und dißmahliger Wirth zu Pingeltz
bey Biel, und der Adam Geyen von Meyenried deß
Herren Schultheißen Ammts Angehöriger auf heüte
vor Uns erschiennen, wir dann die Selben wegen deßen,
so der Eicher wider den Geyen geklagt, und von dem
Herren Schultheißen an Uns ist berichtet worden,
aller Weitläüfigkeit nach gegeneinander verhört,
und so wohl auß dieser Verhör als aber der übrigen
Procedur heraußkommen, daß beyde diß ohrts im
fehler sich befunden, und zwar der Eicher darinn,
daß der selbe durch seine gegen die Barbara Ebehart
von gedeütem Meyenried bezeigte Auffüehrung sich
allerdings verdächtig gemacht, daß Er mit der selben


Nicollet
Jean Marc
Nicolas
Louise


21.
habe Unzucht treiben wollen, der Geyen hingegen, daß
solches ein von ihme angelegtes spihl gewesen, umb
diesen Eicher umb eine gute Ürthen zu bringen, dero¬
wegen Wir auch hierüber erkennt; Daß der Eicher die
von ihme dem Wihrten zu Meyenried auß diesem An¬
laß bezahlte Ürthen wohl bezahlt, und deßtwegen
beden von ihme noch sonsten von jemand anders nichts
zuruck zu forderen haben, Der Geyen aber zu einen
Buß von 30. Pfund zuhanden der Armen der Gemeind
Meyenried verfällt, die zwüschen Ihnen dieser sach
wegen ergangene Kösten hingegen wettgeschlagen seyd
sollen; Da nun der Geyen diesere Buß unßerem
Secretario würcklich bezahlt, und allso solche gegen
ein Certificat von dem Herren Schultheißen von ihme
erhebt werden kan, so haben Wir den Herrn Schultheißen
deßen hierdurch berichten wollen etc. Anbey etc. etc. 
Mezieres. Nachdemme Wir den Casum deß Hei¬
Gimel
mathloßen Jean Marc Nicollet, so die Louise Ni¬
colaz Eüwere Angehörige geschwängeret, und sel¬
bige zuehelichen mithin allhier im Land sich ein
heimatth anzuschaffen sich anerbotten Unseren gnädigen Herren
den Rähten vortragen laßen, Haben Hoch die
Selben unterem 23.sten Curr. hierüber erkennt.
daß, wofern dieser Nicollet innert Jahr und Tag
ein Heimath erwärbe, solchen Fahls dieser Heüwraht
ihme gestattet, inzwüschen aber sowohl die Capula¬
tion als die Legitimitat deß Kindt in Suspenso
verbleiben, mithin ihme auffgesetzt seyn solle, daß
wann er obiges nicht erstattete, ohne anders Er
samt dem Kind das Land zu raumen werde angehal¬
ten werden. Deßen nun haben Wir Eüch hierdurch
berichten und zugleich aufftragen wollen, solches zu
beyder Partheyen Verhalt denen Selben eröffnen,


22.
Meley
Elisabeth
Sulger
Hans Jacob
Reviol Sr.
Chattelain
Blanc Sr.
Justicier
Gervaix Sr.
Assesseur.


und ob innert Jahrs Frist der Nicollet sich umb
ein Heimatth beworben, mithin auf dieses hin die
Copulation mit der Nicolas ihren Fortgang gehabt
habe, oder nicht? Uns zu seiner Zeit berichten zu laßen.
Es hat zwar die verwittibte Elisabeth Meley von allhier
Minery frommen Herren anhalten laßen ihro einen Schein zuertheil¬
len, daß selbige sich mit dem Hans Jacob Sulger
einem Burger von Basel copulieren laßen könne,
Weilen aber Minery frommen Herren nicht wüßen mögen, ob ein
Lobliches Chorgricht zu Basel dieses Heüwrahts zu frieden,
So haben Minery frommen Herren die Selbe vor dißmahlen dieses ihres
begehrens ab, und dahin gewiesen, daß selbige, Wir
die Verträg beyder Löblichen Cantonen es erforderen
vor allen dingen Uns die Einwilligung von dem Loblichen
Chorgricht zu Basel zu diesem Heüwraht auffweise,
dann zumahlen dann ihro in ihrem begehren willfahret
werden solle.
Reüws Pfto. Weilen die jenige von dem Herren
Landvogt auß Anlaß deß Sr. Chattelain Reviol,
 Sr. Justicier Blanc, und Sr. Assesseur Gervaix von
Begnins Uns letstermahlen zugesandte Procedur
samt dem von dem Herren Landvogt beygefüegten
Berichtschreiben während dem, daß dieses Paquet
unter Uns circuliert, verlohren gegangen, Wir
dann nicht zweiflen, daß der Herr Landvogt von allem
Copiam werde behalten haben; So haben Wir, damit
über diesem Casum geurtheillet werden könne, den
Herren Landvogt hierdurch fründtlich ersuchen wollen,
von dieser Procedur und Schreiben Uns eine Copiam
expedieren, und selbige so bald möglich Uns zusenden
zu laßen. Wormit etc.


Bierre das
Chorgricht
Gros
Gabriel
Maublanc
Pierre Michel
ObIdem
Sime
Verena
Frey
Heinerich


23
Morsel Pfto. Weilen das Chorgricht zu Bierre
bey Uns klagend einkommen, daß Selbiges vor die
jenigen Cösten, vor welche der Gabriel Gros und
Pierre Michel Maublanc von daselbsten unterem
9ten Aprilis letsthin verfüllt worden, biß dahin noch
nicht bezalt worden seye, und Selbige hierzu noch al¬
lezeit sich renitent erzeigen, obgleich Wir selbsten
auch finden, daß die desthalb Uns eingefendte und
hier mit kommende Costens Verzeichnuß allerdings Mo¬
derat seye; So haben Wir den Herren Landvogt
hierdurch ersuchen wollen, beyden diesen Partheyen
und zwar mit möglichster befürderung zur Mode¬
ration dieser Costens Verzeichnuß einen peremptori¬
schen Tag anzusetzen, diesem nach dann der Gros und
Maublanc mögen auf den dißohrts angesetzten tag
erscheinen oder nicht. Mit der Moderation dieser
Kösten fortzufahren, und nachwerts beyde diese
Gros und Maublanc zu fürderlicher Bezahlung dieser
Kösten, wie auch der Ihnen zu Handen der Armen
Ihrer Gemeind dictierten Buß, Und wegen Ihre
Renitenz zu einer angemeßenen Straff anhalten
zulaßen. Wormit etc.
Bierre ut Supra.
Schintznacht. Wir haben zwar auß Eüweren
Uns zugesandten Schreiben ersehen, wie daß der
Verena Sime Eüwere Angehörige der Heinerich
Frey einen Ehemann von Unterentfelden, welcher
auch den mit ihra begangenen Fehler bekennt, wegen
annemmung deß Kindts aber sich auf ihre Genißt
beruffen, und darüber hin die Sime den 16ten Curr.
seines Mägtlins genesen, und in ihres Genißt auff


24.
Oulevay
Jean Simon
Hiersin
Rose Marie
Wäber
Durs
Steiner
Anna


Ihme als Vatter desselben verharret seye, weilen
aber in Eüwerem Schreiben nicht vermeldet worden,
ob der Frey dieses Kind nunmehrs annehmmen wolle,
oder nicht; So haben Wir Eüch hierdurch austragen
wollen, ihne Frey hierüber zu befragen und das
heraußkommende an Uns berichten zu laßen; da
Wir dann so wohl über die Paternitat dieses Kindts
als aber ihre beyd zeitige Straff das Behörige
erkennen werden.
Lahsera. Auß Eüwerer Uns zugesendten
Procedur haben Wir zu ersehen gehabt, daß der
Jean Simeon Oulevay Eüwer Angehöriger, die
Rose Marie Hiersin von Rougemont beschlaffen,
geschwängeret, und ihra Schrifftlich und vor Zeügen
die Ehe versprochen, dißmahlen aber Selbige zu¬
ehelichen sich weigere, und nur ihr Kind als das
seinige anzunemmen sich erklährt habe; Hierüber
nun wollend Wir Eüch wider antwortlichen auff¬
getragen haben, diesen beyden Partheyem Fahls
der Oulevay die Hiersin zu ehelichen nach allezeit
sich weigeren wurde, auf Montag den 17ten Augusti
nächstkünfftig allhier vor Uns zu erscheinen die
formliche Citation anlegen, und der Ihnen angeleg¬
ten Citation Uns berichten zu laßen.
Utzenstorff. Weilen Wir von Eüch den Bericht
erhalten, daß der Durs Wäber der Grichtsäß
zu Zihlibach Eüwer Angehöriger ohngeacht drey¬
mahliger Citation, und darüber hin von ihme ge¬
thanen Versprechen, daß Er sich mit der Anna Steiner


Monoud
Susanne
Monoud Sr.
David


25.
auch Eüwer Angehörigen seiner ehelich versprochenen
sünderlich copulieren laßen wolle, dennoch solches nicht
gethan, sonderen noch über dieses auß sich zimmlich
impertinent auffgeführt habe und deßtwegen
die Steiner und ihre Mutter vor Uns zu erscheinen
begehren; So haben Wir Eüch hierdurch aufftragen
wollen, bedeütem Wäber und der Steiner wie auch
der letsteren Mütter von Heüt über 14 Tag als
den 10ten Augusti nächstkünfftig allhier vor Uns zu¬
erscheinen die formliche Citation anlegen und der
Ihnen angelegten Citation Uns berichten zu¬
laßen.
Äblen Pfto. Über die von dem Herren Guber¬
natoren Uns zugefendte Procedur ansehend die
Susanne Monoud, welche den Sr. David Monoud
beyde von Ormont dessous deß Beyschlaffs und Schwän¬
gerung halb angeklagt, Selbige aber dem ahlen
nicht mehr schwanger seye, sonderen allem Anschein
nach eine fausse Couche gehabt, der Monoud dann
der Umbständen halb so viel bekennt habe, daß der
von ihme mit der Klägerin gepflogene Beyschlaff
mit keiner Gestalt der Wahrheit verleugnet wer¬
den könne etc. wollen Wir dem Herren Gubernatoren
in Antwort verdeütet haben, daß Wir diese beyde
als vor einen ledigen fehler zu der gewohnten Ab¬
büeßung verfüllet, alles übrige aber dahingestelt,
und die zwüschen Ihnen ergangen Kösten zu beyden
seithen wettgeschlagen, welche Straff an deren
Selben seines Ohrts exequieren zu laßen, der Herr
Gubernator fründtlich ersucht wirt. Anbey etc.


26.
Grundtmann
Bendicht
Santschi.
Anna.
von Ballmos
Anna Maria
Süntz Mr
Profos
Linder
Maria
Gautschi
Albrecht.


Weilen Mr. Frutig der Heüwe gschauwen Minery frommen Herren
angezeigt, daß der selbe vor par Tagen einen ge¬
wüßen Bendicht Grundtmann bey der Anna Santschi
von Sigerißwyl einer Kellermagdt in ihrem Logement
deß Nachts spaht angetroffen, und Er daselbste habe
übernachten wollen, so sint diese beyde auff Heüte
vor Minery frommen Herren bescheiden und hierüber zu red gestoßen worden,
Weilen die Selben aber scharpff gelaugnet, daß die selben
etwas ungebührliches mit einander verübt oder etwas
die Santschi
dergleichen im sinn gehabt, und übrigens Ihres Verhal¬
tens halb mit guten Attestatis versehen gewesen, so
Haben Minery frommen Herren die Selben mit einer Vermahnung vor dißmah¬
len dimittiert, dieses aber auf allen Fahl hin, daß die
Santschi von ihme Grundtmann sich schwanger befinden möchte,
allhier ad Notam zu nemmen anbefohlen.
Anna Maria von Ballmos von Burgdorff so verwichenen
Tagen deß Nachts ohne Liecht bezogen worden, wurde
Minery frommen Herren vorgestellt, weilen aber die selbe bescheinlich
gemacht, daß sie in einem ehrlichen Dienst sich befindt
und damahls von ihren Meister leüthen außgeschickt
worden, so ist selbige mit einer Vermahnung dimittiert,
dem Mr. Düntz dem Provosen dann wiedermahlen anbe¬
fohlen worden, fürohin der gleichen Persohnen nicht in
die Gefangenschafft zu setzen, biß Er sich deß eigentlichen
informiert, ob selbige in der That dienstloos sich befinden,
da dann auch dißmahlen, weilen Er wieder seine Instrue¬
tion gehandlet, ihme das sonst gewohnte Pfund abge¬
gsprochen worden.
Lauthzeduls von MngH. den Rähten vom 23ten Curr
Haben hoch die Selben erkennt, daß der in die Schallen¬
werck spinnstuben erkennten Heimatthlosen Maria
Linder mit dem Albrecht Gautschli von Rynach erzeügete


Zimmermann
Hans
Jacob
Barbara
Eberhardt
Maria
Nußbaum
Elßbeth
Wagner
Johannes


27.
uneheliche Kind, biß solches nach 6 Monathen deß
Gautschis Gemeind werde übergeben werden können,
in dieser zwüschen Zeit im Spitthal verpflegt werden
solle. Welches allhier ad Notam zu nehmmen anbefoh¬
len worden.
Wegen dem von dem Heimatthlosen Hans Zimmermann
mit der Barbara Jacob von Rapperswyl begehrenden
Heüwraht, haben MngH. lauth dero Erkantnuß
vom 23ten Curr: solchen zwar gestattet, zugleich aber
anbefohlen, daß allso bald nach der Copulation diese
beyde samt dem miteinander erzeügeten Kind auß
Ihr GnH. Landen fortgewiesen werden sollen, welches
in erwartung der Zimmermann sich umb den Copulations
Schein bey Minery frommen Herren anmelden wirdt, allhier ad Notam
zu nehmmen anbefohlen worden
Weilen die Maria Eberhardt von Kilchberg bey Burgdorff
deren die allhiesige Stadt vor etwas Zeits verbotten worden,
auf wiedermahliges Betretten eingesetzet, Minery frommen Herren vor¬
gestelt und hierüber zu red gestoßen worden, dieselbe
dann vorgegeben, daß sie von dem Herren Major Müller
dißmahligen Schaffner zu Hettißwyl in die Statt geschickt
worden seye, einiches Zeüg für Ihne abzuhohlen, selbige auch
in seinen Dienst sich engagiert habe, und letsten Jacobi Tag
würcklich darein habe tretten wollen, Minery frommen Herren aber an der
Wahrheit dieses Vorgebens starck zweifflen, so haben Selbi¬
ge mir anbefohlen, ihme Herren Müller zuzuschreiben dahin,
daß Er so geschwind möglich an mich berichten solle, ob dieser
der Eberhardt vorgeben wahrheit in sich halte oder nicht
Vortrag, Hochwohlgebohrne etc.
Es haben eure gnädigen Herren unterem 22ten May letsthin über
den von Minery gnädigen Herren Hoch denen Selben gethanen Vortrag
hin, wie daß die Elßbeth Nußbaum von Birrwyl den
Johannes Wagner einen Beckerknechten von Ballingen


Freymon
David
Corthesy
Marie Magdelaine


28.


Auß dem Würtembergischen zum Vatter ihres den 9ten
ermelten Monaths zu Welt gebohrnen Mägdtlins
angegeben habe, erkennt, daß diese Nußbaum samt
ihrem Kind samt denen behörigen Attestatis ihrer
Genißtlichen Examination und Außaag dem Vatter
nachgeschickt werden, und denselben zu entdecken,
und ihme oder den seinigen dieses Kind zu übergeben,
trachten, so aber solches nicht geschechen könte, Sie
deßen von dasiger Obrigkeit Authentische Zeügsamme
zuruck bringen, da dann in diesem fahl das ferner
angeordnet werden solle. Wann nun in folg dieser
Erkantnuß ermelte Nußbaum sammt ihrem Kind
Lauth beyligenden Attestati dahin sich begeben,
den von ihr beklagten Wagner aber daselbsten nicht
angetroffen, und deßtwegen von der Oberkeit des
Ohrts mit ihrem Kind wieder zuruck gewiesen worden;
Als glaubten Minery frommen Herren einmaßgeblich, daß, weilen
diese Nußbaum ihrerseits alle Diligenz gemacht, dem
angegebenen Vatter dieses ihr Kind zu übergeben;
Hierzu aber nicht hat gelangen können, dieses Kind ihra
der Mutter als unehelich zugesprochen, deren Namen
tragen ihr Heimatth haben, und unvermöglichen fahls
von ihrer Gemeind erhalten werden solte. Es wirt aber
alles eure gnädigen Herren Hochweisen Verordnung Respectuose an¬
heim gestellt.
Vortrag Hochwohlgebohrne etc.
Durch beyligendes Verbale von dem Chorgricht zu
Lucens sindt Minery frommen Herren berichtet worden, was maßen
der David Freymond von St. Cierge die Marie Magde¬
laine Corthesy von Sarzens beschlaffen zuhaben, sich be¬
rühmt, solches aber von ihra gelaugnet worden und
selbige wieder den Freymond eine angemeßen Satisfaction


Pierri.
Jacob
Ander Egg
Christina


29
begehrt, Endtlichen auch der selbe ihra die begehrte Satis¬
faction zu geben, und die dißöhrtigen Kösten zu bezah¬
len sich anerbotten, auch würcklichen alles dasjenige,
so er calumnioses wider die Corthesy geredt, wiederum
zuruckgenommen; Und daß solches faul und faltsch und
boßhaffter Weis von ihme erdichtet worden seye, decla¬
riert habe etc. Wann aber in der Chorgrichts Satzung
fol. 66. Art: 15 enthalten, daß so jemand sich deß
anderen berühmte, der selbe nach euer gnädigen Herren, Erkantnuß
abgestrafft werden solle, diesere Straff allso zu dictieren
Minery frommen Herren Competenz übersteiget; So haben wohlermelt
Minery frommen Herren solches eurer Gnädigen Herren hiemit vortragen, Zugleich
aber beyfürgen wollen, daß Minery frommen Herren mit Ihren un¬
maßgeblichen Gedancken glaubten, daß dieser Frey¬
mond gar wohl verdienet hätte, wann selbiger nebst der
Reparation vor Chorgricht und Abtrag aller diß ohrts
ergangenes Kösten annoch zu Acht Tägiger Gefangenschaffts¬
straff gehalten werden wurde. Es wirt aber alles eurer gnädigen Herren
Hochweisen Ermeßen Ehrerbietigst anheim gestellt.
Vortrag. Hochwohlgebohrne etc.
zu Oberwyl
Sowohl von dem Chorgricht im Obersimmenth als
aber dem zu Oberhaasle sindt Minery frommen Herren berichtet wor¬
den, wie daß der Jacob Pieri von gedeütem Ober¬
wyl, welcher schon vor etlichen Jahren wegen von ihme
begangenen Ehebruchs von seinem Eheweib gescheiden
worden, die Christina Ander Egg von Oberhaasli ge¬
schwängeret und ihra auch die Ehe versprochen, Er der
Pierri dann deß Eidt und anderen geständig gewe¬
sen, und nicht nur das von ihr den 2ten January letst¬
hin zur Welt gebohrne Mägdtlin als das seinige
anzunemmen sich erklährt, sonderen auch die Ander Egg
zu ehelichen noch immerhin begehrt habe; Weilen aber


30


Die Ehrbahrkeit zu Oberwyl zugleich berichtet
daß dieser Pierri vor etlichen Jahren in dem
Fryburgischen Unßere Seeligmachende Religion
abgeschwohren, und zu der Catholischen sich gewendet,
Mithin den selben weder als Ihren Angehörigen
erkennen, noch sich deß von ihme mit der Ander Egg
erzeügeten Kinds beladen, noch weniger seine
mit der selben vorhabende Ehe hinter Ihnen Ver¬
künden laßen wollen, diesere Abschweerung hin¬
gegen von der Ehrbahrkeit zu Oberhaasli und dem
Pierri wiedersprochen, und daß diesere Ehe ihren
fortgang gewinne, von Ihnen insistiert worden;
So haben Minery frommen Herren unter eurer Gnädigen Herren Nahmen dem loblichen
Standt Fryburg zugeschrieben, und Selbigen ersucht,
Sich hierüber in genäüwerem zu informieren und
das herauß kommende allhero zu berichten. Darum
Lauth eingesendter Antwort und beygelegenem
Authentischem Zeügsamme von dem Pater Daniel
dem Capuziner von Fryburg klahr erhählet, daß
ermelter Pierri schon vor 7. a. 8. Jahren zu Boll
in dasiger Kirchen in die Hände gedachten Paters
unßere Religion abgeschwohren und zu der Catholischen
sich gewendet habe, und allhier niemand nichts
wüßen will, daß er zur wider Reception in die
unßerige sich jemahls angemeldet habe, derselbe
allso allerdings als ein Frömbder anzusehen
So glaubten Minery frommen Herren unmaßgeblich, daß in der That
die Gemeind Oberwyl weder dieses von ihme mit
der Ander Egg erzeügete Kind nach deßen Mutter
als ihre angehörige zu erkennen schuldig seyen, noch
auch diesen beyden der begehrende Heüwraht
mit einanderen, in so lang der Pierri in Gremium
Ecclesia Nostra nicht wiederum recipiert worden.
nicht gestattet werden könne, sonderen es solle


Sprüngli Herr
Abraham PfarrHr. zu
Birrwyl
Hartmman Jgfr.
Ursula Catharina
Meley geb. Knöpffli
Frl. Elisabeth
Sulger Mr.
Jacob
ObIdem
Gaudard Sieur
Anthoine
dela Motte Due
Charlotte


31.
dieses kind seiner Mutter als unehelich zugesprochen,
seye, der selben Nahmen tragen, ihr Heimatth haben,
und unvermöglichen fahls von ihrer Gemeind erhalten
werden. Welche bey wohl ermelt Minery frommen Herren gewaltete
unmaßgebliche Gedancken über diesen Casum die
Selben eurer Gnädigen Herren hiemit vortragen. Alles aber dero
Hochweisen Ermeßen respectuose anheimstellen
und dero diß öhrtigen Hohen Verordnung gehorsamst
erwarten wollen.
Montags den 3ten Augusti 1750.
Proses Minery gnädigen Herren Zeügherr Tschiffeli
Assessores Minery frommen Herren der exceptio die die gehender
Willading und Wagner, Statthalter Herr Haubtman
Tscharner
Ward dem Herrn Abraham Sprüngli Pfarrherr zu
Birrwyl mit der Jungfr. Ursula Catharina Hart¬
mann beyde von Allhier
Denne der Frl. Elisabeth Knöchlin Mr Meley deß
Schumachers und Burgeren von Allhier nach Tod hinter¬
laßenes Wittib mit dem Mr. Jacob Sulger dem
Müller und Burger von Basel auf eingelangte Einwil¬
ligung von dem loblichen Chorgricht zu Basel offentlich
Kirchenrecht halten zu können bewilliget und deßen die
gewohnten Scheinen ertheilt
Zedul an Minery frommen Herren der ZollCammer, Sie wegen dem Ab¬
zug in ansehen gemelter Wittib Herr Meley avisiert
So ist auch dem Sieux Anthoine Gaudard de Chavan¬
nes und Burger von Losanen, welcher vor einem jahre
von seiner Ehefrauwen gescheiden worden, mit der Due
Charlotte de la Motte ohne Verkündung offentlich Kir¬
chenrecht halten zu können bewilliget und deßen der ge¬
wohnte Schein ertheilt.


32.
Wanner
Maria
Berchtold
Herr Niclaus
Wächler
Ursula
Lehner
Heinerich.


Meßen. Past. Weilen Wir auß einem von
dem Herren Pfarrherr Unserem Secretario zugesand¬
ten Schreiben ersehen, daß die Maria Wanner von
Etzelckofen, deß Herren Pfarrherren Gemeinds An¬
gehörige den Herr Niclaus Berchtold den Spitthal Chi¬
rurgum und Burgeren von Allhier der Schwängerung
halb angeklagt, Selbige auch in ihrer den 21ten May.
letsthin wiederfahrnen Genißt unter formlicher
Examination auf ihme Herr Berchtold als Vatter ihres
zur Welt gebohrnen Kinds verharret seye, dieser
dann sich schrifftlich erklährt habe, daß er dieses
Kind als das seinige erkennen und annehmmen,
und ohne der Wanner Gemeind Entgelt verpflegen
wolle; So haben wir auff dieses hin ihme Herr Berch¬
told dieses der Wanner Kind Richterlich als unehelich
zugesprochen, deßen Erhaltung dem selben ein halb
jahr nach der Geburth auffallen, er aber ihro dann zu¬
mahlen den in dem Gesatz bestimten Ammenlohn der
3. Batzen bezahlen, Anstadt der Abbüeßung dann der
Selbe die in dem Gesatz davor dictierte Gelt Buß
außrichten, die Wanner hingegen zu Außstehung
ihrer abbüeßung allher gehalten werden solle. Deßen
Wir den Herren Pfarrherr hierdurch berichten wollen
Anbey etc.
Rein. Nachdemm Wir von Eüch den Bericht erhiel¬
ten, daß die Ursula Wächter von Remigen sich
schwangeren Leibs befinde, und zum Vatter ihres
tragenden Leibesfrucht angegeben habe den Heinerich
Lehner von Stilli beydes Eüwere Angehörige, welches
sie im Martio letsthin nach vorhero ihra gethanes Ehe¬
versprechung beschlaaffen und geschwängeret habe
Dieser Lehner aber dißmahlen abwesend, und dem 
Verlauts nach in Piemontesischen Diensten sich befinde,


Geyen
Adam
Eichen
Ullrich.
Hänni
Steffan
Schwaab
Stefan
Hänni
Niclaus
Schlup
Samuel und
Anna


33.
allso hierüber nicht habe zur Verantwortung gezogen,
werden können; Haben Wir in denen Recrues Rödlen
nachschlagen laßen, da dann es sich erfunden, daß
dieser Lehner in dem Piemontesischen Schwitzer Regi¬
ment Roy in der Compagnie Herren Tscharners sich be¬
finde, derowegen Wir auch den Befelch an dieses
Regiment ergehen laßen, ihne Lehner daselbsten über
die von der Wächten wieder ihne geführte Klag ernst¬
lich zu examinieren, und seine Verantwortung an
Uns zu berichten; Deßen nun haben Wir Eüch hier¬
durch berichten, und zugleich aufftragen wollen, zu¬
veranstalten, daß die Wächter in ihrer bevorstehen¬
den Genißt nach Vorschrifft deß gesatzes scharpff
examiniert, und Wir nachwerts deß heraußkommenden
berichtet verdint
Büren Pfto. Wir haben dem Herren Schultheißen
in Antwort auf sein Schreiben und darin gethane
Frag, wer die auß Anlaß deß zwüschen dem Adam
Geyen von Meyenried und dem Ullrich Eicher dem
Wihrten zu Vingeltz gewalteten Handels von dem
Herren Schultheißen verlegte Kösten und unter Chor¬
grichtliche Scripturen bezahlen solle? Hierdurch verdeü¬
ten wollen, daß Wir den Geyen vor dieser Kösten
hiemit verfällt, und vor die selben er belanget werden
solle.
Ansehend dann die jenigen Scripturen und Emolument,
so das Chorgricht zu Arch wegen deß Stefan Hännis
von Leütigen vor Uns gewalteten Handels sollicitiert,
So haben Wir hiemit erkennt; daß der Stefan Schwaab
von Arch, der Niclaus Hänni, der Samuel Schlup und
die Anna Schlup vor so thane Kösten verfällt seye sollen,
da Wir auch denen Selben die hiesigen Cammer Emdument
mit 80. Batzen abforderen, und solche unserem Secretario zu¬
senden zu laßen den Herren Schultheißen hierdurch fründtlich
ersucht haben wollen. Anbey etc.


34.
Schaad
Joseph
Mönch
Elisabeth ein geb:
Bart


Bipp Pfto. Da vor 14 Tagen der Joseph Schaad
von OberBipp deß Herren Landvogts Amts Ange¬
höriger und die Elisabeth Mönch eine gebohrne
Bart, daß Heinerich Mömhen deß Schloßers von
Horgen auß dem Zürich Gebieth Eheweib vor Uns
sich gestellt, und sich mit einander verehelichen
zu können umb Bewilligung angehalten, zu dem end
seinen Schein von dem Herren Pfarrherren Keller von
gedachtem Horgen vorgewiesen durch welchen Atte¬
stiert worden, daß ermelter Mönch als der Bart
Ehemann schon in Ao. 1744 verstorben seye; Haben
Wir diesen Schein dem loblichen Chorgricht zu Zürich zugeschickt,
und Selbiges ersucht, Sich zu erkundigen, ob dieser
Schein realich seye oder nicht? Das heraußkommende
dann an Uns berichten zu laßen; Da nun gedeütes
Loblichen Ehegricht dermahlen an Uns berichtet, daß
dieser Questione* Schein allerdings faltsch sich be¬
finde, von jemand Anders als dem Herren Pfarr¬
herren von Horgen geschrieben, deßen Pettschafft dann
von einem von diesem Herren Pfarrherren der Bart ge¬
schriebenen Brieffen abgerißen und künstlich auf
diesen Schein gekleibet worden; So haben Wir diesen
Casum als mit Criminale lauffend Unseren gnädigen Herren den
Rähten vortragen laßen, inzwüschen aber den
Herren Landvogt deßen hierdurch berichten, und
zugleich fründtlich ersuchen wollen, auf ermelte
Bart und Schaad in seinem Ammt achten, betretten¬
den fahls dieselben einsetzen, und Ihres Verhaffts
Uns berichten zulaßen, diesem nach dann die Selben
ernstlich zubefragen, wer der jenige seye, so Ihnen
diesen Schein geschrieben, und so der selbe auch in deß
Herren Landvogts Ammt sich befinden solte, ihne gleich¬
fahls einsetzen, sonsten aber, wer und woher Er seye
und wo derselbe dermahlen sich befinde, Uns den be¬
richt zusenden zulaßen. Wormit etc.


Harscher Herr
Von Frankforth
Philip
Jörg Adam
Sigenthaller
Susanna
Heimberg die
Gemeind
Gruber
Barbara
Gaßer
Bendicht


35.
Trub. Auß beyligender Verantwortung des Herrn
Harschers von Franckforth und mitkommender form¬
licher Declaration seines Knechts deß Jörg Adam
Philips von Wertheim werdet in in mehrerem zu¬
versehen haben, wie daß gedeüter Herren Harsches wegen
von der Susanna Sigenthaller Eüwerer Angehörigen
wieder ihne geklagter Schwängerung noch allezeit
auf seiner Negativ verharret, deßen Knecht hin¬
gegen diese Sigenthaler mehrmallen beschlaaffen zu¬
haben bekennt habe, diesere Schrifften nun haben Wir
Eüch darinn zusenden wollen, damit auß denen
selben Ihr die Behörigen Interrogata ziehen und zu
seiner Zeit die Sigenthaler in ihrer Genißt desto
schärffer examinieren könnet; So bald nun Ihr
diese Interrogata werdet extrahiert haben, werdet
Ihr Uns diese Schrifften wiederum zuruck zusenden
hierdurch befelchert.
Steffißburg. Nachdemme Wir den Casum der
Barbara Bruber deß auf zehen Jahr lang banni¬
sierten Bendicht Gaßers von Heineberg Eheweibs,
Eüweres Angehörigen, Und ob das von der selben
ihrem Vorgeben nach mit diesem Gaßer erzeügete
zweyte Kind der Gemeind Heineberg gleich dem
Ersteren zugesprochen werden solle oder nicht etc. Unseren gnädigen Herren
den Rähten vortragen laßen; Haben Hoch die Selben
unteren 27ten July letsthin hierüber erkennt, daß
die Gemeind Heineberg in Ihrer dißöhrtigen Reni¬
tenz dieses Kind als das Ihrige zu erkennen, gantz
am Ungrund seye, Mithin diese Gemeind die Gruber
und ihr zweytes Kind gleich dem Ersteren auch als
die Ihrigen erkennen solle; Deßen Wir Eüch hierdurch
berichten wollen.


36.
Meyer
Barbara ihre un¬
eheliche Tochter#
Schaller
Johannes
#Tscharner
Catton.
ObIdem
Hachen
Rudolff
Gfeller
Salome.


Thun Pfto. Weilen die Ehrbahrkeit zu Blumen¬
stein an Uns berichtet, daß der Barbara Meyer
von daselbsten uneheliche Tochter den 7ten July letsthin
eines Knäblins genesen, und in ihrer Genißt unter
förmlicher Examination auf dem vorhero von ihra an¬
gegebenen Johannes Schaller von Buchser dißmahligen
Weyermanns Häuß Wirthen als Vatter deßelben
verharret seye, Dieser Schaller aber noch allezeit auff
seines Negativ verharret; So haben Wir den Herren
Schultheißen hierdurch fründtlich ersuchen wollen,
veranstalten zulaßen, daß gedeüte Persohn durch
den Herren Pfarrherren zu Blumenstein in dem Purga¬
tions Eyd und der Wichtigkeit deßelben wohl und
gründtlich unterrichtet, und nachwerts mit dem Be¬
richt ihrer empfangenen Eydts Instruction auff
Montag den 31ten Curr: vor Uns zum Abspruch allher
gehalten werde, Als auf welchen Tag der Schaller,
gegen welchen ein gleiches allhier ist veranstaltet
worden, auch vor Uns erscheinen soll. Wormit etc.
Bümplitz Past: Ratione deß Schallers
ut Supra.
Worb. Da auf Heüte der Rudolff Hachen von
Rüeggisperg und die Salome Gfeller Eüwere
Angehörige vor Uns erschienen, hatte der Hachen
wieder die Gfeller geklagt, daß selbige ihme
die Ehe versprochen, und derowegen begehrt, daß
in folg deßen sie ihne ehelichen thüe; Die Gfel¬
ler hingegen zwar geständig gewesen, daß sie ihme
die Ehe versprochen, zugleich aber verdeütet, daß sie
ihres Vatters Willen hierzu vorbehalten, der selbe
dann in diesere Ehe nicht ein willigen wolle; Da nun
in der That der Gfeller Vatter in diesere Ehe niemahls


ObIdem.
Bächlin
Susanna
Rappillard
Nathanael
Pahner
Catharina
Jaun
Peter.


37
consentiert, und diese seine Tochter annoch minderjährig,
selbige auch dißmahlen ihne Hachen nicht mehr zu ehe¬
lichen begehrt; So haben Wir auch diese unter Ihnen
gewaltete Ehe Versprechung wiederum Richterlich auff¬
gehoben, und derenthalb beyde in Ihre hiervorige
freyheit gesetzet, die Gfeller aber vor die hiesigen
Cammer Emolument verfället; Die zwüschen diesen
beyden ergangene Kösten hingegen von Bestens wegend
wettgeschlagen, und Eüch deßen hierdurch berichten
wollen.
Rüeggisperg. Sie deßen berichten.
Morsel. Er haben Unseren Gnädigen Herren in die Räht über den von
Uns Hoch denen Selben gethanen Vortrag, ansehend die
Susanna Bächlin deß Johannes Jaggis von Gsteig bey
Saanen verrüfftes und abgescheidenes Eheweib, und
ob der selben das Land wiederum geöffert, und die¬
sen nach mit dem Nathanael Rappillard von Echi¬
Champs, so aber hinter Eüch sich auffhaltet, sich verehe¬
lichen zu können, bewilliget werden sollen etc. Unterem
27ten July letsthin erkennt; Daß dieser Bächlin
Ihr gnädigen Land wiederum in Gnaden geöffnet, und
ihre vorhabende Verehelichung mit dem Rappillard
hiemit gestattet seyn solle; Welches diesen beyden
zu Ihrem Verhalt eröffnen zulaßen Wir Eüch hiemit
anbefohlen haben wollen.
Oberhaasle. Da die Catharina Pahner und der
Peter Jaun beydes Eüwere Angehörige auff Heüte
vor Uns erschiennen, hat zwar der Jaun die Pahner be¬
schlaaffen zuhaben noch allezeit gelaugnet, mithin der
von ihr den 12ten Aprilis letsthin zur Welt gebohrne und
ihme Genißtlich zugeeignete Kind als das seinige


38.


anzunemmen sich geweigeret, und dieser anklag sich
Eydtlich entschütten wollen, Weilen aber der selben,
Da es umb eine so wichtige sach zu thun ware, bey sei¬
ner heütigen Erscheinung so betruncken gewesen,
daß er käümerlich hat reden können, hierdurch allso
derselbe genugsamm gezeiget, was vor ein leichter
Gesell er seye, neben demme, daß er sehr schlechten
Leümbdens zu seyn beschrieben worden; So haben
Wir ihne zu dem Purgations Eydt nicht admittie¬
ren können, sonderen denselben deßen abgewiesen,
Mithin ihme dieses der Hafner Kind Richterlich
als unehelich zugesprochen, Deßen Erhaltung den 
selben Ein halb jahr nach der Geburth auffallen,
Er aber ihra dann zumahlen den in dem Gesatz be¬
stimten Ammenlohn der 3. Batzen bezahlen, beyde zu
der gewohnten Abbüeßung, solche hinter Eüch auß¬
zustehen, in Specie aber der Jaun gegen die Haf¬
ers vor alle dieses Handels halb ergangene Kösten
auf Moderation hin verfällt seyn solle, Da Wir
übrigens ihne Jaun wegen seines Heütigen Ärr¬
gerlichen Auffüehrung für 2. Mahl 24 stund allhier
ein Chorgrichtlichen Verhafft setzen laßen, ohne daß
ihme solches an seiner Abbüeßung abgerechnet werden
solle, Deßen dann Eüch hierdurch berichten, und die
diesen beyden dictierte Abbüeßung an denen Selben
exequieren zu laßen hiemit anbefehlen, zugleich
dann verdeüten wollen, daß vor dißmahlen Wir
Uns an Eüweres Uns eingesendten Entschuldigung
ersättiget, in Hoffnung, daß fürhin Ihr der Eüch
nunmehro gegebenen Instruction nachgehen werdet.


Gris
Claudine
Duran
Jean
Rychardt
Verena
Wymann
Ullrich.


39.
Wivis Nachdemme Wir den Casum der Claudine
Gris deß Samuel Raisins sel Eüwers Angehörigen
Wittib, welche zum Vatter ihrer ohnlängst zu Welt
gebohrnen zweyen Kinderen den Jean Duran auß
den Lanquedoc angegeben, Unsere gnädigen Herren den Rähten
vortragen laßen, Haben Hoch die Selben unteren
30ten July letsthin hierüber erkennt; Daß sie die
Gris samt ihren zweyen Kinderen dem angeklag¬
ten frömbden Vatter nachgehendt werden solle;
Deßen Wir Eüch hierdurch berichten, und dieser Er¬
kantnuß in behörige Execution jetzen zu laßen
hiermit anbefehlen wollen.
Heimißwyl. Wir haben den von Eüch Uns
überschriebenen Casum der Verena Rychardt Eü¬
werer Angehörigen, welche zum Vatter ihres ohnlängst
zur Welt gebohrnen Mägtlins den im ferndrigen
Jahr wegen Ehebruchs bannisierten Ullrich Wymann
von Lützelflüch angegeben, Unsere gnädigen Herren den Rähten
vortragen laßen, Hoch die Selben nun haben
Unterem 30ten July erkennt; Daß weilen der be¬
klagte biß dahin nicht habe zur Verantwortung gezo¬
gen werden können, ihro der Rychardt biß dahin
dieses Ihr Kind samt deßen Erhaltung eintzig über¬
laßen, Die selbe aber über die Ordinari Abbüeßung
auß auch zu zweymahl 24 stündiger Gefangenschafft
gehalten werden solle; deßen Ihr hierdurch berichtet,
und diesere Straaff an ihra zu exequieren befelchert
werdet.


40.
Otth
Melchior
Fahner
Ithi


Oberhaasle. So hat zwar der Melchior Otth,
Da der selbe mit und neben der Ithi Fahner bey¬
 des eüwere Angehörige auf heüte vor uns erschiennen,
noch allezeit diese fahnen beschlassen zu haben gelang
inet, einfolglichen das von ihr vor etwas Zeits zur
Welt gebohrne Knäblin als das seinige anzuneme
seinen sich geweigeret. Weilen aber der selbe gestehen
müßen, daß er verschiedene mahl bey ihren gewesen,
und Einmahl bey ihren im Betth gelegen seye, auch
sonsten andere verdächtige Umbständ wieder ihne
gewaltet, und eben dieser Otth auch nicht besten
Leümbdens zu seyn beschrieben worden; So haben
Wir auß diesen und verschiedenen anderen Gründen
mehr den selben deß sonst in diesen Fählers gewohn¬
ten Beneficis deß Purgations Eydts abgewiesen,
infolg deßen dann seine beständigen Negatio ohn¬
geacht ihme dieses der Fahners Kind Richterlich als
unehelich zugesprochen, deßen Erhaltung dem
selben von nun an auffallen, Er aber ihre den
gewohnten Ammenlohn der 3. tag bezahlen, anbey
gegen die Fahners vor die dieses handels halb er¬
gangene Kösten auf Moderation hin verfällt seyn.
solle; Deßen wir Euch hierdurch berichten, und
Zugleich außtragen wollen, obige beyde zu der
in dem Ansatz vor diesen Fehler bestimmten Abbüeß¬
ung halten zu laßen,
Tachselwald Pfto. Wir haben nach dem be-
egehren dess Herren Landvogts dem selben das
von dem Herren Pfarrhen Faßnacht zu Rüe¬
derßwyl auß anlaß eines in dasiger Gemeind
vorgegangenen Sonntäglichen Dantzens und


Conte der
Brunnmeister
Ropraz, die
Gemeind
Iloz
Marie
Boinot
Daniel.


41.
Unwesens uns zugesendte Schreiben hier beyligend
Copeylich communicieren, und deßen Antwort hierüber
erwarten wollen, inzwüschen etc. etc.
Lucens Pfto. Auß deß Herren Amt Stadthalters
uns zugesendten Schreiben haben Wir ersehen,
wie daß der Brunnmeister Conte von Ropraz
sich in die zweyte Ehe zu begeben gesinnet, die Ge¬
meind Ropraz aber auß dem Grund, daß der
selbe nicht genügsamm bemittlet seye, und von seinem
verstorbenen Eheweib würcklich Drey kinder habe,
wieder diesere Ehe sich opponiere; weilen aber
dieses gar kein grund eine Ehe zu behinderen; So
haben Wir den Herren Amts Statthalter hierdurch
fründtlich ersuchen wollen, dieser Gemeind von
Unsertwegen zu verdeüten und anzubefehlen, daß,
so selbige wieder diesere Ehe keiner beßeren als
obgedachte Oppositions Gründ anzubringen habe,
Sie ohne weiters die fernere Verkündung und nach¬
wärtige Vollzeüchung dieser Ehe vor sich gehen, wie¬
drigenfahls und da sie noch mehrere und beßere Oppo¬
sitions Gründ darwider anbringen zu können vermeinten,
Sie solche mit aller befürderung Uns zur Erdauwerung
und Beurtheillung zu senden sollen wormit etc.
Wivis. Über Eüwer Uns zugesandtes Berichtschrei¬
ben ansehend die Marie Iloz von Chateau d'Oex,
welche den 23 ten February letsthin eines Mägdtlins
genesen und in ihrer Genißt zum Vatter deßel¬
bigen angegeben den hinter Eüch sich aufhaltenden
Daniel Boinot von Aubonne, welcher auch endtlichen
sich als Vatter dieses Kinds erkennt, wegen eines
unter Ihnen projectierten Convenants aber dieser
sach an Uns zu berichten biß dahin verschoben worden


Obidem
Ecoffey
Catharine
De Corvet
Jean Daniel


42.


seye, ohne daß inzwüschen dieses Convenant seine
richtigkeit erlanget habe, etc., wollen wir Eüch
hierdurch in Antwort verdeütet habend, daß
Wir gedeütem Boinot dieses der Iloz Kind Rich¬
terlich als unehelich zugesprochen, deßen Erhaltung
demselben oder nicht vermögenden fahls seiner
Gemeind ein halb jahr nach der Geburth auffallen,
Er aber ihra dannzumahlen den in dem Gesetz be¬
stimmten Ammenlohn der 3 lb. bezahlen, beyde
dann zu der gewohnten Abbüeßung, solche hinter
Eüch aus  zustehen, in Specie aber der Boinot ge¬
gen die Iloz, weilen Er wegen seiner vorherigen
Negatio anlaß zu dieser weitläufigen Procedur
gegeben, vor die dieses Handels halbergangene
Kösten auf Moderation hin verfällt seyn solle;
Welche Straff ihr an diesen beyden exequieren,
Zugleich aber auch dem Boinot die hiesigen Cammer¬
Emolument mit 120. batzen. abforderen, und solche
Unserem Secretario zusenden zu laßen, übrigens
aber fürohin ohne noht keine der gleichen Renvoy
mehr zu ertheillen hierdurch befelchert werdet.
Aubonne und Chateau d'Oex Sie deßen
berichten.
Mezieres. Weilen Wir nunmehro von Eüch den
Bericht erhalten, daß die Catharine Ecoffey
Eüwere Angehörige den 5. July letsthin eines Mägt¬
lins genesen, und in ihrer Genißt unter der ge¬
wohnten Examination auf dem vorhero von ihrer
angegebenen Jean Daniel De Corvet von Villarzel
als Vatter deßelben, dieser aber noch allezeit auf
seiner Negatio verharret seye; So haben wir
Eüch hierdurch aufftragen wollen, die Anstalt


Reuster
Isaak
Barbaray
Susanne
Würsten
Maria
Krapffen
Christian.
L'Homan
Wittib.


43.
vorzukehren, daß obige beyde durch ihre Herren
Pfarrhen in dem Purgations Eydt und der Wichtig¬
keit deßelben wohl und gründtlich unterrichtet, und
nachwerts mit dem Bericht so wohl ihrer empfangenen
Eydts Instruction als beydseitig habender Leümb¬
den auf donstag den 27ten Curr: vor uns zum Ab¬
spruch allhar gehalten werdindt.
Wiwis Teütsch Chorgricht, Wir haben zwar auß
Eüwerem Uns zugesendten Schreiben ersehen, wie
daß der Isaac Reuster von Büntigen der Kirchhörr
die Ibouh bey Büren sich mit der Susanne Barbaray
von Boudrj auß dem Neüwenburgischen, welche vor¬
hero mit dem Christian Reichhardt von Ballingen
auß dem Wirtenbergischen verehelichet gewesen,
Ehelich versprochen, und beyde einander zu ehelichen
begehren; Weilen aber die Barbaray biß dahin
noch keinen Authentischen Schein auffweisen können,
daß der Reichhardt ihr Ehemann verstorben seye;
So haben wir auch in diesere Ehe nicht einwilligen
können, sonderen wollend nicht nur sie deßen, biß
solches wirt geschechen seyn, in so lang abgewiesen,
sonderen auch Eüch hierdurch auffgetragen haben,
denen selben biß dahin allen ferneren Umbgang
miteinander zu verbieten, und damit sie hierzu
keinen Anlaß haben können, die Barbaray, biß sie
den nöhtigen Todten Schein wirt zur hand gebracht
haben, auß hiesigen Landen fortzuwaisan.
Saanen. Wir haben Eüch in Antwort auf Eüwer
Uns zugesandte Schreiben und darin von der Maria
Würsten wieder den Christian Krapffen ihren Ehe-
mann Eüweren Angehörigen wegen von ihren bekenntry,
und mit der nunmehro verstorbenen Wittib L'Homan


44.
Favrod
Jeanne Marqueri¬
the
De Martin
Samuel.


begangenen Ehebruchs begehrende Scheidigung
hierdurch verdeüten und zugleich auftragen
wollen, diese beyde nochmahls vor Eüch zubescheiden
und zu trachten, die wider Versühnung unter Ihnen
zustifften, unerheblichen fahls aber, und da das
Eheweib noch allezeit auf der Scheidigung inhaerieren
wurde, beyden diesen Eheleüthen auff Montag
den 24ten Curr: allhier vor Uns zu erscheinen die Förm¬
liche Citation anlegen, und der Ihnen angelegten
Citation Uns berichten zu laßen.
Äblen Pfto. Über deß herren Gubernatoren
Uns zugesandte Schreiben und beygelegene Proce¬
dur von dem Chorgricht zu Ollon ansehend die
Jeannes Marquerithe Favrod, welche schon vor etlichen
jahren einen ledigen fehler begangen, und die diß¬
öhrtige Abbüeßung seithero allezeit außgewichen, 
seithar dann sich mit dem Samuel De Martins beyde
von gedachtem Ollon Ehelich versprochen, sich mit
einander absentiert, und ohne daß selbige mit
einander copuliert worden, dennoch bey einander
als Eheleüth leben und wohnen etc., wollen wir
dem Herren Gubernatoren in Antwort verdeütet
und Ihne zugleich fründtlich ersucht haben, zu veran¬
stalten, daß obige beyde auf betredten fürderlich
mit einander copuliert, und nachdemme die Copulation
vorbey die Favrod so gleich vor ihren vormahls be¬
gangenen Fehler zu der gewohnten Abbüeßung
gehalten werde. Wormit etc.
Von Minery gnädigen Herren den Rähten langete Volgender Zedel ein.
Nachdemme Minery gnädigen Herren dess Steffan Schwabs von Arch
und mithafften Casum, wegen geforderten S.h:
Furen Gelteren durch Eüch Minery frommen Herren untersuchen,


Schwab
Steffan
Hein
Niclaus
Schlup
Samuel
Schlup
Anna
Henni
Steffan
Schlup
Elßbeth
Stauffer
etc
Wadli
Jacob
Tschabold
Magdalena


45.
Und von Eüch auf Heüte sich bewandtnuß der sach
hinderbringen laßen, geben Minery gnädigen Herren erkennt, wie
folget; belangend Steffan Schwab von Arch, wel¬
cher von selbsten bekennet, von dem Steffan Henni
S: h: Furen Gelter erpreßet zuhaben, welche aber
würcklichen zu gunsten der Armen der Gemeind
Arch confisciert worden etc. So haben Minery gnädigen Herren nicht
nach aller Strenge mit dem selben verfahren wollen,
sonderen denselben zu einer dreymahl 24. stündigen,
Gefangenschafft auf selbst eigene Unkösten verfäl¬
let, anbey dann auch dem selben eine scharpfe Censur
zuerkennt; nicht weniger haben Ihr Gnädigen auch
den Niclaus Henni, den Samuel Schlup und Anna
Schlup, die auch von dieser Machenschafft wüßenschafft
gehabt und mit rath beygestanden, zugleicher
Straff, wie den Steffan Schwab, verfället, in an
sehen aber deß Steffan Hennis haben Minery gnädigen Herren
den selben in erwegung, daß das confiscierte Gelt
Er außecklen müßen, von fernerer Straff befrey¬
et, endtlichen dann auch die Elßbeth Schlup und ihren
Ehemann N: Stauffer, welche an diesem Handel
keinen antheil gehabt, ohnstraffbahr gefunden,
deßen Ihr MgHrn über Eüweren Vortrag berich¬
tet werdet; da zum bericht dienet, daß MngHrn.
die Exemtion dieser Erkantnuß H. schultheiß zu
Büren auffgetragen. Actum den 27ten july 1750
Das jenige von dem Holländischen Regiment Schürler
auß Mastricht eingelangte Schreiben, in welchem
an Minery gnädigen Herren berichtet worden, daß der Jacob Wad¬
li von Braugarten deß mit der Magdalena Tscha¬
bold von Schwartzenegg gepflogenen beyschlaaffs be¬
kantlich, wegen annemmung deß Kinds aber sich


46.
Kramer
Peter
Hurni
Barbara
Schori
Maria
Niclaus
Anna
Arn
Samuel


auf ihre Genißt beruffe, Ihre aber die Ehe ver¬
sprochen zuhaben gäntzlich gelaugnet, und selbige
zuehelichen außgeschlagen habe, ist ad Acta zu¬
legen anbefohlen worden, biß der Bericht wegen
der Geistlichen Examination und Außaag der
Tschabold MngHrn. abgestattet werden wirdt.
Gleichermaßen ist das von dem Piemontesischen
Regiment Roy Minery gnädigen Herren eingesendte Schreiben und
darinn enthaltene Bericht, daß der daselbst sich be¬
findtliche Peter Kramer deß in Ao. 1746. mit
Der Barbara Hurni von Frächelten begangenen Ehebruche
bekantlich gewesen, der selbe aber anhalten thür, daß
mit Ertheillung der von seinem Eheweib der Maria
Schori deßtwegen begehrendes Scheidigung inngehalten
werden möchte, biß Er allhar ins Land kommen könne,
welches mit nächstem geschechen werde etc. ad Acta
zulegen anbefohlen worden, biß die Schori sich wie¬
derum vor Minery gnädigen Herren anmelden wirt.
Von der Ehrbahrkeit zu Bürglen wurde von
Minery gnädigen Herren zu wüßen begehrt, was vor eine Erkant¬
niß wegen der Anna Niclaus von Oberworben
und ihres dem Samuel Arn von Lyß zugeeigne¬
ten Kindts unteren 21ten May letsthin außge¬
fällt worden seye, anstatt einer Antwort nun
ist dieser Ehrbahrkeit das vor die Niclaus ex¬
pedierte doppel der unter obigem Dato außgeg¬
gfällten, und von dem Arn vor Minery gnädigen Herren die Räht
recurrierten Erkantnuß samt denen darzu gehö¬
rigen Schrifften zuzuschicken anbefohlen, welches
auch so gleich effectuiert worden.


Mäder
Margritha
Galli
Christian.
DuCrest
Louise Marquerite
Dubourg
Jaques


47.
Schwartzenegg, da die heimatthlose Margetha
Mäder und der Christian Galli auß dem Teiffenthal
Eüwer Angehöriger auf heüte vor uns erschiennen
Die Mäder dann den Galli beklagt, daß er ihre
die Ehe versprochen, welcher dann deßen nicht in ab¬
red seyn können, die Mäder aber zuehelichen der¬
mahlen sich geweigeret, und die Mäder darüberhin
endtlichen von dieser Eheversprechung wiederum
freywillig abgestanden, haben wir in folg dieses
freywilligen Desistements die zwüschen Obigen
beyden gewaltete Eheversprechung wiederum Rich¬
terlich auffgehoben, und derenthalb beyde in ihre
hievorige freyheit gesetzet, zugleich aber erkennt,
daß der Galli gegen die Mäder vor die dieses han¬
dels halb ergangene kösten auf Moderation hin ver¬
fällt, und über die selben auß ihro der Mäder
auch einen Neüwen Louis d'or zubezahlen schuldig
seyn solle, deßen wir Eüch hierdurch berichten
wollen.
Vortrag. Hochwohlgebohrne etc.
Er haben Minery gnädigen Herren in folg deß von Euren gnädigen Herren denen
selben zugeschickten hohen befelhs von 30ten July
letsthin und in Erläüterung deß unteren 20ster
gleichen monats hoch denen selben gethanen vortrawen
die Ehren zu verdeüten, daß lauth mitkommender
Procedur und Beylaagen die Louise Margurithe Du¬
 Crest von Chardonne in ihrer Genißt förmlich exa¬
aminiert worden, und unterenderlich auf dem von
ihre angegebenen vor der Genißt aber verstorbe¬
nen Jaques Dubourg als vatter ihre Kindts
—: ob männlichen oder weiblichen Geschlechts ist nicht
vermeldet worden:— verharret, welches dann und daß
dieser Dubourg, da er auf seinem Kranck Betth


48.


von seinem Herren Pfarrherren hierüber exa¬
miniert worden, derselbe dann anfänglich weder
mit ja noch nein hierüber antworten wollen,
unter dem Vorwand, daß er dermahlen sich kranck
befinde, allso hierüber nicht antworten könne,
Endtlichen aber auf mehreres instieren hin eine
Negatio versetzet, bey Minery frommen Herren der mehreren
meinung ihne Dubourg in den Verdacht gesetzet,
als ob Er dieser anklag und Paternitot dieses
Kindts sich schuldig befinden möchte, umb so da
mehr, als die DuCrest zu beweisen über sich genom¬
men, daß der Dubourg mit ihren Brüederen
verschiedene Pourparters gehabt, umb die selben zu
engergieren, diese ihre Schwester es seye nach Lyon
oder sonsten Außert Lands zur Kind Betth zu¬
schicken, welches zwar selbige nicht, wohl aber so viel
bewieden, daß er Dubourg kurtz vor seiner Kranck¬
heit zu verschiedenen mahlen bey diesen ihren Brüe¬
deren an einem dritten Ohrt sich eingefunden, was
aber unter ihnen geredt, von denen Deponenten
entweders nicht gehört oder verstanden worden
Was aber Minery frommen Herren von der Minderen Meinung zu
ihren gedancken anlaß gegeben, ist, weilen der
Dubourg in kurtzen tagen nach seiner Negatio ver¬
storben, vor seinem end keine anderwärtige Declara¬
tion gemacht, welches, wann er deßen schuldig ge¬
wesen wäre, er ohne allen Zweifel in Articulo
Mortis, unb sein Gewüßen zu entladen, wohl
wurde gethan haben, dieses allso als eine
Eydtliche Declaration anzusehen, mithin auff
übrige Prosumtiones wieder ihne in hoc Casu
keine Reflexion zu machen seye; welchen Bericht


Schweitzer herr
Joh: Rudolf PfarrHr.
Beuteli Jgfr
Charlotte Louise
Zehnder H.
Ludwig Eman.
Scheidegger Jfr.
Regula
Hermann Meister.
Abraham
Gaber
Julianna Elisabeth
Lauber. Meister
Samuel
Egli Jfr.
Rosina.
Lehmann
Hans Jacob
Mionet
Francoise


49
und Erläuterung ehvoriger gedancken wohlermelt
Minery frommen Herren dem vormahligen Eurer gnädigen Herren gethanen Vortrag
hiemit beyfüegen, alles aber dero hochweisen Er¬
meßen und Verordnung aller ehrerbietigst anheim
stellen und erwarten wollen.
Montags den 10ten Augusti 1750.
Proses Minery frommen gnädigen Herren SeckelmeistZeügherr Tschiffeli.
Assessores Minery frommen Herren Oes exceptis Dominis von Erlach,
Willading und Wagner, Statthalter Herr Haubt¬
mann Tscharner und Herr ExSpectant Stürler
Ward dem Herren Joh: Rudolff Schweitzer neüwerwehl¬
ten Pfarrherren nach Trub mit der Jungfr. Charlotte
Louise Beuteli beyde von allhier
Denne dem H. Ludwig einan: Zehnder dem Gürtler
und Burgeren von allhier mit der Jgfr. Regula
Heidegger von Zürich
Item dem Mr. Abraham Hemman dem Schnyder
und Burgeren von allhier, mit der Juliana Eli¬
sabeth Gaber von Aubonne
Denne dem Mr. Samuel Lauber dem Schumaches und
Burgeren von allhier mit der Jgfr. Rosina Egli auch
von allhier
Wiederum auf vorgewiesene Einwilligung von den
Loblichen Ehegricht zu Zürich dem Hans Jacob Lehmann
von Hirßlanden auß dem Zürich Gebirth, mit der
allhier sich aufhaltenden Francoise Mionet de Pont
a Rouen en Dauphine.


50.
Megroz Sr..
Samuel
Delliant Dm.
Rose
Montmeja
Pierre
DesRuines Dm.
Marguerithe
Obidem
Wäber
Kurt
Steiner
Anna


Verners dem Sr. Samuel Megroz mit der Dm.
Rose Delliant beyde von Lutry, und
Endtlichen dem Pierre Mortmeja auf abgestatte¬
tem bericht, daß Minery frommen Herren Seckelmeister Capelhofer
dem selben das Burgerrecht zu Chardonne ertheillen
werde, so bald er die Naturalisation von Minery gnädigen Herren
werde erhalten haben, mit der Dm. Marquerithe
Des Ruines von Losanne offentlich Kirchenrecht
halten zu können bewilliget, und deßen die ge¬
wohnten scheinen ertheilt.
Wegen H. Ludwig Einan: Zehnder und Mr. Heimman
Zedul an Minery frommen Herren der Burgercammer, sie wegen
dem einzug gelt zu avisieren.
Utzenstorff. da der Kurt wäber der Gricht¬
säß von Zielibach Eüwer Angehöriger und die
Anna Steiner auch Eüwere Angehörige auff
heüte vor Uns erschiennen, hatte zwar die Steiner
wegen von dem Wäber bißhero erzeigten Renitenz
sie zu ehelichen, und dannenhero von ihro beförchte¬
ten bösen Ehe auch Ihrerseits dißmahlen den
Wäber zu ehelichen sich geweigeret, und hingegen
begehrt, daß sie der Ehe halb von ihme ledig ge¬
sprochen, nichts desto weniger aber das von ihnen
mit einander erzeügete Kind als ehelich erkennt,
werden möchte; Weilen aber der Wäber in
diesem fahl wieder die Ehelichkeit dieses Kinds
protestiert, und endtlichen die Steiner lieber
den Wäber ehelichen als aber ihr Kind unehelich
verklähren laßen wollen, so haben Wir ihme
Wäber die Steiner und ihr kind Richterlich als


Ropraz die
Gemeind
Comte der
Brunnmeister
Sandmeyer
Verena
Schaffner
Jacob.


51.
ehelich und ehrlich zugesprochen, anbey den Wäber
vor alle dieses handels halb ergangene kösten und
Emolument auf Moderation hin verfället und zugleich
erkennt; daß dieser Wäber wegen seines bißhero
gegen Eüch bezeigten Spörrigkeit und Ungehorsamms
vor Eüch sich stellen, und deßwegen Eüch gebührend
umb Verzeichung bitten, wie auch von Eüwerem
Herren Ammtsmann scharpff censuriert werden solle;
und damit nicht wiederum frücher Dingen wieder
die Vollzeüchung dieser Ehe einiche hinter muß ein¬
gestreüwet werde, so haben Wir die anstalt vor¬
behren laßen, daß diese beyde in dem heütigen
nachmittags Gebätt allhier in der Großen Kirchen
miteinander Ehelich eingesegnet werden, welches
auch geschechen, und Wir Eüch deßen hierdurch bei
erichten wollen
Lucens. Pfto. Weilen Wir auß einem von dem
Herren Amts Statthalter Unserem Secretario
zugesandten schreiben ersehen, daß die Gemeind
Ropraz von Ihren wieder deß Brunnmeisters conte
von daselbsten mit einer Persohn von Lutry vorha¬
benden den Heüwracht gemachten Oppositionen diß¬
mahlen abgestanden seÿe; So haben Wir es auch
hierbey bewenden laßen, den Herren Amts Statt¬
halter aber hierdurch fründtlich ersuchen wollen,
ermelter Gemeind die hiesigen Cammer Emolument
mit 100. bz abforderen und solche unseren Secre¬
tario zusenden zu laßen, wormit etc. etc.
Bräuichen.
Da die Verena Landmeyer von Egliswyl Kirchhö¬
ern seinigen und der Jacob Schaffers Eüwer Ange¬
höriger als beklagte vatter ihres ohnlängst zur


52.


Obidem
Nußbaum
Elßbeth
Wagner
Johannes


Welt gebohrnen Kinds auf heüte vor Uns er¬
schiennen, hatte der Schaffner die Sandmeyer bei¬
schlaffen zu haben noch allezeit gelaügnet, mithin
dieses ihr Kind als das seinige anzunemmen sich
geweigeret, und der Paternitat deßelben sich
Eydtlich entschütten wollen; Weilen aber die
Sandmeyer, da der Schaffner auch allen Umb¬
gang mit ihro gelaugnet, wieder ihne zu bewei¬
en über sich genommen, daß Er öffterens Umb¬
gang mit ihro gepflogen habe, so haben Wir den
Ab, fruch hierüber biß auf den 31ten Curr: verscho¬
ben, und denen Partheyen anbefohlen, dann zu¬
mahlen wiederum vor Uns zuerscheinen, Sach wäre
dann, daß der Schaffner biß dahin sich eines beße¬
ren bedencken, und dieses kind als das seinige
anzunehmmen sich erklähren wurde, welchen fahls
Ihr Uns dessen berichten, sonsten aber in dieser
zwischen zeit die Sandmeyer in ihrem diß öhrti¬
gen beweißthumm zuvernemmen, und das herauß¬
kommende an Uns biß dahin berichten zu laßen
hierdurch befelchnet werdet.
Seengen sie deßen berichten.
Birrwyl. Nachdemme wir Unsere gnädigen Herren den 
Rähten widermahlen vortragen laßen, wir
daß in folg dero Erkantniß sich ins Wirte¬
bergischen nach Ballingen begeben Elßbeth Nuß¬
baum und alldorten den Johannes Wagner den
Beckerknechten von daselbsten als beklagten
Vatter ihres ohnlängst zur welt gebohrnen kinds
Rechtlichen zubejagen, die selbe aber ihne all¬


Rognon Sr.
Francois
Kauffmann
Catharina


53.
dorten nicht antreffen, mithin hierüber nicht habe
abgesprochen werden können; Als haben hochgedacht
Ihr Gudl. nunmehro unterem 3 tag Curr: hierü¬
ber erkennt; daß dieses Kind ihro der mutter
zugesprochen bleiben, ihren namen tragen, ihr
Heimatth haben, und ohnvermöglichen fahls von
ihro der Gemeind biß zu entdeckung deß Vat¬
ters erhalten werden solle; deßen nun haben
Wir Eüch hierdurch berichten wollen.
Coppigen wir hatten auf Eüwerer gemeind Wi¬
derhohltes begehren hin dem Sr. Francois Rognon
von Neüwenburg anbefehlen laßen, daß derselbe
längstens biß den 8ten diß Monats das von ihme
mit der Catharina Kauffmann von Hellsauw vor
par jahren erzeügete uneheliche kind auß Eü¬
werer Gemeind wegnehmmen solle; wann nun des
selbe diesem Unßerem befelch und erkantnuß
ein genügen leisten, und dieses Kind in verbwi¬
ichenem Monath abhohlen laßen wollen, der selbe
aber dißmahlen bey Uns klagend einkommen.
daß der jenige, so Er zu diesem End in Eüwere
Gemeind geschickt, vergebens dahin gegangen,
Diedes Kind und seine Mutter daselbsten nicht
angetroffen, und niemand ihme einen ihrer
bericht geben wollen, wo das Einte oder andere
sich befinde, er derowegen alle ursach zu glauben
habe, daß es seye von seithen Eüwere Gemeind
oder der Kauffmann oder der ihrigen ihme vorsetz¬
licher weis diß ohrts einiche verdrießlichkeiten
und unnöhtige kösten verursachet werden wolle;
So haben Wir, damit diesem vorgebogen, und zu¬


54
Stirneman
Verena.
Widmer
Caspar.


zugleich Unserer Erkantnuß ein behöriges Ge¬
gnüegen geleistet werde, Eüch hierdurch und zwar
alles ernsts anbefehlen wollen, solche anstalten
vorzukehren, daß ermelte Kauffmann samt die¬
isein ihrem Kind von heüt über acht Tag als
Den 17ten Curr: vor Uns allhar gehalten werde
widrigen fahls Eüwere Gemeind sich diß ohrts
verantwortlich machen, und hierdurch sich vieler
vordrießlichkeiten außgesetzt sehen wirdt.
Bräuichen, Über Eüwer Uns zugesandtes
Berichtschreiben ansehend die Verena Stirnemann,
welche dißmahlen eines Knäblins genesen, 
und in ihrer genißt unter formlicher Examina¬
tion auf dem vorhero von ihr der Ehe, beyschlaffs,
und Schwängerung halb angeklagten Caspar
Widmer beydes Eüwere Angehörige als Vatter
deßelben verharret, der Widmers dann dieses
Kind als das seinige anzunehmmen sich erklährt,
ihro aber die Ehe versprochen zuhaben gelaugnet,
und selbige zuehelichen außgeschlagen habe etc.
wollen wis Eüch wider antwortlichen auffge¬
tragen haben, diesen beyden, fahls die Stirne¬
mann auf ihrer Ehe Anspruch verharren wurde,
auf donstag den 20sten Curr: allhier vor uns zu¬
erscheinen die förmliche Citation anlegen, und
der Ihnen angelegten Citation Uns berichten
zu laßen, fahls aber die Stirnemann von ihres
Ehe Anspruch desistieren wurde, so wollen
wir in diesem Fall hiemit erkennt haben,


Frey.
Heinerich
Sime
Verena
Obidem


55.
Daß sothane Ehe Anspruch auch wiederum Richterlich
auffgehoben, derenthalb beyde in Ihre hievorige
Freyheit gesetzet, dem Widmer aber der Stirne¬
mann Kind Richterlich als unehelich zugesprochen
seyn, deßen Erhaltung dem selben ein halb Jahr
nach der Geburth auffallen, er aber ihro dann zu¬
mahlen den in dem Gesatz bestimmten Ammenlohn
der 3. lb. bezahlen, und beyde in dem Schloß
Lentzburg zu des in dem Ansatz bestimmten ab¬
büeßung gehalten, dem Widmer dann die hiesigen
Cammer Emolument von Eüch mit 160 bz abgefor¬
dert, und solche unserem Secretario zugesandt
werden sollen.
Schintznacht. Weilen lauth Eüweren Uns
zugesendten Berichts der Heinerich Frey ein
Ehemann von Unterentfelden das von der Vere¬
na seine Eüwerer Angehörigen den 16ten July letsthin
zur Welt gebohrne und ihme genißtlich zugeeignete
Mägdtlin als das seinige anzunemmen sich erklährt
habe, So haben Wir auf dieses hin ihme frey dieses
des sine Kind Richterlich als unehelich zugesprochen,
deßen Erhaltung dem selben ein halb jahr nach der
Geburt auffallen, Er aber ihro dann zumahlen den
in dem Gesetz bestimmten Ammenlohn der 3 lb. bezah¬
len beyde dann in dem Schloß Castelen zu der in
dem Gesetz bestimmten einfachen Ehebruchs Straff
gehalten werden sollen, deßen Wir Eüch berichten
und zugleich aufftragen wollen, dieser Straff an
obigen beyden exequieren zulaßen.
Entfelden. Sie in den berichten.


56.
Holliger
Jacob.
Pieri
Jacob
Anderegg
Christina
Obidem


Lütwyl. Wir haben auch in Antwort auf Eüwer
Schreiben, und darinn enthaltene begehren deß
Jacob Holligers von Bonischwyl Eüwers Angehörigen,
welcher von seinem Eheweib verrüefft und gescheiden
worden, und dißmahlen wiederum die Landesöff¬
nung begehrt, hiemit verdeüten wollen, daß
diesere Gnad ihme zuertheillen weder unßren
Fori noch Competenz, sonderen Er deßtwegen
sich bey Unsere gnädigen Herren den Rähten anzumelden haben
solle; welches ihr ihme zuseiner wegweisung
verdeüten zulaßen hiermit befelchert werdet.
Oberhaasli. Nachdemme Wir den Casum
deß Jacob Pieris von Oberwyl im Simmenthal,
welches Unßere seeligmachende Religion abge¬
schwohren, und dißmahlen die Christina Ander¬
egg Eüwere Angehörige, welche er geschwängeret,
zuehelichen begehrt etc. Unsere gnädigen Herren den Rähten
vortragen laßen, haben halb die selben unteren
6ten Curr hierüber erkennt; daß obgleich Ihr
Gnädigen Herren diesen Pieri alt einen frömbden an¬
sehen, sie dennoch zwar wohl zugeben mögen,
daß er gedachte Anderegg ehelichen möge, al¬
les aber in dem verstand, daß allsobald da¬
raufhin der Vatter samt dem Kind fürth und
auß dem Land gewiesen werden, und in dem einten
wir in dem anderen fahl von Eüch getrachtet werden,
solle, er heüwrahte oder nicht, daß er das erzeüge¬
te Kind übernehmme und verpflege; deßen nun haben,
Wir Eüch hierdurch berichten wollen.
Oberwyl im Simmenthal sie deßen berichten


Schaffner
Elisabeth
Schaffner
Jacob
Melchnaur
die Gemeind
Schultheiß
Jacob
Burckhardt
Elßbeth.


57.
Schintznacht. Über Eüwer Uns zugesandtes
bericht schreiben ansehend die Elisabeth Schaffners,
welche wider den Jacob Schaffner ihren Ehemann
Eüweren Angehörigen die scheidigung begehrt,
wollend Wir Eüch wider antwortlichen auffge¬
tragen haben, diese beyde Eheleüth nochmahls
vor Eüch zubescheiden, und zutrachten, die wider
versöhnung unter ihnen harzustellen, ohnerhebli¬
chenfahls aber denen selben von heüt über 14.
Tag als den 24tenCurr: allhier vor uns zu erschei¬
nen die förmliche Citation anlegen, und der ihnen
angelegten Citation Uns berichten zu laßen.
Sumiswald. Wir haben von außdem
von Eüch Uns zugesendten Schreiben und beygele¬
genem Bericht von dem Herren PfarrHerren. zu
Melchnaus ersehen, wie daß die Gemeind Melch¬
nau sich des von dem Jacob Schultheiß von
daselbsten mit der Elßbeth Burckhardt Eüwere
Angehorigen vorhabenden und würcklich zum
drittenmahl verkündeten Ehe opponiere, auß
grund, daß dieser Schultheiß in dem Allmosen
erzogen worden; weilen wir aber nicht wüsten
mögen, ob der selbe das allmosen noch würcklich
gewieße, und ob er annoch minderjährig seye, so
haben Wir den befelch an die er Ehebahrkeit zu Melch¬
manns ergehen laßen, die Vollzüchung dieser Ehe,
falls der Schultheiß das Gesetzmäßige alter
erreichet, das allmusen nicht mehr geweßet,
und so bald er mit der behörigen Kriegs Montur
versehen seyn wirdt, vor sich gehen, sonsten aber


58.
Obidem
Diday
Jean David
Devaux
Marquerithe
Hoofer
Barbara
Moschard
Joh: Ludwig


uns Ihre darwider habenden mehreren Oppo¬
sitions Gründen berichten zulaßen, weßen
Wir Eüch hierdurch berichten wollen.
Melchnauh. sie deßen berichten
Sullensweilen lauth Eüwerer Uns zugesandten
Procedur der Jean David Diday ein Ehemann
und die Marquerithe Devaux deß Pierre
Pocier hinterlaßene Wittib beydes Eüwere
angehörige ohngeacht Ihnen schon zu verschiedenen
mahlen alles fernere umbgang miteinander
verbotten worden, dennoch solchen immerhin und
zwar auf eine sehr verdächtige weis continuieren,
und hierdurch in Eüweres Gemeind viele Äerger¬
nuß verursachen; So haben Wir Eüch hierdurch
aufftragen wollen, diese beyde würcklich zu
der in dem Gesetz dictierten einfachen Ehe¬
bruchs straaff halten zulaßen, diesemnach
dann denen selben von Unseretwegen allen
ferneren umbgang mit einander, unter
was für protext es immer seyn möge, aufs
früsche zuverbieten, unter der Commination,
daß in widerhandlendem fahl die selben
noch mit einer härteren straff belegt worden.
sollen.
Langnauh. Als die Barbara Hoofer Eü¬
were angehörige, und der Chirurg: Johann
Ludwig Morhard von Burgdorff als beklagter
Vatter ihres den 6ten Juny letsthin zur Welt
gebohrnen Mägtlins auf heüte vor Uns
erschiennen, hat zwar der Moschard dißmahlen
die Hoofer beschaaffen zu haben bekennet,


Obidem


59.
zugleich aber begehrt, daß, weilen die Genißt
der Hoofer mit der zeit deß von ihme bekennten
beyschlaffs bey zweyen Monathen nicht eintref¬
fen thür, Er wo nicht von der Paternitet dieses
Kinds volkommen liberiert, dennoch wenigstens die
Hoofer zum halben theil der Erhaltung dieses
Kinds verfällt werden möchte; Weilen aber
nichts ungewohntes, daß Kinder nicht länger
als siben monath in mutter leib gelegen, und
doch außgetragen sindt, die Hoofer dann lauth
deß von Eüch Uns eingesendten berichts in ihrer
Genißt formlich examiniert worden und deßen
ohngeacht auf ihme Moschard als vatter ihres
Kindts verharret; So haben Wir auf sein daß
ohrts gemachte Exception keine Reflexion gemacht,
noch machen können, sonderen in folg seines gethanen
bekantnuß dem selben dieses der Hoofer Kind
Richterlich als unehelich zugesprochen, deßen er¬
haltung dem selben ein halb jahr nach der Geburth
auffallen, er aber ihro dannzumahlen den in dem
Gesetz bestimmten Ammenlohn der 3. lb. bezahlen,
beyde dann und zwar die Hoofer als vor den Zwey¬
ten fehler in dem Schloß Burgdorff, weilen dieser
Fehler daselbsten begangen worden, zu der ge¬
wohnten abbüeßung gehalten werden sollen,
deßen Eir Eüch hierdurch berichten wollen.
Burgdorff. sie deßen berichten und zugleich
anbefohlen, obige straff an diesen beyden exequie¬
ren zu laßen.


