51. A 6.
612
36


110


Steffan Blösch
Dem nach und als dan (gegenwirtiger)
Steffann Plösch von Amerswÿl, der Ampt-
ÿung Arberg, abgefloßner tagen, mÿnen
gnädigen Herren und Oberen diser Lopplichen
Statt Bärnn, durch Ir gnaden Amptsman
mitt vollkommenem bericht, sÿner bishar
begangenen hochen, schwären lasterlichen
sachenn und fäleren, ergerlichen Läbenns,
Handels, und wandes halb, uberschickt,
und deßwegen die warheyt anzuzeygen
vermandt worden, mittnammen, warumb
er sonderbahren personen, mehrmalen ge-
thröüwt, sy zu toden zu erstechen, etlichem
ouch uff dem straßen hinder den boumen
gewartet und offt und dick geredt, Er welle
eynen vmbbringen, oder es muße inne gn
anderer entlyben, da ouch über etliche un-
versechner sachhuekt und schon die streych
ufgehept, sy zuhoupen und mit steynen
zu etlichenn geworffenn, das sy hinder
denn Thürli stockenn schwrin such ei
tht
müßenn.

zu dem ouch chriftenlichen erbarkeyt zu
wider erschrockenlicher wys usgegoßenn,
und offentlich ube beschechne abmanung
gredt, Er habe syn sech uff eyn zumstecken
oder Thirlistock gesteckt ode gesetzt
darumb welle er got den allmechtigen
und den tüfel daruor uns got beware)
louffen lasenn, wellicher der erst darby
soe, derselbig solliche nemenn solle
Honmmats hinfligßendts 1601 jars
e
Darüber ist er uff 22 juti 1601 jars zun
bywäsenn, de odlen vesten kromen, ge
nemmen. fursichtigen ersamen wysen hehren
JoHans Lenders deß derhats Georg von
Vyngartens der Burgeren Kielans von
Mülmens


d





Mülinens Großweybels sanpt etlichen
Weyblen nyhnerg h und obrorun zu Marzil
so wol als ouch andemal uff der brechenn und
Inn der Wannen pynlich Exammiert unnd
den grund der warheyt anzuseygen eonstflyßig
gewisenn worden, Er aber solliche, ime fungen
haltner Artieklen und onneten halb, ey mieher
gstalt gichtig, noch dero bekantlich syn wollen
jedoch vnder anderem bekhenndt, das er eynem
Grorg Stiggele genampt von Otiswyl etliche
Barstenn gestolene. Darumb er aber gelitten habt
u dem ouch verfachenn, Nach dem erotlichen
fahleenn wegenn vonn solpthernn mit dem
Eyd verwisenn wordenn, sye er darüber

widrumb inn dieselbige gangenn
Im übrigen, ist imme durch bemelten herren
senden eingehalten, sich zuenntschließen
und anzuseygen, was mit doch bewegt
alle nechst hiob angehörte gottslesterliche
Redenn. Vnd das er sen sehel vff vr zun¬
teckenn gesetzt. got den allmechtigen
vnd denn abschuchlich leydign vnfluch
satan, darumb kouffen laßen wole,
welche dan der erst darby sye, selbige
nemmen solle etc. ouch uß was anlaren er
das gethan
geannt wortet.
Darübe e zu bsched gabenn, das zu us
gießung derselbigen gott der herr ime den
Anhas gäbenn, dann de Tüfel im
das nit znn stumgäbenn, ouch vermeyndt,
got sye ob gotwillehe darby, dan den
Luffl
unnd ol erglych wol sollicher abschüchlich
unmontschlichen erschrosckenlichem gots
lestwfichen redenn, andes nit dan
wann ehrliche lüth, die von ime ghärdt,
er die gredt habenn welle, bekandtlich
ewesenn
werden is





Ist er doch durch ehrliche, redlicher fromme laten
khundtschafft sag, welche dann ir gnaden schrifftlich
übeschickt (oucher mynen gs b sthaten und Pergerenn
von wort zu wort vorgeleten, vollkommenlich
unnd gnugsamm besetzt, behüget unnd überwisen
worden.
Also unnd dergstalt. das uff sölliche syn ge
dachts Steffantblosche hoche schware verschrocken,
liehe usgegoßene unnd über beschechne wanung
christenliche ehrbarket zu wider verübte
gotzlesteliche reden und verbrachte unß
lanndlungen  hochgenampt myn gnädigs
Sthultheys (ghäst unnd binger dise lopplich
statt Bärin uff iren eyd zu recht ekenndt
vnnd gesprochen
Das man inne meiniklichen jungen und alten
man vnd wybspesonen, zu eynemongenn.
schynlichen exemptl als yn vndame
got synem schapffencht von thenwande
vne eignen Sech (welche es dem exsagen
sat an, so brchtfertige und vegaßee wys
dargaben welfen dem nachrichter be
eelehenn. de inne obenns uff gewonnliche
richtstatt furen, da Inmer von sollichen
synn gethan und usgegoßeen gotolestelich
reden wegen sn houpt abschlachen
und also mit dem schwärt i vomn laben
summted nach byselichen rechten richt einn
sölle.
uff Zinstag den 4. augusti 1601 jacs
Ist diser urthyl an gemeltem ploshenn
erstattet wordenn.


110


13


114


Sunnel Goßi
Uff 25 julii 1601 hars irt Samnah Goß
mit dem Tod von der statt Bary vnd fur deso
Burgeen zil ushin verwisen worden
Ist ehrstlich Cär, darnach mit den 2keynensteynen
pfzogen worden
Di Geyttschmid
von Armische Lacerner
geprets
Ist das er ynermute solte gefluchet, vnnd zu
oder nach fragschlagen haben) uff obgemelten
tag mit dem eyd von der statt vewisen
worden
Iet 1 lar darnach mit dem kleynen steyn ufzogen
word
Wargieth und Barbli ziner
geschwüsterte von Cappelen.
Margret Ist mit dem Thumysenn, vnnd
dacbli ouch darmit, darnach aber Car
vfzogen und uff 28 julii 1601 jars
D Kouffman, sonst
Öügi gnat uß dem shiesten.
art vin korbe.
Docem ist gesagte Uli Kouffman


Pabriel Rebison
15
Frutingenn

E
Iuff 10 augstmonat diß 160 jars ihumbywäsen
der edlenn vesten frommen fürnemmen fürsichtigen
ersammenn wysen herenn, peter fröndenuryehs
unnd alexande uusers deß Bhats Caspar vonn
Grafennriedts unnd Jeweynus mandels der
Berzeens Sulans von Mulmens groß weybels
ampt etliches weyblenmmyne gnädigen herren
unnd obeen sind hinnachgeschribne pesonenn,
über ir gnaden überschickt berichten zu Marzili pyn.
lich eammiet unnd die wachet anzulegen
vemandt worden. Daruf hat alle ehrstlich ein
lentege
Babrich Rebi vnn ihem bekenndt und vrzechen
Namlichenn. Er habe sich vor etlichen hin und abgefloßen
eo monaten mit synem schwartz perr genampt
Hanns Brunnen wald, Niclans Hüseer Jacob Meynen
als ones etlichenn anderenn vonn ansoltingenn, dero
douff unnd zunammen abeime unbekandt gepundtet
unnd verflichtet nach kirgsdienst zu zuchenn
undrwegen aber kräme und gwärbs lüt anzu
gryffenn umbzubringen und zimuiden ouch zustälen,
damit sy Ine zehrung haben mögind
Item nach dem syn vatte inn syne unzytigen Jugendt
imme mit tod abgangen, die muter sich anderfart
vehelichet, see dem stieffvater unwed uß
dem har gestoßn unnd zu dem schnyderhanndt
wech vedinget worden. Als er aber syn mannlich
alte elanget angehept, den synigen etwas äsiger
seys enthueken und mit liedeliche gesellschafftt
vrbruchenn
Item so habe es synem stieff vater unde sweyen malen
dry Alpo käs zwey ynspäsli etwas wiekenns
snn gelten und pfannen entragen, daselbig jun
schumache schmidts hus verkoufft und das e
losdt gält iun eynem schlafonnek mit
dahin beüffte pars vebrucht und uethan
Item wyters sy nei stieffvater uß synen hosen
so am ofenspengli gehanget 3 ode 24 batze
enthuckt


eßglychenn syn noch antragende wamsel
Wanschwöste Stieffsin, wie ouch die kas
huße imr funden worden, entfrombdet
Item Christenn schmid uffem stalden habe
er druhembli vn wehr, so mpt etwas aß ege
sops gestolen, und als se dessen wargewonet
die hembli und wehr ime wider zugestelt
die sops verstoßen und darnach vebrucht
Verers deß sinder imme gefundenen finges halb
habe es sich mit dem selbigen als begebenn
Diewyl se bekenndte diebstälen hefftig ver
lümbdet, habe e und Hüser sich mit ynandeen
vnglichen iun krieg und nach denf zuzuehenn,
unnd als so gan weysmnlen inn das obersibenn.
thall komen undeannderem gredt, wie sy et
liehe maln ghört, imm fahl yner von hinge-
richteten pesonen, etwan glide ode strang
überkomme, sölle das zum spilen oder kyyglen,
nütz und dernstlich syy und daruf sich by
de nacht usgelaßen zum hochgricht verfügt.
Dasyee guben uff eyn darby stehenden thann
Busheim gestigen unnd die domalein
ingeichtet person, ab dem hochgricht ge
lediget, jeder yn finger abgetrayt zu dem
onch von des rechten hand den thumen
genommen unnd selbigen Hans Brunsen
Wald zugestelt.
Item so habe v ouch in bywäsen, mit hilff
unnd zu thun schwartz petes Hans Brunen
Waldts und Hlans Huserrs inn jüngst
abgefloßnen meymonat vnn junge thochter
Vena Moseüe genampt von Wyßenberg pürtig
by dem hochenstag nungetroffen, ira unehr
Liche sachen zugemutet, vnd als sy inen iren
handtlichen eintwillen mit ira suun-
bringenn nit gestatten weller, Habind sy uf
syn geschlagen. Deßwegen sy angentz ind Rübi
an die beyn gehalten und hilff begärt, das
sy aber nit so vil geschiimpt, dan das sy
selbige vmürdt, schwartz dia den ersten stich
gäben, daruf sy gesagte thochte in das waße
geworffen. by soll ichem begangenem mord
aber syr Jacob Meyne nit gesyn.
Item


Hteins habind, la unnd syne cansotenn ch unzöbch ire
knüttel by dem hocheem stag probiert, deßen Peter
wül gwan wordenen. Nachdem e abe uffde nacht für
unnd lemzüchen welbenn. aber und enstig ge
ylet, syend sy ime nachgeloffen, mit steynen zu imme
eworffen, alles uff das end hin inne umbzubringen
unnd zuemürden. Er abe sor demaßen geflochen
das sy imme nit nachkommen mögen, dan e inen dnn spn
zue entramen
Venes habind sy nit allein am landestag etlichen
Empasmennden leten, sondes auch ampert by
wysunlen eynem jungen man unnd f Franntz
und wigen von Ehrlach h zu Spietz sampt
yne husfroumen, nechtlichen wil imm fust
Wald gewartet unnd entlichen vorhabens gsyn,
wann s ode andere kommen wänndn zu emürden,
e
wie sy dann gesagtem junekeren die thürli an
dem straßen mit hulfen vebunden, damite
desto minder entrinnen möchte
Wytes hat er ouch bekenndt, das e vnd syne mit ge¬
ellenn by dem hochennstäg yn wybpperson
angriffen. Wann aber angentz etliche hund
kommen, habenden sy vermyndt lüch vorhanden spend
Deßwegen sy das bemelt fraumen verlaßenn.
bend sy dauon geflochen
Item so habind sy ouch dem wit ann de glutsth
uß eynem gänteli syn selbergschia nemmen unnd
tälen wellene, das sy abernit zuwagen brangen
mogen.


116
Jacob Reyrierwann fünringen
hatt jars und tags inn by syn vorgemelten
myne herrenn shäten und bugre hr Machel
bekenndt

Nachdemer inn syne jugendt großen bunge
erlittenn, habe er etliche mah uff dem
drogen inn den stäflen zu syne esettigung
spps unnd annderen genommen.
Rubins stieffvatter ynn hembd, so ime
aber widerumb zugestelt worden entragen.
Item ynemanndeen, so abe jetzung gstorben
ve hembd vn miteüwet
Wyter yne Wittwen zu frütingen, eyn schaf
genommen, welches er zu Thum umb u8 batz
vrkoufft.
Denes HannsBolwn ouch eynn schaf ent-
tuckt und zu thun Hanns Speri umb
vn konen köüfflich hingäben, uß welliche
elößdten gält e dem h. eschachtlan
ynn buß 5 lb pfs bezalt.
Item als e dem Hinmenich nachhon Habe
so zu Oberhofen, gn Imnachs gestolen,
welche dem meysterwider worden
Item so habe e vor gi jaren Christan briese
us dem obersibenthaben 3 l veruntruwet
Zu wellichem allei abe Inne syn liedeliche
Husfrouw die Routiger verena) verursachet
sonnst ist so hun keyne mäg bekanndtlich das
e sich mit obgeschribnen pesonen, noch andern
vepundet, sye ouch niemal by ime gwesi
dan allen setliche mal inn wirtshusen
da e mit inen gespilt
a
diser Meynen ist 19. auguuisti 1601 uff
worden
geschworen vehehed unud ledig gelaßen
Ist 1 lar darach mit dem kleynen, vnd zin 3 mal
mit den 2. kleyessteyn ufzogen worden


Nota
frag.







d
Siclario Suscier von Frntingen.
117
Gatglychförmiger gstalt, Jars unnd tags obgemeldt
zu Marzel bekendt unnd verzechen
Das Schwartz Peter Rubi Brunnennwald Chusther
und yne mit yy nem ang Jaggi genampt vonn ansoltunge
unnd er sich mitt enandeen vebunden und umpflichtet
imn kuegzuhüch zu stälen, zu rouben und zuworden.
ite
unnd ob glych woh Jacob Meynen etliche malngespilt
habe er inen doch nit gholffen sy mich möntschen angryffen
sye auc nit byinen disorths gewesen.
Item als fr Rubi schwartz unnd Brünnenwald voge
melte thochter by dem zochen tag anngetroffene
habind sy iren schanndtliche mit willen mit ira
verbracht, ouch sampt unnd sonders sy darzu ge
schwengenn datnach als sy unlydeg worden
schwartz ira mit dem wehr yn seich gäbenn
daruf sy gedachte thochter umbracht und in
das waßer geworffen
erseygt auch amn nach dem sy schon voetzt gsyn, habind
Iren mut willen mit Ira geübt, vnd die anderen de
sochte darzwüschen gehept:
vyte hat eo bekenndt, das er unnd syn gesellen
ann der glütsch by der Nüwenbruge, auch eynn
wybspersonn, so zu boß dahin kommen, gemürdet
unnd darnach inn das wase geworffen habind, welchs
schwartz angriffen, danon sye ihmme in un worden
Item der wybspeson halb so sy by dem hochenstäg
angriffen und etliche hund kommen. ouch das sy
daselbst ire knütel prebiert und daruf peter
Wülen mit steynem bis zu synem has geragt
Am landerstäg uff etliche als auch den heren
von Spietz gewartet so umb zubringen, las de e28
by kubins vericht belyben, dann es allso e
gangen syr
Ders jinges halb den Rübi unnd wo von der hingen
richt eten person genommen, se es war wie Rubi
das sienor bekendt, Aleyn das Bümen ward
auch eynen empfangen
deß


118

19


Nota





Venas hat en anzeygt, das sy dem wirt ander
Glütsch sen selbegschin nemen, das habe abe sich
it schicken wlten, doch habe Rubi daselbst
2 stuck käs venntruret, Er abe sye In das
hus nit kommen.
der bücherenn halb, so hinde imme funden wordenn
abe Rubi imme yynsschryben lassen und anzygt
war yns by imme trage, dem schade das gifft
nüt
Item so habe er mit hilff iren zweyen von Rotsch-
mund, yynem inn Adelboden und dem tschacht-
Lann zu Spietz mit thüscher unnd dem jenig
mit dem ynen ongen gwartet. unnd wärend sy
kommen, hatend sy dieselbigen angryff unnd
eo wurden wellen
Ist 1 lac darach mit den 2 flynen steynen ufzogen worden.
Dane Trunenwald uso
dem augstthalpurtig
Ist zun kynen wäg bekandtlich, das e mit ger
dachtemschwartzen Rübi und synem stiefsun
Hüser ynehe Maletitzische sach begangen.
ob ee woh durch sy als vostade ditlich an
clagt worden.
Ist 1 läi danach mit dem klenr zum mit eklynsten
und let hich mit den dryen klynsten ufzogen worden.
Ist mit dem eyder uß ingetz sthatt und land verwise
Peter Steyner von Esch sonst
chwartz peterli genampt
Logt ann, er habe mit obgenampten gefang-
anen personen noch anderen inn föllichen unnd
deglychen sachn niemalen fryn gkreynsthafft
gehopt, es werde sich ouch nit finden zu dem
habe man imme schwartz petele gschydt von Ingendt
uff. Man solle aber alle die soumb inn gsyn shein
ynes thuns und laßens halben fragen. Was dan
von irne zuget gegen imme pporediert werdn
Ist mit dem klynsten steyn vfzogen woden
Item so ist dise spyner alledingenn
ungschuldig funden und deß halb ledig


120


4


6
Sicli Gheller 
Frytag den 14. august 1601 jars iff Kieli
gfelle, inn bywasenn de frommen, farnemmen
eisichtigen ersammen wysen herren beidicht Martin
deß Phals Casparvon Brafenriedts de
Burgeen Nielann von Mülinens broß
Weybels sampt etliche weblen mynen
gnädigen Herrn, vnd Oberen, abermalen zu
Machli exammiert worden. dezyygt an
Das er vor etwas zythsbendicht Steynman
von Hochstetten, nechtliche wyl von seekel
unnd galt uy dem busen genommen, wie e dan
daselbig den 19 hornung abgefloßnen 1605
hats bekenndt.

Demnach als ime syn mute vor 8ode rün
jaren ongefahrlich mitt eynem stäcken inns
geschlagen, habe er sy underanderem gheyß
wegen. Die hand aber an sya nit gelegt.
sonders sy alleyn by der hand ergriffen, damit
s mit den schlegen vfhödte unnd ina die hand
darzu uff die behslen gelegt
enes als er uoschine tagenn alhie inn der
statt eyn trunck gethan und uff dem abend
Heymets gon wellen, habe e by nines
herren seckelmeyster Dachselhofers sohi syn
wso gezuekt uff die steyn gehüwer unnd
als gesagts heren knecht das ehorder dnne
beyßen fingan. Daruf er den knacht abhin
geladen also, das eo kommen und nach dem
sy eynander geschlagen, auch zwüschen iur
frad ufgenommen worden, habe er vber daselbige
mehrgemelten knecht angriffen.
endtlichen habe e uff yn syth als sn
sute den ofen gehytzt uund vil holtz
vebröndt, yntüber mit waße genomen
selbigen ian den ofnn geschiktt und also
jühr erloschen.
das
lar, darnach mit den kleyn zum 3
Is2
trpnd. vnd Zū
2
decel mit die
 mit de
3. Feynd strynt uf
vord
hr
Dise ist uff abtrag costens usgelaßen, erlos
unnd wehrlos erkenndt, imme die wirtshüse vor
bottenn ouch von de statt und der zil verwisen
worden unnd blybt nochmalen by dem geschwor.
nen vorhed.


121
E

122



Anna Burger Heyn
sthuchenn husfrome
Ist vonn Argwöniger und verdachter
Sepwi wegenn, nachdem sy vilmaltig
durch gnugsamme khundtschhafft angäbn
eine, ouch mit allen 4 speynen, vnd inn
dee Wannen penlich Exammiert
keyne sach halb abe im wenagisten
aredt, uff die grentz gfürt unnd
mit dem eyd von mynen g s stett
laund unnd gepieten verwisen worden
Actum 18 appust 16 f1 Jars.
5
Cristma de sonst
maßigenen gupt
Uff obgemeltem tag ist sy der gfangenschafft
ledig gelaßenn, vnnd mit dem Eid von de
statt unnd uß der kilchhöri ehracheen
gewisen wodenn


Nota


Dabiial Rubi Plans Hüserer.
instag 15 aug st dmm 168
uff Mittwuchennden 19. augstmonats diß
ab unnd hinfließennden 160 jars inn biswäsen
annhören unnd gegenwirtigkeyt, der Edlen vesten
fromenn fürnemmen, fürsichtigen ersammen rysen
herrenn, Peter froüdenrpchs und spinon von
Komestals deß kleynen ghats, ieonymus
Mannels unnd Hans Rudolff Hubers de bergeren
Aielans von Mülmens Groß weybels sampt
etlichen weyblen myne gnädigen herrenn
unnd obrenn dise copplichen statt Barn
abennd gegennwirtige Bäbrich Rubi und
Clans Hüser vonn frütigenn pürtig nach
golgende durch sy begangene hoche schwäre und
grüwliche misshandlungen zu Marzil be
kenndt, unnd verrachenn
mitt namen und des erstene habind sy sich vor
etwas abgelüffnen monaten mit seynem
Schwartz peter genampt und deß schnyder
Petrolins sun am gwadt als ouch etlichem
annderenn dero Touff vnnd zunamen aber
imme unbekandt, vepandt unnd vepflichtett
nach kriegsdiennst zuzüchenn undewegen
aber kräme unnd gwarbslüth anzugryffen,
umbzubringen, zu mürden und zustälen, damit
sy ire sehrung haben mögind etc.
Denne als sy sich als gemeldet mit einanderen
verpflicht unnd gan zweysinlen inn das obrsiberhal
konden, habind sy sich zum hochgricht vrfüget
Da sye er Rübi uff eyn darbystehenden ehanm
büschen gestigenn und die hingerchtete großen
ab dem hochgricht gelediget, jede eyn finge
abgetreyt, in dem ouch den rechten thumein
genomene unnd selbigen Hans Brunnenwald
zugestelt.
welche sy albweyt zum spilen oder keyglenbruchen
wellenn, dann sy vestendiget wordenn, sölliche
darzu nutz unnd dienstlich spënde


nach dem s
schon verletzt
gewesen
Nota


Verners habind sy mitt hilff obgemelter irer
gesehlenn, inn abgefloßnem memonatt
vnn junge thochter Verena Mosein gupt,
von Wyßennburg pürtig) bydem hochenn
täg unne zwysimlen gelegen, angetroffen
welche so gegangenn, vnnd mit Fradreis
hanndtlichen mitwillen verbracht, darnach
ouch zäüwlich unnd montschliche natm zu
wide ermürdt, umb ir läßben gebracht und
Inn das waße hinab geworffen
Sy habennd orh hienebenn sampt unnd sonders
bekenndt, wann eyne yß mitwillen mit
beündter thöchte veübt Habind darzwüsch
die anndeen, sa gehept
wyter, so habind sy byd als ouch ire mitt
hafftenn uff eyn zyth by dem hochentag ire
kmüteh probiert, welches von banndtman
Pete wül genampt gwar worden. deß
wegenn e sich dann uß forcht, inn dee
tnden veborgenen doringen e untzit uff
die ynrysende nacht verborgenlich enthalten
Nach dem e abe verhoffet sy hinwag gangen
unnd desenthalb siehelich leymwerdts wollen
ouch treffenlich geylet, syend sy imme nach
geloffenn mitt stynen zu ime geworffen.
Alles uff das end hin, ime umbzubringen
unnd zumurdenn. Ermelte wül aber sëder
maßen geflochenn, das sy ime nit nachkomm.
ein mögentn, dann e inen, inn syn has
entrunnen.
Item so habind sy sampt zw gsellen byge
dachtem hochenn späg en wybsperson an
gegriffene. Wann aber angentz (mit benerente
s�llende nachingeloffen.
znmeldenn) etliche hund komen, so ouch ver
meyndt luth vorhanden syn wurdend, habind
so bemelte frouwenn verlaßenn, deßwegen
sy dann mit dem läben danön kommen.


8
Weders habind sy nit alleyn am landespäg
etlichenn emrpaßterenden lüthenn, sonder auch
am wort sby zweysunlen eynem jungen man und
j Franntz Lüdwigenn von Ehrlach herenn zu Spietz
sampt syner husfrouwen, nechtliche wyh din
Rustwald gewartet und entlichen deß vor
habenns gsyn. Wann die oder anndere komenn
wärind, sy zu erwurdenn, wie sy dan dem juncke
die thürlin ann den traßen, mit helffen veren
bundenn, damit e desto minder entrunnen möchte
Item so syennd sy vorhabens gewesen, dem wirt
Ann des blütschl sn silbergschwr uß yynem gänt-
erli zunemmen unnd gstälen, welches sy aber
nit zuwägenn bringen mögen.
Denes hat gesagte alübi für syn yger prosonnen
übphiobgeschribne bekanndtnußen veräthenn,
Nach dem syn vatte inn syne unzytigen jugend
fmne durch den tod hingenommen, die muter
ich andefahrt veehelichet, sye e dem steffvatter
unwerdt uß dem hus gestoßen und zum schnyder
handtwerch vedinget worden, alse abe syn
nainlich alter erlanget angehept den spingen
etwas assige seys enzneken und mit lrdeliche
oury verbruehen
Item o habe e synem stieffvatte vnde zweyen
nalenn dry alpkäs zwey Huskäsli, etwas
annckens yngelten und pfannen entrag
dasselbig inn schumache Schmidts hus verkoufft
unnd das eloßt gält inn eynem schlaftrunck
it dahin beüffte purs vebrucht und vethan.
Item wyter synem stieffvatter ußsynen hosen,
so am ofensteügli gehanget 3 ode 24 batzen
entzickt
deßglychenn syn noch anntragende wamsel
syne schwöste Stieffsen, war ouch die kas, so
shinder ime funden worden, entfrömbdet


Nota


V


Item Christenn Schmid uff dem Staldenn
druhembdt en wehr, sampt etwas aßiger
hops gestolenn unnd als er deßen warg
wonet, die hembli unnd wehr iugen wider
umb zugestelt, die seys gestoßen unnd
darath verbrucht
Wyte so hat Claus Husn bekenndt, das
so inn abwäsenn babrich Rubins mit
Hilff Schwartz Peters Thüschers schnyder
Beters den unnd Jaggins mitt dem eynen ong
Ann de Blütsch by der Nüwennbrug s
Wybspeosomt so zu Roß dahar kommenn
frmelichenn emündt vnnd selbige darnach
Inn das waße geworffen hab ind
Item so habe e uff yynhyth am gwadt imm
Wirtthus Hans Trachseh, als er geschlaffen
uß dem hosensack py gestolen, dano
so eyn könen verbrucht, das übrrig inn das
tromw verborgen und nachwedts nit mehr
findenn können
Wyte habe e inn bysyn Rubins Peter
Brügger yn parhosenn ab den ofensteüg
einen entfrömbdet unnd umb in betzen
vekoufft
erzeögt ann, das Hans Brünnenswald
sn stieffvatter pete Stryner, sonst schwartz
Beteli genampt unnd Jacob Meynen
diß orths unschuldig unnd inn sollichen
sachen by innen nit gsyn speunden, habind
inen also unrecht gethan unnd entschlach.
eind von beyd samethafft
So zeygt auch de knab an, welchn man inen
underangen gestelt unnd confrontiert
er könne sich niteinnern, das e obge
schribne Gunenwald, Styyner und Jacob
mëynen, demalen gesechen. Rubi aber
2. syend bey beschechnem mord
unnd Hise
gsyn unnd alleg desen, so syh de knab
beschuldiget aned und erkanndtlich
wordenn


3








Jacob Zreynen von ruting¬
enn
at jars unnd tags vorgemelt, in bysyn vor
gemelte myner herren rhäten un und Rurgeren
zu Marzeli bekenndt
Nach dem er inn syner zugendt, großen hingen
erlitten etc.
Nota jnn wortenn als hienor von wort
zu wort geschriben stat zu neläsen
60
uff 10 augusti ist diser Jacob Meynenn
vff vnn geschworen Vrphed vs vnnd ledig
gelaßen wordenn.
Hans Brunenwald o so
dem angstthal
seygt ann er habe yn läbennlang nit entfrömb
det, das es zweye konen wirdt sye
Item so sie er den lüten hin und wider umb wyn
und andere wahr by w entzig kronen schuldig
welches e noch zebezalen vorhalens she
Istem so habe e mit obgeschribnem Rubi unnd
Huser sich veglichen inn kneg zu züeh, sonst
abe hen böses mit ihnen verbracht, wie sy
dan dasselbig von ime nit zügen werdend.
de mordten halb, sye er gentzlich unnschuldig
uf  augusti 160 ist diser Brunenwald
mit dem eyd uss mynen g 8 und obren
steten landen und gepreten verwisen worden
hat den eyd gethan.





10
de
Gabriel Rübin von Butinge
uff zinstag den 18. augstmonats diß ab
unnd einfließennden 160t jars inn bywäse
anhoresi und gegenwart igkeyt, de frommen
finnemmen, fürsichtigen eosammen (wysem
herrenn, Pseter Froudenürychs unnd symon
vonn Remestals des kleynenn bhals trong
in mandels unnd Hans Rudolff Hubers
des Burgerenni Kielans von Mülmens
Großwybels sampt etlichen wyblenn
myne gnädigen herrenn unnd oberen, diser
copplichenn statt Barme hat graewirt
ige Babrich Rubi von Frütingen pertig
nachvolgende durh innen begangene hochs
unnd schwarcen mmßhanndlengen zu Marzeli
bekenndt, vnnd verzächenn
mitt namen unnd deß Erstenn, habe er
sich vor etwas abgeloffnen monaten mit
nebend umestehenden) clans Huseeer
unnd etlichen anderen deo touffsund zu
nammen imme unbekandt, gepundt unnd ver
flicht nach criegsdienst zu suchen
Vnnderwegen Aber Frauwe, vnndt gwarbs luth
ann zugapffen zumurden, vnnd zustalen
damit sy ire zehrung haben mögnnd
frschtlstaß  ff frsammen hnn
Denna als sy sich als sosgemelt) mitt
ynandeen vfobenden unnd gan zweysunlen
Inn das ober dibennthalen kommen, Habe e
ich, sampt synem mithafften gusor zum
hochtricht daselbsten gefügt, da sye er
eubt uff ynen farby Tehenden Gunbusch
gespigen und die hingeichtete person
ab dem hochgricht gelediget Jede kom
finge abgetrayt. zu dem auch den rrchte
Ehummer genommen und selbigen gnden anderrn
Hans Bunen wald genampt zugestelt.


Verners habe es mit lilffsoner gsellen
Inn abgefloßnee meenat en jungen

schachte Wevnf Maserin genampt von Scyßen
berg pertig) sy dem hocheinstäg une
beysumlen gelegene, angetroffenn, welche
busy gezwungen vnnd mit fra, nach dem
sthon verletzt gewesen synen schandtlich
eentwillenn vebracht, darnich ouch jane
lich montschliche natmr und vorabdise
gsatz unnd gebot zu wider ermurdt, umb ir
labenn gebracht unnd darnach hinab im
das ebaße geworffenn.
Wysers habe e unnd syne mitthafften uff
vnn zeth by dem hochetstäg ire kmittel
probiert, deßenn yn lanndtman Feter
wel gupt gewar worden. Deßwegen
ich dann uß forcht inn die studen ve-
borgeni, drnmen erpnntzet uff die yege
uihne nacht verbliben. Nachdem er
abso verhoffet sy hinwag gangen unnd
also sichelich Grmwerdtswellen vnnd
treffenlich geglet, ennd sy ime nach
geloffen und mit steynen zu imr gewolffen
Alles uff das eund hin inne umbzu
bringenn und zumorden. ermelte wel
aber sye der maßen geflochen, das syznr
nit nachkommen mögenn. dan e jgen
dun yn hus entommen.
Ihtem so habe er sampt snen gsparem
sy geßachtem hochenn steg bys dybs
prson angriffen. Darzu aber unnedsech.
rein
deß gorh
nn sach mit reuentz zumelden
kund bellende kommen und vnmeyndt
ruth vorhanden syn windend. Wa habind
y brendtswybes peson velaßen unnd
dauon geflochenn.








vyters habe er so woh als etliche andere
vnr gesellen nit sollyn am landerstäg für
waßwennden antheim, sonders onch am port by
wysunlen ynemjungen man und guncker
Franntz Lndwigenn von Ehelach gerrenn
zu Wietz sampt syner husfrouwen necht.
Lieche wyhl im anst wald gewarthet unnd
enntlichenn des vorhabenur gsen, wan die
oder annder kommen wärind, sy zur morden
wie sy denn dem jnnckeen die thüilin ann
dem strafenn mit helffenn vebanden
damit e desto minder eintrunnen möchte
Item so sye e auch vorhabens gsyn, dem
wirt ann de Beütsch syn silbzogschier uß
wnemgannteli zustahenn, das eabe nit
zu wag enn bringen können
vnsrigen
unnd nachdem syn vatter inn syne zugeundt
imme durch den tod hingenommen, die muter
ich annderfalrt verhelichet, sye e den
stieffvatter unwerdt uf dem hus gestoßn
unnd zu dem schnpde haundteich verdinget
worden, Als e aber syn mannlich alter
verlanget angehept den synigen etwas
aßiger hets enzucken, vnnd mit liederlicher
ellschhafft gebruchen
Venas synem Stieff vatter vnndt hwey ein
malen dry Alppkäs zwey zu käsl, etwas
annekens eyn galtenn unnd pfannen
eintragen, daßelbig znn schulmacher
Schmidts zus verkoufft, vnnd das elosten
galt inn enem schloftreück mit dahin
bewüffter ours vebrucht unnd verthan
Wyter synem stieffvatter ußsynen hosen
s am offensteügli gehanget 30der 24 bats
enzückt
Deßglychen syn noch anntragende wansel
syne schwoster Stieffsin, wie ouch die bas
s hinde imr fundet worden, entfrombdet.


18


Dane Huscier von Prulengen
Jars vnd tags, ouch inn bywasen vorgemeldter
myner herren rhätenn unnd bigeenn hat
gegennirtige clans Huser, ouch vonn
Prntingenn zu Machili, hannach beschribne
durch ine vebrachte nußhanndlungen
bekenndt vnnd vrrächen
Erstlichenn habe er am gwadt im wirts,
hus Hans Trachsel als e geschläffen
uß dem Hosensack e kronen gestolen. Danan
von kronen vebrucht, das uberg iun das
stromww verborgen, vnnd nachwerdts nit mehr
sindern könnet.
Denne Iinbesen Rubins Peter Brugger
syn par hosen ab den ofennstenglinen eit
frömbdet vnnd vmb vierthalben batzetunfft
Uerners habe e sich mit erstan tognem rubennd
andeeen bepundet, inn krieg zuzuehn, Vnnderwegen
aber kouff unnd gwärbsluth anzugroffen
vnnd zuermunden
Wytes habe er offtgemeltem rubi by dem
sochenn stägen yn thochter helffen angeyffen
welche n hn sönem mutwillen geherung
unnd darach selbigegaumlich erandt,
mit holff
vnn gstller
Item so habe e ouch by dem hochgricht zu
zwey sumlen, von de jenigen person, welche
Rubs ab dem selbige geledigel yn

finge genommen und inne zum spelen
bruchen wellen
Jenne als es by gesagtem hoch täg uff eynem
abend syn knütelprobiert ud peter
wil Jahar kömende heymwertz gewellen
habe e inne gholffen mit steynen in synem
zus tagen, unnd wan er nit entrnen
wärind e und syn gsellen vorhabens gspin
Ime alda zutoden unnd umbzubrangen





2.

wyte habe er mit gegemwretig em rub
unnd annderen iren gsellen by unamseten
hoch stag gn wybsweson anngegrieffen
ab dem roß gezogen, alss aber etliche hund
dahin kommenn unnd sy bellende angefallen
habind sy selbige verfasen und vermeynndt
euth verhanden send. Sonnst were sy vo
enen erwengt vnndt vmbracht wworden
Item, so habe er am landestag, adelb odem
ampogt unnd annderen orth mehr den luthetg
gewartet, deß vorhabens, wan etwas kommen
ware selbige huewürden, wie e dan etlich
holffen die tharli vebinden, damit sy desto
minder entmunnen möchtind unnd Babrel Rubi
auh bekendt
Veres habe e inn abwosen erstrieutirets

rubins mit helff etliche syne gesellen
Ann de blütsch by de Nuwennblugg ein
wybspeson, so zu boß dahan kommen jame
Lichenn enisedet, vnd selbige darnach in
das woße hinab geworffenn von wellichen
galt, so sy by fra funden, imme zu synem
thyl seh halbe kronen worden.
uff somliche der gedachten berdenn
Gabrich Rubine unnd Claus Husers
soche schware, große, inn gotes des
allmechtigen bsatz unnd fromme obekyten
wol hat gebrachtenn ordnung ei vebotten
mußhandlingenn und abschüchliche verbrachte
thaten, habennd hochgenampte myne g
herenn unnd obremn schultheys ghat
und Berge diser copplichen statt dam
fißrenn eyd zu rescht erkenndt unnd
gesprochen
Das man sy beyd dem nach¬
richte beuelchenn.



123


Der sy vndenns vff  ynem laden gebunden
zur uffgewonnliche richtstatt schleypffen, inen
alda als wüßernthafftenn madeen mit
eynem Rad Ine glide zestoßenn, die Cöpel
dazvn
fütd wieder flechbeib uff yyn stnd im
die höchen richtenn unnd also sy beyd vom
habenn zum tod nach keyselischem recht
richten solle nach irem wolnerdienen.
Uff Zinstag den 25 augsten 1602
Jars ist diser urthyl annobgeschriben
Rubi unnd Hüser estattet wordn
Hanszuman der Touffervss
dem sowenberger land purtig
Demnachvnd als dan Hans Buman
uß dem wirtenbeger landpürtig uff 29 man.
2 unnd 3 tag junii abgefloßnen sechszechen
hunditen Jars de erfünsthenn dert des
wüffen halb, inn bywäsenn myner herren
geystlichen räten und bürgeen, sowol

inn der junsel und chorhus letstliche
uch zu Sparzil (nach dem e gehencklich
von Schwartzenburg hargebracht) eanuu
wot, durch die heylige gschrifft synes irtzumb
grundtlich überzüget und syw Paltscheen
ngument voll kommenlich widefochte
sieneben ouch bemandt worden, davon
2bzustane. syner frommen oberkeyt, so das
schwäldt von Bot empfangen, abeglouben
und unghorsamme zu straffen und uszurüten
Dargegen abe daß gut zupflantzen et genölgig
vnnd underthänig zuspyn. Hatt so sich doch durch
keyn mittel wys wag noch yaiche zugnußen
Biblische


130
Biblische gschrifft (wiewol er durch selbige velmaltig
überwunden) bewegen laßen wellen, sondes rund
unnd ustrückenlich gredt, er halte alhie ubende
benfesiog, ouch dero anhangende gmeynd, nit für
die odder eyn christenliche kilchenn könne mno
halben von yne gfaleten meynung und zu unser
Keliers stan
Daruf e dan nach widerbringung, solliehes
bescheidts fr uff 3 juni 1601 jacs deswegen
zu Marzeli pynlich beflagt unnd enstllyßeg
vermandt worden, handtwerkiger wys uff fpnem
kopff nit zu verblyben, sonder ailmehr
frome oberkyten uff goter wort gegrundt
ordnungen sich zu miderwiffen, die predigen
mit anderer christgleübigen zebesuch enn
die hegligen darrament zu geben uch unnd flyßig
zebeg an

Deßwegen e dan domalen glopt vnd vo
prochen, ern häd zu thun sich de Tonffe-
sischen derk gentzlichen zu entzuch, degstalt
vnd maßen, wan e furohin inn deelbigen
ergrifften, vnd In Ir g. landen vnd gepiet,
betretten wede, eiyn g. S. ob Ime als
ynem meyneydig erlosen man richten laß
sollend
Daufe 21 junii gemelts 1600 jars
durch büde und klas gan Schwarzenburg
zu gfürtworden, unnd als e nach darzu
kommen, syn vesprech nit estattet, sondes
davon gefloshen, das ime die webel
nit mehr betreten mögen
ich ouch ir g landen nit sovil geüßeirt
dan das er 25 augusti hinlouffendts
1601 dars im sulg erbach betreten
yngelegt unnd uff 26 angstmonats
eistgemelts Jars iun de junsel
abermale exammiet und ime fürgen
halten worden, uß was ur sache uber
gethane zusagungen, so er ir thumen nit ver
laßen, sondes vilmehr inn selbigen zu
genommen habe.
Ogt Nai


eigt an. Er könne vnnd welle von
sone meynung nit abstan. und ist noch
malen bekandtlich alls verschines jan
das so diers kilch alhis, nit i
von Ehesterlichs kilchen halbe wee
das myite 6 zu jar vordnn vg
eptlönffig vermelden wedende.
Ob glychwol Hanns Bumann sich hieuor
grund unnd ustrückenlichenn entschloßem
onn spnen Irthinnenn vnnd gefaßete der
der Toüffers halb inn keynen wäg abzustan,
sonnders by deselbigenn bs an syn lund
andthafftigklich zuneblybenn. Hat e doch
geftrigs 27 augstmonats diß 1601 jars
Inn bysen der vesten frommen, finnemmenn
ersamen wysen herenn Johans Lennders
deß Rhats Hans Frantz Dilliers vnnd
osua vonn Mülinens de Barzeen sielaus
von Mulmens Grosweybels, (nach dem
er uff besuelch myner  s und oberer gannn
marzeli gefürt worden) daselbst one marter
ich dahin begebenn, vnnd bewegenn laßen
das er an godtsstatt glopt zugesagt unnd
vesprochenn. Er hoch vnnd mehrgenampt
er gnaden, als eyner krommen von got dem
almechtigen yngesetzten oberkeyt uff gotes
wort alts und meirs testamens wolgegründ
ter Reformation, satzungen Policien oro
nungen und christenlichen mandatenn
getruwlichen ghorsammenn. Die predigen
Heligs enangelmens mit der christenlichen
gmeynd, nach altem bruch besuch
zur kilchen sich verfugen, die sacrament
wie sy von Ghristo unseem heren yngesetz
unnd zu syne gedächtnuß zu bruchen unns
gebotten worden flyßig zubegan. firnem
ich aber  der verfürischen sert
de


w
fmohin genntzlich unnd allerding by guten
hrieen ehren unnd gleuben zuennzuihen
inn ire winckel versammlungen, noch sonst zu inen
niemanne vefügen, sonnde als inem vnderthaw
gepüit vner gnaden ghorsammen leysten wille.
wie er dan diß alles zue statten mynen .
Großwybel ann erdtsstadt, inn die
hand glopt hat
Dise Buman soh denn versprochenen eyd
am chorgricht thun, wo nit wid erumb
zamgfaungenschafft gelegt worden.
ar
obes
gat uff 28 augusti den lydvor bricht gethan
1601
Abraham Werdmuller.
124
uff monntag den 7. hepstmonats 1601 jars

Ist Abraham Wedmülle von Copringenn iun
sysy de frommen fürnemmen ersammen sogt ein
herenn Alepande Huses deß Rhats, Peter
Hagelsteyns der Burgeer Kiclans von Müliens
Großwybels sampt etlichen stryblen in gtz
und oberen zu Marheli pynlich exammiert
unnd flyßig befragt worden
warumb e vber gethane glüpt die Wyn, vnd
wirtslüse zumyden selbige sdtharofftmaln
besucht unnd also dardurch syne und unseren
gz und ober mandat unnd bewelch über
ochen
lrögt ann Es habind inne etliche gsellen
zum wyn geführt, dardursh er sollich gebott
übertretten, sye Ime leyd, bittende Ir gnaden
vmb verziehung, Er welle sölliches nit mehr
thun
hm übrigen als e befragt worden, Was inne
unnd anndere synes glychen bewegt unnd ve
vrsachet, dem alten prediranten zu Coppange
zu tratz schmach und schand (ui gmüsen und
kenerent vor u g zumelden) abgangene und
vedorbne Corpel, inn syn
hof zuweffen
Jeggt an
vrneldet


125


vermeldet e ime sye danan anders miti
Inn wüßenn. dan ds eo ghört Nach dem
Abrohem Wynistorff (mit reneent zu
sagend ein goßgestorbenn, welches aber
so inn synem costenn abwag thun müßen
sye daszwüschen domalen eynem andwen
en Ku vedorbenn. daruf gemeltes
degnistorff Ioen Tpeyen, da der eyn dincklman
unnd der ander Jaggen Leheman heyßen perdig
den Corppel von gedachte kuden hu
Bin sn thus unnd inn syn höfli zu hach
333.
welches sy gethan, deßwegen eond sy das
zu Solothurn zu gast ghan 
Dem habind sy ime s glychsfals zu
widerdrießs es todten altes inn
garten getworffn, vnnd das alles
darumb, das so der h von Iren
boscheyten wegen am ehegricht gestrafft
E vndmulle abe habe damit nitzit
zuschaffen gehept, werde sich ach nit
fenden
Dnre hanwartt der
hand von Coppingen
Ist jars unnd tags inn bywäsen obgeschribn
ne myne herren glychpfahls zu Merzeli
anzuzeygen vermandt worden. Warumb er
othan glupten, die wirtshüse zu myden.
obetretten, Item wievil entschlachnuß
e gethan
De gibt zu bschyd. Es habind ime gute
gsellen darzu gebracht, vnd vermeynt eyn
trnuek zu thun, solte ime nit soml schadenn
ss imme lagd, welle es nit mehr thun.
De enntschlachnussen halb zeige Jo ar. Als
eo uff yyn zyl zu Georgn Kadeli gseydt
er vo yn felen hudle, sa daselbig
gespruchet und imme angemtkt worden.
solls bekenne, das so mit von ime wieß
dan alle liebs und guts, das haber
so rüchliehe wys gethan.


Denne als e dem frywiebel zu Coppingenn
yn mal fürgehalten. Er gseche zune genug
unnd durs affolte nit. Habe er ouch zem ob.
geschriben famm mit imme bornehen müsenne.
sonnst syr konnt für grichht tagel noch citiert
worden. Bättend beyd trungenlich umb gnad,
jede ist lar darnach mit dem kleynd stegen
ufzogene wordenn.
ise zwein obgenampte wirdmuller, vnnd
Hanwardt sind uff yn geschworen umphed, das
wann sy hinfüro mehr im enchem faler be¬
griffenn wedind, myn ich ab inen nach doem

vedienen als ehrlosen lüchen richten las
mogind  usgelaßen wordenn, söllend orch vor
de christenlichenn gmeind gottes ein widrruff
thun und sich zon mißhandlung bekennen
126
Weigrets Jacoon.
Wig septemb 160 jars ist Margreth
jacror, welche h venner Welladings knecht
yn unehlich kind gäben, selbigs aber yynem
airen zuegnenn wellen, mit dem Erd
von myne gth unnd obereim stetten landen
vnnd gepieten, vewisen worden
127.
Anthort Gandar.
uff 5 decembris 1601 jahrs ist Annthoni Gann
dard vonn Buchbeg frysingegepiblt, mit dem
syd von myner gnädigen herenn und ober stetten
laundei unnd gerieten, verwise worden
Ruderus
Nota Dominus Jacobus quousam Eecessia in Schupffen
28 minchter ist das imme eyn kind worden und er das nit
gewellenn, sondes verlougnet und veners ptsers
also stillgestelt, das er wede zum schul noch kelehdienst
nit mehr gebrucht, den tyd inn das land, jedoch
den end uß der statt und Kilchspal Schupffen haben soll
ud er darzo als yin gast wordlen, abe dann im hus
häblich sitzen solle. Eit
dmm shatzedel1 der decemb 1601 lug


15


C


129.
Hans Jaspracht von Ösch
uff damstag denn 5. decembris 1601 jars
Inn bywasenn der frommen, furnemmem hsammen
Wysenn herrenn Cunradt Vogts deß Rhals
Rudolff vonn Ehelachs de burgern stickans
vnn mülmens Großweybels sampt etlichen
Weyblenn myne gh. vnnd Obeein Hat Hans
fäsnacht vonn osch de lanndtvogthi Daanen
so durch dem herenn tschachtlan zu Frütinger
Ag genencklich überschickt zu Mar
hili bekenndt vnnd verachenn. Wie er dan
ouch schon hievor dem herrnn tschachtlan
bekenndt.
fin das est habe, danniel Inn der Wildis
seligenn Witttfrouwenn fur Ehe begart, daryu
sy bewilliget, ja wan er von syn em hiemel
zwein ehrlich man bringe, damit yn frundt
aten worden.
Liche Ehebredtnuß gescheche, das e abe
nit gethan, dannenhar uß de ehezu sag
untzit beschechen. Deswegen e Hannach
benidter witwenn yn wehr ein mantel
Ampt gne selber entfrombdel daran e
Ira Acht batzenn Restituiert
Wyte sye e vilmalen Liedelich gewesenn.
unnd ich mit wyberenn Renegenter zu reden

Inn hury vegangenn
Wener habe e etlichen wybspersonen güttel
fürthucher huben genommen, selbige etliche
zyth behalten unnd nachwerdts widrgäben
Item sich vil unnd dick inn die urtiner gsetzt
und offtmalen one zalmig hinwäg zogen
Jaco.
so undehot ene wirtin imm Weltschland
sye
so etwas zehrgalts schuldig worden wüs
abe nit wieml, das e ouch nit klegt
1


Item sidt dry einfahr eim har vil und garm
zudem ynem zu Osch ynn batzenn entfrömbdet
gestilt
unnd perr Bäsin gaselbst vierschillung entragen
Unnras Hans Witwes funckfromwen, eyn
7
quitel genommenn, da ira wide worde
vnnd ob e wol verdacht gewesen, das er
Ina die ehe versprochen, hat edoch
deßenn nit anred sn, nochglouben
wellee
Item nach dem erbnch befragt uß was tirb oder anlas
e sich zu syur mutter etliche mal gelegt. Lengt an sye
nit minder, dan das eongfahrlich vordipen Jacben
zu Osch by syne mutte gelegen, welliches aber ime
soy muter zugemütet, unnd ob er glych woln syy geliget
von Strome ghegt, sye er nach irem anhalten zu Jra
In in beth gangen und alda geschlaffen.
Item als eo zu Erlenbach gsyn, habe e syn frommenn
gan osth geschickt, vnnd als sy domales inn gu¬
kamer jr lage ghan, habe syn muter ime aber
zu Ira ligen heyßn, das erb nit thun wellen,
dann ander ach mehr daselbst gewesen. er aber
sich inn fynen wag mit ira ungriffen, nach germehr
pleschliche verwonung gehept
valdet 
Eundtlichenn habe sich de morderischen
vns, so vnrschine het sich zusamen vnpundel Inn
keynen wäg angenommen, noch mit inen zuschaffen
gehept. werde sich ouch nit finden, So nndes wan
es vnnöthenn welle e abeygen, wo und by wen
gedienet, ouch wor uie ine nacht zur and
gelegen: Bit et hiemit vnderthamyklich vmb
gnad.
ist 1 lar 2 mit dem kleynen 3 mit den 2 klegne
 mit der 3 kleynn vd zum 5 mit allen
vier seyne 5 lb unde als 3 peüter salted
bogen worden.


Hans Faßnachf.
Montag den3 decemb 160
dar
Hatt Lienbige schubner Hanns Fasnacht vonn Osten
Inn byspy herrenn Cunradt vogts deß ghats, viirent
Holtzes der Burgrenn als ouch vielaur vom
Mulmens großweybels uber hienogeschribnr
syn Connfessionn zu Marzeli Voneis be-
khenndt unnd pynlich gerächenn.
wie es sich vor etlichen jahrenn begeben und zu
etragenn, das nach dem framvier Blamchod als
vogt sener schwöste ester von syner zienthalb gehartn
pfläg wegen rechnung halten sollen, 10 vor und
ehe zwüschen ihnen zuspruchen fürgenommen worden
beendte Blauchor zu imme kommen und gsölichen
dos Hans Di bist mitt myner schwoster wol yns
und unmagst uis ann ira, wan de seydt ist,
sy habe gredt, Ich welle ira by 6 ode 700 lbgs
hinderhaltenn, so kame mir das wol und 
hadte die mit sonst gadt es mir übel und nach
dem solliche wort mitt ynandeen geübten
hab gey fromo Framoche genampt, inne
fasnacht gewarnet, vnnd vnmandt, geweltt
Freuerener zuueld
Blauchortz müßig zugan, sonst komme e umbe
schißen nit vonn imme. Deßwegen sy dan inne
ouch inn das wirtshus im lasen wellen
und nach dem plauchor angehalten zur zu
willfahren, ouch obgeschribne wort zu reden. Hooge
so sinn anseehen, er nit verhoffet Blarchod iu
unrechts heyß wurde und an solche man sye
das gethan und als Lego Bornet zunfasnacht
anngesprochen und gfragt, Ob e solliche wort von
Blanchod Schwöster ghört, oder war inne soll iches
geheyßenn. Habe er anzeygt. Blauchod heyge ime
das zugemüttet unnd zusagen bevolchen, und
nach dem o den jenigen sprüeheren gredt.
Blauchoatz Schwöste habe gredt. Ich gloub myn
Ainder


pola


2.
Brude wolle um by 6oder 700 lb pf hinderhalten.
habe plaucha imme zug emnettet also zuzügen, daß
sn schwöste gspedt, ir bruder Blanched wille ina
solliche duma de 60 der 7o0tt stalen, welches
edann ouch gethan, das e aber von syner schwöster
nit gehordt. unnd ob ergläch wol uff Blauhadt
zu mütten und anhalten sölliche zugsame gäben und
volbracht, sye doch von iene dargegen nitzr errgolt
worden. Als abe gedachte spruch hwüschen gesagt
schwüsteten gmacht, se daby gsyn Johan Octas
unnd Johan Hanrouud zu mort
Imm übrigen abe und nach etlichen jaron darnach als
o hasnacht an ynem jeimanl zu Chin gsyn
sye er gewarnet worden, sich hinwäg zu machen, dann
Blanchor welle inne uunlegen laßn und als bei
meltr Blamcher inne angetroffen ime eyn
schelmen und dieben gescholten, ouch veschaffet, das e
gefencklich angenommen worden. Morndes komme
Blaucher, mit etlichen anderen die er nit bekenndt
zu ihmme zur Kefi und dage Hans ich han
galts gnug, wan du nir volgetist, ich welte
doch wol losen und darnach dieh für mönen taum
er annstellen, ja wan die redtist, das du mun
unrecht than und ich dich nm ghyßen habe sagen,
die wort wie sy hiobgeschriben und durch
sich zuger worden, das e abe nit thun
Wellen daruf Blanchod gspedt, wan di
das nit thust, wat man dich man richten
und nach demselben sye blanchostadts mit
etlichen luten zu dur zur gfenknuß komen
und ime angehalen zesagen, das e zmr un
recht gethan. Da e letstlichen uff vilmiltig
anbringen, vnd damit er ledig werde, bewilliges
alles das, was ime syie frund- vnd ander
ehren luth hysen könnind zu thun. Nach deme
mus usgelassen und befragt worden, obe
g
 von Blanchods schwoster ghört
das vn gredt Ir bruder wlle Ira 6odn 700lb
stälen, oder obe imme blanchod unrecht thoge
habe so inen alle sach erzelt, deswegen sy dami
mit mer zuschaffen haben und e dese
nit bekandtlich syn welleine.


130


Deß wegenn sy dann inne inn stattschryber
Brikins hus gfert und entlichen dathin bracht
das ergredt, bekandtlich sye, das er gedach
Blanhod vnrecht gethan, Jedoch mit denen ge¬
dingenn sölliche bekandtnuß eleen das
es jun noch synen erben nüt schaden solle
Ob aber Blauchod darumb yt gschrifft
zugestelt worden, möge eint wüßen und
In sollichem allem habe ine Blawho
mit vilmaltigen anhabt, vermögen unnd
zun fahl er deß an dme ei gebracht und
gredt es schade Ime mit, ware solliches
ime als enem jung gsellen, nit in
sam kommen.
Anna Schwartz
uff Samstag 19 decemb 1601 jars
Isch Anna Schwartz von deß drittenn fahlers
wegenn, denn sy inn huri begangen, von mynen
ghr unnd oberennstettenn landen, vnd gepiedn
mit dem tod verwisen worden


18
Francows Blargchos.
13
at
Imach unnd als dann hievor den 5 decembiis 1601
Hans Fasnacht vonn Östh der lanndtvogthi Danem
s von Fentingen jr g gefencklich überschickt
etlicher diebstälenn, als ouch andern fahrrem
halb exammiit. Ist er deo bekandtlich. hieneben
uch durch imne anzeygt wordenn. Dar fraucw
Rhannchod uff yn syth ime an und zugemuttet
wider syn schwöste khundtschafft zu reden, welches
er, inn betrachtung blenchor find fürgabenn,
solliches fmme unschadlich gethan. Daß wegenn
dan gedachter franwia von hochgenampt ig
beschribenn, imn pfanngenschafft gelegt Zamstag
5 monats und fahrs obstadt, durch die frommen
fündenden erstienn wysen herren, Cunradt ußg
deß Bhats, Virentz Holtzers vnd Hans

Rudolff Hubers inn bpiesen h rielans
von Mülinens Großweybels, inn die junstl
beschickt Dasnachts, mitt vnd one marte, be¬
khanndt fügäben, ouch wie und welche
gstalt er ihme in thun gefencklich ynzuchen
Caßenn, vnd dahen getrungenn, zebekennen,
das e imme Blanchod unrecht gethan etc. vor
gelasenn und uemandt worden, den grund der
warheyt harbe zuroffnen, was inne doch
bewegt, unnangesechen da zu ösch zienschen
inen vrlüffne handel durch ynen spruch
allerdingen nörteel vnd Vsgewachet gwesen.
bemelten fasnacht iun gfangensthafft zu
veschaffenn Vemeldet er.
Ob glych wol e unnd fasnacht de jenigen
durch inne elüteten shmndtschafft sag halbe
gegen syne schwöster ester inn gehaltenem
sprüch vetragen, sye doch do malen ime
von anzognem fusnacht gröblich unrech
beschechen, dan nach dem hasnacht anzeygt.
habe


abe vor dem sprüeheenn nit alles gred
daruff er plandlod ihnee vomandt, widrumb
Vnhin zugen widr alle syn wesennheyl von imme
zu gabenn, ine aber keüwley gstelt enn,
igs wisenn vil wenige ihmme zngemuttet, nach
onn wilkenn, vnnd begarens onders allen
das so e vergasenn und imme in wüßen
se, inzugabenn, vnnd zueöffnen
welchen habe Ime offtinalenn verwißen worden,
das Inne vnuisachet, bemeltem Jasnach
nach zu stellense, deß vorhabens
vnd dieswyl eo Inme also zwyfelhafftiger
wys verlumbdet, mit dem rechten furo suchen
abe aber Inns niemalen, dann allyn vff
ihnem meymant zu Thim erfragt. Das
one zuspacht vnnommen, Deschhalb sich
flüchdig gestelts jedoch e Klanshod
e
sommen vermogene, das fesnacht fürghaten
pitiert worden. Da e dann chlagt
wie bemelte pasnach inne hwyferlhafftig
verdacht. Als habe er fund angemützet
nach synem begarene unnd dalben zu zugen.
das er von Blauchod schwöster ghörte, sy gredt
habe, Er bruder wolle fra by vott.
tälenn, das e abe nit gethan, sondes nach
dem fasnacht vemeldet. Er nit alles
gsedt, habe er inne vemandt für die
spüche zu kehrendn syn zugsame unnd
wüßenheit zue lüteen, wie er dan dozu
mälen ouch nit annders begärt und von ine
verstan wellenn. Ob es nit also ergangen sye¬
Ahs aber pfasnacht dem rechten nit en
onden, habe e den h. schultheyßen zu thun
gebättenn uff synen costen, gemelten asnach
uunlegen zu laßenn, welches beschechen, daruf
o yn tag inn de bfenckhnuß gewesen
Das aber blamhed ims zugemntter
solle ihnne entschlachen. Da reden,
das





132


das e imme unnrecht gethan, werde sieh nit er
findenn, sye ouch one den amptsman zu derkrh
zu husnacht nit kommen, ihmme darzu zun könn
wag getroüwwt, das e werde müßen geichtet
werdenn, wan e sölliche bekanndtnuß nit
thüge. vil wenigk ihmme gält angebottene
noch imne hundtamben annstellen wollen.
Die gstlrifft abe so ihmme vom stattschrybe zubürck
zu Thun osfacht betreffende zugestelte
wordene, welle er selbige jr g ynhendig
machenzustellen und überlifren laßen.
Peter Rodt von Lonherio
uffmonntag den 2t decembris 1601 jars iun
sy wasenn herenn Golgenn ind Hags und her
Goßwybels vonn Melinen ist peter rodt vonn
Lonherro inn de manne kesi examiinert unnd
anzuzeigen vemandt w. Ob e nit uff ei zyt faltsche
elhundtschafft gredt, deßwegen mit dem eyd urfisen
wordenn sye zoggt ann. Nach dem eyner
wen cndkagen iynem anderenn in mit korm
verkönfft und sy de halmug halb, ouch wie thür und
umb wie vil de konff beschechen nit deß ynen
werdenn können, sye e unnd sonst noch schwen
mit imme zur khendtschafft gelegt und ios
elütrung zu gaben geheyßen worden. Nach dem
nin diß beschechen und sy gmeynlich gredt habe
eo vermendt syne enthafften und sugen soltind
Ire depsitsin mit dem byd bespärtigen
uff welche su mntrig man ime nnngeleg
unnd darnach mit dem eyd verwisen. Das aber
dee jenigen, so inn disem gspan unden gele
alles zuwegen bracht. Lurdem habend
die herenn von Frysnng immen das land
widegeöffnet, das e daßelbig bruch
nöge. Darumb e ps guten dref pfzu
legen wüse.



Der Heren halb dero ervedacht wad von et
angäben eoordenn. Vn erbet er beschehe hme
unrecht. Dan uff yne hoth habe sich begaben
das er hs Berchtolden tangfert, a sye uf
dem kehr ein frome so damach mit dem fuhr
ingericht die pfläsende. Die habe auch
nebend demselbigenn uß den barben ari ge
zogenn, darer Ira gewedt vnd als sy
dauon nit aberstan noch haen wellen
habe er sy mit eynem stecken gschlagen.
von welcheen so harnach us nydr ins
unnd freundtschafft angaben worden. er aber
sye diße annlag unnd verdachten hexen
nemllen annhengig gewäsen
133.
Clache Grraid
eß deherschafft Thonan
Dise ist uff 22 decembris 160 jar
Inn syn heyinel gewisenn und gmandt
worden durch ehrliche handerbeyt zu
erwehren.
Hans Schenct von
134.
Göttennbach

uff obgenelten tag. Ist dise glychspals
legen unnd sich mit arbgt fürzubrangen
gewesen worden.


20
Francore Mlaucho

65 Uff 29 decembris abgeflosnen 160 Jars
ind Hanns Fesnacht unnd fauwio Elanchor
beyd vonn dsch so alhie znn gfangenschafft
enthalten werdend, uff beüelch hochgeachtete
myner g herrenn unnd obwein ihnn gegenwirtig.
keyt der frommen f l d h Cunradt vogts
deß hats Undrentz Holtzers der Bargern
unnd Nielans Vomosselmens Großappybels
Inn der annsel confesatieel und sonderlich
daselbst annzognem shanhod fürgehaltenn

unnd anzubeigenn, vemandt wordenn,
wWar ieme doch demsachet, berürdtem
Basracht thun thun gfangenstchafft
zuueschaffenn und worumb er ime ge
athroüwwt, wann e nit bekenne ode sage
das e imme blauchod etlicher reden halb,
unrecht gethan er gerichtet worden müße
welches vil wytlouffige  obernam¬
ete myne herrenn, dargethan, dan zurepe
stirenn vonnöth Ward daruf
über fasnachts hirnoi gethane bekandt.
nuß vilgedachte Clauchod Annred
Das e ja inne fasnacht von etlichem
anclegtenn wegen zu hun

nach dem es find uff anhalten ergünstig
et woden) gefencklich vnnzuch heyßen
unnd nach dem er wideumb eß de gfangen
schafft kommen. Habe er zu has nach gesprochen.
wann er nit bekenne, das e Ime vnecht
gethan, müße e nit alledingen ledig.
 sonders widerumb yungelegen werden
das e


E



136
137



Das vo aber ihme, alle die wyl vo hasnagt
Inn banden gelegenn, getronpt. Wann
so inne blandlod und usgegoßnenn
irdenn halb, entschlsäche ode
habe iis unrecht gethan, werde zachtes
syr durch dane nit beschechen
wordenn etc. Das habe
gethann unnd
wede sich nit erfindenn, dan das Im
nie maltenn iem sem kommen. Sie ouch
one die amptsluth zur kehi nit gangen, ec.
Burel Ir gnadenn vmb vorzyehung, dan
das er solche repgration begärt, sye
er darumb es zur verwißen a vm¬
achet wordenn, bereidtem fasnacht nach
zustellenn und deßwegen zum rechten
Inne zueonordeenn. Got den Herein
umb vier g wolstand bittende.
Francon Blanghod
Ist uff 7 januarii 1602 synes getragnn
statthalte ampts entsetzt
 Notarial kunfft unntzu uf gnad
myne s s stillgestelt worden. Sol allen
costen, so mit ihme und Hans fasnacht
Egangs abtragen.
Hans Pasnacht
ist uff obgemelte tag und jar ff en
getschworen vrphed, wie e das hie vor
geschworen ohrpt us und ledig gelaße
George Barnason von
Vanla Frauore
Ist uff gedachten tag unnd jmr mit dem
lyd uß myner gnädigen h stetten
landen und gepreten verwisen worden


133


21
Peter roget von Lunoros
Nach dem Peter Roget vonn Lumomos hievor
durch myne herrenn golgenn imm Hag darnach
auch herenn Hans Rudolff Bachtold, so wolen
zun der mannenkefi als ouch zu Malzeli
durch ihnne geedte faltschen khundtschafft und
daruf gevogter unwysenig wegen Exammeck
unnd ernstig vermandt worden sich imm grund der
wacheet darüber zurlütrenn, hat er sich doch
domalenn daß ein nit bekennen wellen, sonder
annzeygt, sye nit muder dan das er etliche falen
begangen, die aber ihme die heren von Frybtag
verzigenn und syn vetteland ime zebrach widrumb
urgnüstiget, darumb e dan ei batem ufzulegen
habe mit undethäniger pit, man g h well und
dasselbig beschicken und nach besichtigung onas
nach ir gugfallen gegen ime proredieren laß
welches dan beschecht Wann nun gedachte
schrybenn hochgenampt ia vbrlifret, ist
gesagte Roget uff Samstag den 16 januarii

diß 1601 jars durch gemelten s. Grichtolde
deß dhats ober damans de bänge
und h Grosweyb elsvon Melinen zu
Marzeli vermandt worden anzusepgn 6be
nit vor etwas hots faltsche khundschafft
und bekendt
gredt, hat er vemmeldet, Sye war
Dann pete Riehaldt von Enderhin, habe
Ine, vonn ines Mitt korns wegn, soe
eynem anderen verkoufft, der halunns halb

abe, wie thür de kouff beschechen, nit des
ynen werden können etc. zu deselbigen gewytz
d
angewisen vnnd gebrucht, mitt imr
aber habind ouch zügel Petr vowre und Stielans
Christena von Mür. Disen fale aber habind
die herenn von Frybenng nit obermelts
patenis und schrybens imm verzigen und das
land imme wodeumb geoffnet
De Hopei halb ist e gar mit bekadtlich
dß
car 2 mit den klager. 3 mit den
2 kleyn und zur 4 mit den 9 klehwestegs
ezogen word.
h 3 febeuarii 1602 jahr, ist dise off sy
glüpt unnd das e sich uff ehrste myne sh.
anforderang gepürlich stellen welle us
unnd ledig gelasen worden


v Schanna Cristea.
4
uff 29 januarii 16927 Jahrs I
39
Susanna Christenn vonn Wirden des
gfaungennschafft son unnd ledig gelaßen
dath vrlmanndt worden, sich fürhin ehilich
zuhalten.
Agusten Garber.
140
Wiewolschon hieuor im November zin und
abgeflosnen 1588 jahrtaugustin gerwer
gecenn,
wertig
egenn spüer husfrouwwenn sich so vnnge

pürlich verhalten, Das er syner domalen
begangner nußhandlung halb gefencklich
unnzogenn. letstlich abe uff yun glüpt us.
unnd ledig gelassen. Hie neb ennouch vemandt
wordenn, sich soll iehe unlydenlich ein sach
fürhin zumüßigenn und deo sich zu über
gebenn, oder abe myne gnädigen herren

unnd Obereim straff Jacob zuerwartenn tc.
Ist doch deeselbig an zmm nit sonit
erschießlich gewesenn, dann das es am
stadt de beßrung, sich bishar
mit gottlefferen ehrnerletzlichen
zu reden syner imme vonn gott gegebner
ordenlichen frommen oberkeyt, sondes ouch
etlichen anndren prinat personen, so
unurnsth und vürmrig erzeyt. also unnd
dergstalt von deßwegenn offtmalenn
Imn pfangennsthafftenn gelegt zur ende.
ung synes labens unnd wasens ver
manndt unnd dahin gewisen wordenn,
davon genntzlichenn abzustan. Dem er
aber nit gelept, noch 94ofgel Sonnders
wübende de banden sich geledigett,
und vonn tag zu tag iu lenge. Ie gröbe
fort


port gefahrenn, dermassenn gemelts berbers
nachperenn nit allyn verleists und schad eines
irer guteenn, sondes vilmehr unverhoffende
fraune handardegung (welches e vilnaltig ge
gsthrönit) zu besorgene. Wie dann daselbig
alts wytlöüffige, dann alhie zumelden vormöth
hochgenampten mynen g s unnd oberen diser
caplichenn statt Bärn, mehrmalen vbe fluß e
clagswys fürkommen. Dero wegen wund
uss beweglichenn ursachenn harnach ir g
gliept, ihrem diesne unnd amptsman zu
wangenn zebenelehenn, gedachts berbers
gotslesteungen nröüwens, schendens unnd
hmachens halb gegen derschochen ober kept
Als deo vnnderthanem vnd prinats porsonen
khendtschafft ufzunemmenn und selbige irg
zu überschickenn, welliches gebürliche maßen
beschrechenn. Darus sich dann lyyde durch
sehrbare redliche unürlumbdete mans
personen (als harnach folgel) befunden
mitt namen das offternampter angestyn
Gerber zu Golothurn unnd anndeschwo vor
vilenn letenn offenntlich usgossern und schogende
gredt, myn g h unnd oberem gesagster
statt Bärnn, wellind imme das gecht
nit halten unnd ergann lassen und nebend
demselbigen ime yn yn mattenim
Buchsthr kelchhöri gelegen, genommend
Deßhalb msy von gmynenn eydgnoßen
veclagenn welle: darzu dan ungfarlich
zwenn de gemelten zügen, kommen, Do bald
er aber deo annsichtig worden. Hatt
er uberluth angefangen schiyen sprechende
Da kommend aushwenn schelmen, die mir
das myn gstolen, hachend sy und darzu
gredt, Alle die so mit nynem gütli
umbgangen, sind alleschelmen und diebenn
ouch hieneben treffenlich übel gschworen
under got gelesteret, Als Chusendt hergot saerament
pritz erden  und anderschwrir, dero wage gschwigen
dan meldung gethan


wwig
bichen


Item so hatt er dem b vogt zu Wangen
als onch anndere personen, nit alleyn sthelmn,
katzer unnd dieben gshalten unnd gesprochen
Es syend suth Christs gepürt fryne beseen
lücht uff Eitrich krellen, dan der h. vogt
obgemeldt und de Weybel zu Buchsehe
sonnders ouch vilenn gethouwt, sy umb zu¬
bringenn zu worden unnd wol so bald zu
bronnen. Wie er dann uff yn zich Jschum
Barckens gsind uss eyne matten in
welche sy obs gschütet, mit gwete hand
getribenn Uber Rudolff Gmütelfinger
yn rünzig härigen man Hans Kummen
Anndres Bösinges knecht Baschi Ingoli
masse uß dem busen gehuckt und juri
getheonot, so damit umbzubringen unnd
uestächenn, ouch darneben bise schwer
Ruder
kuffenn laßen,dich als yn torben
unnd syner semen bedoupte offtmalen und
hier allwögen darstellennde. degstalt
ehrliche redliche lth synenthalb in großen
seigen, stan unnd vrwarten müßennd
Mas inen von Iind, sölliche angemachete
halb
ungstimigket an lyb-haben und gut
zuvwarten sr
em zn fur khommen und damitt

biderbefüth bermeiget ermelte angnsty
gerwer auch syner verübten uußhand
lungen halb gestrafft und zu ynem
ongen schynlichen Hampeh, fürgestelt
wede abend harn hochgenann
Schalthes
myn gnädig Herrs d hät unnd burger
anzogne copplich₎ statt barr uff
inen eyd zu echt erkhendt unnd
gesprochen. e.
Dise ist tun yn ewige gfangenschafft, durch
in 9. 8
bhat unnd burge zelgen ekend
worden.
ff damstag 10 aprilis 1602 ißt diser urthryle
nochmalenn da in g 8 sthann und Burgern
bestättiget worden


Hans Buman vertöüffer.
Ob glychwol Hans Buman von Bebling
us dem wirtenberger landpürtig, welcher schon
hievor 29 meyenn abgefloßnen 1600 und uff

2 augsten des 1601 jari von der conffersth
dert wegenn gefencklich ynnzogen, syne her
thummenn uß göttlicher gschrifft, alts und murs
testaments gnugsammlich widerlegt und ver
mandt wordenn sieg zu bekehrenn, die prr
digenn ze besuchenn, zu dem aus de frommen
oberkoyt christenlichen ordnungen und satz-
nugen als ander glöübige unndethanen, zege
voersammen etc. Ist er doch anfencklich durch
keyn underrichtung dahin ze bewegen gewesen
sonders sich ustruckenlich entschloßen, sy
syner gefeßeten meynung zun eharren und
dauon nit abzustan. jedoch enntlichen
one Marter und ccortur sich dahin be¬
gabenn ain todtsstadi zugelobenn
bemelte sonffrische dert gentzlich zu
verlaßenn. beswegen er dan uff 21 juni
gedachts 1600 jars durch die wybel gamen
Schwartzenburg geführt worden, daselbst an
gebürenndem ort yn wideruff zu thune
Denen er abe flüchtig entrinnen und sonem
zusagenn nit stadt gethan. Deßwegen e harnach
wideumb egriffen uungelegt unnd als zuuor
uff gesagten 27 augusti 160r alle noturfft
nach examiniert und dahin gebracht, das e
nochmalen an lydtsstadt glopt sich spner
grthunen allenklichen zu entschlachen, wie er
dann uff 28 augstmonat 1600 jars estgemelt
am shorgricht alhie yn ufehabnen eod offennt
lachen deßwegen gethan


Das er aber nit so hochgrachtet, sonder
noch über diß sieh zu Rundres Herting
welcher der widerthoüffeischen dert gant
ergabenn, gethann, da er dann verzeygt
zu Them durch denn herrnn schultheiß
ynnzogen, gefencklich alhar geschickt und uff
Samstag den 20. februarii diß jahrs durh
herrenn Christoffel Lüthart und heren
Strohan Schmid die gelehrten. Inn bywäsenn
de Edlenn vestenn, frommen, finnemm en
des hals ersamen Wysen h bendichts von Ehrlachen
uund ielans von Mulmens Grosweyl
els im chorhus gründtlichen examm
uß göttlicher gschrifft vollkommenlich under
richtet, syne herthummen gnugsamm spangn
widerefochten unnd er dergstelt ubewisene
wordenn, das e nützit widersprechen mögen
noch könnenn
Das abe alles an imme nit eschießlich gewesen
degstalt unnd maßene, er sich ustrückenlich
rind unnd heybe enntschlosen von syner
gefaßeten meynung nit abzustan, So nder
ers vilmehr daby ze belyben und zusteben
zudem wie er sich dan zu Them Reschmer
Wann man imme schon unzalberlich vil eyd
ferlege, vemeine erdoch selbige zuhalten
nit schuldig sye. Item ob e zlych wol ver
thue jahren alhie yn uferhabnen eyd an
hagricht gethan, sie doch de wider syn ge
unsne beschechen, In haitz fehr daruon
gsyn, dan er denn nit fürbillich
geachtet. Die wyl christus gebotten
allerdengen nit zu schweren, in was uber sa
unnd stey sie wider gottliche gschräfft
wie er dan vil mehr ungegründte argument imn
zu synem vermeyndten vorhaben nit dienende
vangefürt.



6
Nebenn disem ouch nochmalen, als zum on us1
goßenn unnd gredt er halte diser kilchen
unnd gmynd alhie nit für yn Christenul jehr
kilchenn  Diewyl sy dem bamnen nit
habe dann Paulus sage, man solle die
hure und ehebrecht e uß schließ man,
welches abevende ums nit bescheche. Deßhalb
o disere gmeind alhie nit fin yn Christor.
liche kilch achten konnen, doch gloube
e das etliche frrome darunder srund
unnd wann mas alhie den bann und christ
einliche ordnung hielte, welte er nit von
vnns wychen, sonnders urblybenn


146


11


Dans Berrenon
der toüffer
Ob glych wol Hans Buman von Beb¬
ligenn uß dem Wirtenberger landpürt
eg, welcher schon hieuor denn 29 mey
monats abgefloßnenn 1600 unnd uff
27 augstemh jangst abgelüffnen 160
jahrs vonn der hoüffeischein vekan
isthenn decht wegenn, gefencklich yn
sogenn, syne prthumenn uß gotlicher
Biblische gschrifft, alts unnd aines
bestaments gnugsam unnd gründtlich
widerlegt unnd vermanndt worden,
ich zu bekehrenn von synen faltschen
Ingebeldeten, vnnd vngegrunden Opi¬
monen abzustan. Die predigen als
ander guthantzige christgloübige zu
besuchen. In dem duch de frommenn
oberkeyt, so das schwardt unnd gwalt
vomn got empfangen abergloubenn,
unghorsamme unnd zertronnung ein warer
Resugid christenliche liebe unnd
lynigkeyt zu straffen und dargegen
das gut zu pflantzenn tc. genölgig,
unnder unndethänig zuson Ist doch
daßelb ig drrchen beyn mittel, was noch
wag an ime zueheben gewesenn.
Sonndes


11


250
sonnders dm chwar vrndnd un dek
einlich gredt worden, er by syne ge
faßetenn meynung verblyben unnd nit
sanh abfer wele
jedoch enntlichenn ore marte vnnd Cortur
ich dahin begabenn ann Eydtsstadt
zegelobene et hochgenampten mynen
9. s als yne grommen oberkeit, ouch dero
satzungenn kollicien ordnungen
unnd christenlichen manndaten gethrüwlich
ghorrsammen, die predigen deß worts gotter
besuchenn, die heiligen sacrament bes
bruchen, ouch yn eyd thun welle bemelten
vhoüffnische hort gantzlichen zenelaßen und
ich deo zu müßigen
Deßwegenn eß ann uff aner funm o banzog
eins 1600 jahrs, durch ir g diene, die
Weybel gann Schwaitzenburg gefürt worden.
daselcbst ann gepmrendem ort yn wider
ruff zuthun. Dennen er abe flüchtig
eintrunnen und syner gleyt ode zusageng
nitgethan gelept und nachkommen.
Daruf er abe harnach ergriffen yngelegt
unnd als vormalen uff gesagtem 27 augste
bemelts 1601 Jars alle noturfft nach
exammiet, vnnd dahin gebracht, das
er glopt unnd an Ehdtsstadt zugesag
sich syner irthunden gentzlichen zu entschlache
degstalt unnd maßen, wan er hinferro
veners jungesagte dert ergriffen werden
Ir gnaden Inne, nach synem wolne
dienen straffen sollind wie e dan zube
t�rtig ung deßselben uff 20 augsten est
anzogens jahrs am ehorgricht allhie
ihn uferhabnen eyd offentlichen gethon.
Dennabe


Deme abe weder gehorsamel, noch
gelept, sonnders noch vber diß sich zu
anndres heting, so de toüffrischen
pefanhenn seck ableding ein egläben
verküat
gathe, da eo dann egriffenn, zu ihm
duich dem herren schulthyßenn ynzogen
gefencklich alhar geschickt unnd uff hamten
den 20. februarii diß jahrs durch
herrem Christoffel Luthhart unnd Herr
Steffen schmid die gelehrten, inn by
wäsenn de edlen vesten, kommen für
nnemenn, Ersamen, wysen herren Bech
vonn ehrlach deß Thals unnd Ricla
vomn Mulmen Großwybels in
ehahns grundtlich exammiert syn
erthumen gnugsamm expupniert und alß
widefochten wordn, das er nützit
widersprechen können, noch mögen
Das abe alles an ime nit so nt
eheblichgsyn, dan das er sich nochmeln
ustrarkennlich unnd unnd heyter ent-
schlosenn von syne gefaßeten meynung
nit zewychen, sonders daby standhafft
tigklich zeueharren unnd zu stebenn
udem ouch (wie er sich dan schon zu
Chim resolmert vermeldet, vnnd grodt
wann man Ime schon vnzalbarlich vil
syd ufrlege, vnß meyne edoch selbige
zu halten ii schuldig nach pflichtig 
Item ob erschonn verschine Jaren alhie
von uferhabnen syd am chorgrecht
gethan, sye doch deselb wider synn
wüßuf beschëchen syn mund das
bekenndt, das haitz aber sye unhr
dauon gsn dann er den nit fürbillich
geachtet
Die wyl.






26
lugewey szu vor der sye gebotteen a
dingenn nit zu schwehren. Item wan über gel und
meüsster wider gottliche beschrafft, wie er dan
ebennd diseren vil nehr unngegeundte aigu
ment, zu so nem vorhabenn nit die reüde vn
ghet
rnebenn ouch nochmalenn als Cunar usge
goßenn. Er halte diser kilchenn und gmaind
alhie nn für en christenliche kilchen
Die wyl sy den baan nit habe, dann
Paulus sage, man solle die heren unnd
ehebreche gesschließen, welches aber
unnder uns ind beschechen, deßhalb er dißer
gmend alhie nit fer yn Christenliche klchen
achten könne, doch gloube er das etliche
frome darundersend. unnd wan man den
Bann alhe hielte, welte er von uns nit
Wychenn.
dann nun solliche gedachts bummaus gegeb,
ne anntwort hochgenampten wyer ger herre
vnnd oberenn gepurlich relatiet worden
hat ir gnaden gfallen, dem frommen fürnemmen
Ersamen Wysen herrn Bolg imm Tag deß
ghats jebenëlchen, este büterten Buman
nochmalen zu Marheli zbefragen. ob er ab
tan unnd sonen gethanen glupten geleben
welle oder nit. De hat angentz sach
erlütet by syne gefaßeten meymenig
allen klichen zeverblyben, und ob man
hon durch mart imr dahin trybe, das
er vmehr versprechung thuge, werde der
mind das rede, das härtz aber fehr dar
non sen. Deßwerg er dar uff Ir gnaden
gemehlet montag Mertzen diß jars
zu Marzile von lich exammeet unnd ve-
emandt worden, anzufragen, warumb er vber
gleß


glupt, byd unnd zusagungn bemelten
derk mit gemintenondes dahin sch
wad aamb begaben, auch ob er der n
verlaßen oder daby verblyben welle
Ist e fir unnd für uff obgeschibne
meynntzig und hockel. Jedoch entlich
abemalen glopt unnd vesprochen
dauon abzustan unnd ir gnaden land
chafften zu myden. Also wan er nich
darumn ergriffen wede, so nach synem
Bedieeng, darumb leden wolle
Ist 1 lar 2 mal mit den mittlisen
vnnd sum 3 mal mit dem enttlichten, vnnd
kansten steynen vfzogen worden.
uff 10 aprilis 1602 jars ist durch
myn gnädig herrenn Rhar unnd burger
erkendt, das man disen Buman dem
Nachrichte bevelchn, da Inne mit
antenn ustrychen, sn ohr abhondenn.
vnnd e darnach mit dem eyd von Irg
stetten landen vnd gepreten verwisen
Also wan e darüber sy so gr land
betreten, ob imme an lyb und laben
gricht werden solle
uffdonnstag 5 aprilis 1602
142 sind 3 dunen mit namen
43
144.
min rutern ugestrich worden.


95


27
Bendicht gott von
yssach
Sy Aprilis guefeiessendts 1602 fars, inn
bywäsenn, anhoren unnd gegenwirtigkeyt, der
Edlenneesten frommen finnemmenn ersammene.
Wysen herrenn Gilgran im Hags deß kleynen
Ghats, Vnrentz Holtzers den Burgerenn Niclaus
vom melinens großwybels sampt etlichen
Wyblenn myner gnädigen herenn unnd obeenn,
Han gegenwirtiger) benndicht gott von Lyssach
würtig by Bingdorff gelegenn, nachvolgende durch
inne beganngene diebstäh und verebte unßethat
zu Märzili bekenndt unnd verräch
als er angefangen stälen., Habe er zu Eisingen eynem landtman
uß eynem ofenn syn leyb warins brot veunthrüwet, darnach
dessersten habe er und son gsell welbsten

Abraham genampt zu Dech by Rügsouw
als es anngfangen nacht werden, mit ynem
Bieh, so sy daselbst genommen eyn spycher
gröffnet, dans eyn wällenn thuch, ampt
enem dickenpfenig gestolen, von welchem galt
ime drybatzenn worden, das thuch abe
habind sy by Criswyl iun yynem schürli
Imneyn Rurdi stronu verborgen
unnd als sy diß verbracht syend sy gan ober
schydegg ganngen, alda zwetm Sycher öffnen
wellen, abe keyns wags daryn kommen mögen
Wyter habend sy uff dem hof schwanden Peter
Nüwhes syn Kaller ufbrochen, darus yn
stuck käs und eyn kannen genommen und
selbige zu Grunnenmat, inn des Müllers
hur geworffenn unnd eigen lasen


Dedannen sye er unnd syn mithafft obgen
meldt, inn die thur ganzen, (so inn der kile
Höri Trechselwald gelegen allda habind sy
Christen nider Huseren, synen spyche geisen
rrt. Daruo eyn manntehl yn Blauw Wanish
tlichenn trilch unnd zwey kündische pr
hosenn veunthrüret, das hernach mit sin
anndernn gethylt, danon imme poten, die
Mantel blauw Wannsch und crilchm thu
ich gezogen: Welches aber alles er vff ein
Hof Gumpersmüli gept inn ener schir
Inn das hoüw verstoßenn, das sie har
nach widerumb feidenn worden
zu Eiswyl
kerner habind sy dem weybeln und sonnst
noch irenn zweyer Joeßpycher ufbroch
vnnd was fur Kleyde darum gsyn, die
sbend durch synen gsellen weltsch Abraham
gestolenn imm lnterthal verkaufft, imn
aber diewyl e allein ghütet, danon nüteit
mit getheilt worden.
Dennethin zu Hasle sy Burgdorff Stile
kienen eynem landtman nechtlicher wyl
mit reüerentz zu reden.
2 dopplete par schuch
wyß und in lybfarb par Landisch Hosen
y alte pan Lantluchin hosen
van wyber hosen
Hembli vi Eln Blycke thueh
on Eln Husthuch un Eln Trilch
Löndisch wel
und eyn nürschirlich wamsel eintragen
Diß alles zu salngsouw inn das Höno
verborgenn, welches ouch widerumb
fundenn wordenn
Item so habe er gesagtem kiene die
hosen
so er angehen trage genommen und gestolen








28
Wyters uff yyner alp gantzenn genampt und s
ynem spychen fünff kas unnd yn blauwenn
Thoppenn gestolenn, das alles habe der denn
untzit ann yn halben kas wideumb empfangen
Dota da zun diß gholffen entragen wey sir Joggi füe gstorben
Item habe e unnd obgeschibne sn Gsell abroham
by Biglenn zwenn Källe geoffnet, daminnen aber
undes nutzit fundenn, dan opffel, deen sy
etlitz genommen
verneo obennthalb Langnouw uf eynem spyehe den
sy glychsfahls ufgebrochen etc Ehn husthues
var schuch, wybe juppen sampt eynem
schwartzenn hustüehmen rock enthuckt, das
abe imen widerumb abgeragt wordenn
Dennemit hilff synes gsellen oberthalb läng
nonis onethalb Trülsis, abe yn spychege
öffnet unnd darus eyn käs gestolenn.
zu Brangespeges hus eyn kalle pfbrochen
unnd darus eyn käs gestalen entzuckt
Glychsfals im Eggenwyl mit einem sthrot-
ysenn yn kaller ufgethan und darus yin
käs entragenn.
wage.

Die schuch die er noch annt seynem by
Denscswald wonhafft, veuntnüret.
Wenes habe e mit hilff yynes synes gsellen,
so zu Golothum mit dem strangen gricht
wordenn zu Warbeschweiendi eyn Kall
geöffnet unnd darun zwen zwyfach kas

so sy mit eynandren genoßen) gestolen.


146
E
142
E


Letstlichenn habe e unnd syn mithafft
Welssch Obroham by demin wald synen
laundtman, ab y nem Bachen eyn stucke
schwynin flysch gehouwenn, daßselbig
kochet unnd sinteynandern genoßen
Ist 1 car 2 mit dem kleynen 3 mit den zwyenen
kleynsten steynenn ufsogen worden.
uff montag 3 maii 1602 jari ist
vorgemelte gott, abemal zu Marzili
pynlich exammiet worden, Hat wyter
mit bekenndt, dan das er die Hosen
be anntrage, Biclaus Kiener entrag
de Begeren ist darby gsyn jr Josna
Wem Mulienn
Ebeth tlönti unnd
sonst eien dem von Schaffhußen.
1602
R 3 aprilis sind Elsbech Floüli von
nndouw unnd seiunst yn den von schaff-
husenn mit huen usgesprechen und hern
weides gewise worden
uff gemelten tag ist ouch syn dirun
von Zürich mit rali u sgestrichen unnd
heym gewisen worden


16


29
EesbethJom us dem truruno
p 5 aprilis 1602 vorgemeltshars inn
bywäsenn der edlenn vesten frommen, ein nemmen
ersammen wysen herrenn, sy mon von Römestals
des Rhats Dannd Dilliers der Burgeren rielaus
von Mulinens Großweybels sampt etlichen weyblen
myner g h unnd oberen
Sst Elsorth Hom uß dem oberen ormund zu Marzel
exammiert unnd sy anzuzeigen vermandt worden
warb unnd us was trib sy eynem megtli eynen
Bissen kas zuessen gäbenn, darul und darnach
ies in yn schwär krankhöt gefallen
Item uß was ursach sy vor etwas zyths und eines
vor der statt alhieseyn jungen knaben, den sy mit
ire gfürt inn eyn matten gestelt und har nach
dennselben verlaßende von ime geloffen.
gibt sy zu bscheyd. Es möge wol syen, das sy
inem mytli von Dißen brott oder kas
gaben, das aber sye nit uß bösenn anfechtung
sonnders von thruw wegenn beschechen. In dem
wede manche kranck, nachdem e geesben
 das daran trage sy gar kyn schuld
G Graffenrindt
Des knaben halb, habe ina dennselbigen syn
Wabe vomn Brafennrid umb 6vverdinget
welchenn sy dem allmusen nach mit fra
gefürt, unnd als sy heymweits wellenn
und mit eynandes uff den stalden kommen. Eye
de knab iun die matten gestigen, so deme
stalden ufgangenn und gment evolge ira nach
Daß aber ime nit gespert  ime gsucht.
unnd enntlich funden, ouch mit smaded heymgans
Sonnst ist sy keyner verübten bösen sachen halb anred
vor de
Ist lar vfzogeng
Frantz Walthart Eryßt der so der Joni syy vehlich
und verdinget.






2


149
argeels felber von Rithi
Uff 1 Apeilis 1602 sind uff benelch neen
gnädig em herrenn und oberemm Scheltheyß
unnd Bhats dise lopplichen statt kain
harnach geschribne prsonen, so zundertheil
dasch de pronolen, zuu thei bich sonst
gefenncklich vnzagen Inn der Mannen kel¬
unnd aiannderen orthen exammied
vnnd estlichem Margreth Felber vonn
hüthen by beigdocff gelegen an zu seyyen
E
gemandt worden, warumb ja sich also
Inn müßiggang begabe, unnd us was ursah
da sich nit ehrlichr handerboyt befloße,
leogt unnd vemeldet harüber an. Sy habe
nach Ablybenn Ires Ehemans, welcher Ira
funff kind hinderlaßen, sich mit rayen
ert, unnd als sy abgefloßen tagn
alhor kommen, iren den Jacob Hiltbrinr
dem Leueman hebe sachen. habind sy di
profösen ergriffen uungelegt und sy
also bishar inn pfangenschafft ent-
halten worden. Bärnde umb liberation
diewyl sy mit annders dan ehrlichs
begangn.
Dise oft usgelaßen unnd sich ehrlich zhalen vermandt
worden
Langnolff Fidman.
Blycher mndebenmässiger gstalt
hat man Ganngwolffen frid man von
Bosel, so etliche verpten ppigkyt
die e mit tllich perfrundeen Inn de
Hinsel beganger sich haben uomand
dre watheyt zuerclaren
e
daruber


15


30
Benbicht Bott
I 9 Apprellens zinfeießendts 1602 Jars inn
Söwahenn annhoren unnd gehennwirtigkeyt, da er ein-
vestenn krommen, fürsichtigen ersammen, sbysein
herrnn Gilgenn im Hags deße Bhats vinrenntz
Holtzers der Bergerenn kielans von Mülmen
Großweyb els sampt etlichen weyblen myner
gnädigenn wersenn unnd obwenn
hat gegennwirtiger Beundicht tot purtig von
Eßach vnuer Burgdorff gelegenn, nachnoßgeunde
durch inne begangene diebstäl unnd verübten
missethattenn zu Marzeli vynlich bekendt, ver
fächenn und mitt der marter bestättiget
nammlichenn unnd deß erstenn als er angefangen
talenn, habe er zu ersingenn eynem lanndtman
uß eynem ofennyynn lob wanns brot vor
A 2 d
unnthrüiret.

arnach mitt hilff synes gesellen, Weltsch Abraham
genampt zu Loch, by Rugsome, als es angfangen
nacht werdenn, mitt eynem biel, so sy daselbsten
genomenen, yn opyehe geöffnet, darus eyn wällen
huch sampt eynem dick empfennig gestolenn,
vonn wellichem galt ime drybatzenn worden
Das thuch aber habind sy by Criswyl inn eynen
Schürli Jnnyn Butdi Strome verstoßen
unnd als sy diß verbracht, syend sy gan ober
scheydegg gangen, alda zwen sppether offnen wellen
aber keyns wags daryn kommenn mögenn.


Wyter uff dem hof schwanndenn, Pete nür-
busenn Inn syn källe gebrochenn, darus ein
trnk kär, vnnd eyn kanntenn genomenn,
dselbige zu Granenmact iun deß müller
Zus geworffen, vnnd ligenn laßenn
Dadannen sye er und syn mitthafft obgemeldt
Inn die thün ganngen (so inn der kilchhöri t
elwald gelegenen) daselbsten habind sy this
Widerlüseren syn spyehe geöffnet, darus ein
manntel yn Blaue Wamsel etlichen wilch
vnnd zwey Lundische parhosenn, Vennthruwett
Das harnach mitt eynandern getheylt, dauon zu
gotten de manntlhn Blaue Wamsel
vnnd Trilchin thuch sich gezogenn: Welches
abe alles e uff yynem Hof Bumpersmüel
gupt, Inn eyner Sehin, vnde das Thoine
verstoßenn. So harnach widerumb fund
wordenn
Verners habind sy dem weybel zu Triswyl
unnd sonnst noch ibenn zweyenn Joe sppehe
ufbrochenn unnd was für kleyde darun
gsey send durch synen gsellenn. Welte
Abraham gstolenn. Im latarthal
verkoufft, ime abe die wyle alleynn
ghütet, dauon nitzit mitgetheilt worden
wyte uff yner dh cuntzenn genampt
uß synem spyche fünff käs unnd yynn
Blauwenn Tschoppen gestolenn, das alles
habe de stun unntzit ann yn halben kas
widrumb empfangenn.


31
Dennethin zu Hasee, sy Burgdorff gelegen
Niclans Kieneren eynem lanndtman nechtlichen
wyl mit gunst unnd reunnenntz zumeldenn

d de pensin
wes unnd yn lybfars Londisth
igen alt Landtigti
war vyberhosen
hembli ve Eln Bleycht thueh
by Elen Huschuch un Elen trilch
Lonndisch und yn mine schirlitz wasel
enntragen
Dies aller usgenommenn die hosen so er noch an synem
wbrhabe) zu Rugsomdt inn das söne
verborgenn, welches ouch nacheidts wideumb
fundenn wordenn.
Item so habe er unnd obanzogner syn gesell
Weltsch abraham gupt zu Bigkenn zwenn
kallegeoffnet, darinnen aber nütit funden
dannöpffel, deo sy etlich genonden.
Verner obernthalb langnonen aß eynem
spyche, denn sy glychsfahls ufgebrochenn
pElen zu schuch 1 par schuch wyber
Juppen sampt ernem schwartzen husthüchiei
rock enntsuckt, daß aber inenn wideumb
abgeragt wordenn.
ei
s
Henne mit hilff synes gsellen enethalb crülsis
aber ynn spyche geoffnet unnd darus e kas
gestolenn.

Item zu Brangensporgers zus eyn Kallen ufbrochen
unnd danus ynn kas eintfrombdet


Beychrfahlschm Eggenwyl mitt eynen
hrowysenn synn kalle ufgeschloßen unnd
darus sn das enntragenn
Item die schach, so er nochmalnnn an habe eynen
by Siniswald wonhafft vn ii truwett
verners habe er mitt hieff eynes piesgsellen
so vor ettwas abgefloßne zyt zu Golothun
mitt dem dtrangenn hingnichtet worden
zu Warkeschicrunden yyn Kalle geöffnet
vnnd darus zwenn zwifoch kas (die sy nit
eaundern genoßei gestolenn.
Letstlichen habe er und syn mitthafft
Abfahand by Simiswald sy nem landtman
ab ihnem bachen yn stuck schwynin flysch
gehouwenn, daßelbig kechet unnd mit
ynanderen genoßen.
uff solliche, syn, deß gemelten Beundicht
gottenn, wrib lachts diebstäl unnd ge
thane anßlanndlungenn, habennd hoch
genampte myne g z. vnnd Oberen Schultheyß
obhat unnd burge dise copplichen statt
Barum uff Ioen lyd zu recht erkenndt
unnd gesprochen.


55





32
Aum Rlentsch.
d
shytag dem
pff meyenn diß schwäbenden 1602 farr

Inn bpwasenn unnd gsgennwirtigkeyt, der
olein vesten fromenn fürnemmen, fürsichtige
ersamenn Wysenn wweaenen Johans Lengdes
des Rhaten Josna vonn Mülinens unnd Thüren
Walthaits des Burgerenn Hiclaur von Malmen
Goßwybels, sampt etlichen vyblenn
myneg herren unnd oberenn diser lopplichn
statt Bären.
Hatt gegemmertigen Ademe Rentsch von ruffs
hüseren inn de heschafft unnd Vogthi Longrn
gelegenn, hannachgeschribene abschüchliche erschrock
eimliche unndestandene unnd begangene hoche und
schware mißhanndlungen zu Marzili bekenndt
Anngaben vrachenn und pynlich bestättiget.
Namlichen vnnd deß Eisten. Habe er sich
nach synes vattes selig thodtlichen hen und
abscheyd, angefahrlich vor sibenn jahren
gotes des allmechtigen gesatzen und gepoten
allei, geoffenbahreten Rechten Stattuten
ordnungen unnd mand aten christenlicher
Erbarkeyt hochlichen zuwider uff ynem abend
mit yyner gottfalbenn kalbeten (so im

ynes vattes seligen stallung, by annderem
och gewesen vd mit renerentz zumelden,
lyde unrristenliche wys ubsch vorgangen
vertrefft, vnnd also, wide montschliche natur
mit deselbigen zwey maln zu schaffen gehept
d


d





Darnach sie er ongefahrlich vor sechs

jahrenn uff dem Musreld (lryder uß ver
E.
rochter unnmonschlichen und zum theyl r
erhörte begid. inn sein sollichn schandt

lichenn castelichen willenn gehattenn.
Das e ann snem Morgenn vnndestand
sich mülgenst von ehrunlath zu reden
mitt eyne schwartzenn Hunden
s de Mädraum zu Ried gsyn) zuner

unschenn, vnd mit Ira Vncristenlich
uzaundlenn, da e abe die thatt vn¬
anngesechen  will daby gewesen)
nit verbringenn können, noch mögenn,
Reniethin.
Letstlichen habe e sich, wenig tag
von Urschina Ostreun deß hinfließ
ndem obgenammseten 1602 jars

abemalen (wyde) gottes des
herrnn geoffennbahreten gsatzenn
Christemliche erbarkeyt unnd möntsch
liche natir treffenlich unnd in
allweg zu wider, mit Uli Renntsch
zu Buch brauwenn Pfedting
mit welche ergeeget) ongefarlich
umb mitag uff dem mumperg unchrist,
castelich
einliches wys vergang, vnd mit de
elbigen abschüezlichen zu schaffen ghept
udem ouch kartz vruckter zyth ann
synem hochzyt zur Reßlern nach disen
verübtenn mißethaten ungaßne ergerlich
Mys


gscgoßenn, vnnd gredt, Er welle eßennn vnnd
truckenn, das Inne de leydige Tükel¬
vor dem uns got beware und gnad igklich
gehur) weder zuehen, noch tragen möge
uff solliche syn deß gesanten atdam
leüntschein bekanndte hoche, schware unnd
bschnchtliche mißhanndlangenn. hab ennd
hochgenampte myne gnädige Hernnn vnnd Obren
dchaltheyß ghät unnd burge dise copplichen
vytberumptenn statt Barnn uff iren tyd
zu recht erkennd unnd gesprochen.
das man inne dem nachrichter beuelchen
desen obeine uff gewonnliche richtstadt
führenn, labenndig inn yyn führ waffen
zu Bulen unnd Aschen vebronnen, vnnd
allso mit dem führ vom laben zum thod
nach bryserlichen rechten richten solle
uff 11 may 1602 jars Ist diser
Unthyl ann ime Rentschen estattet
worden


Benndicht Bott
2
t montag der 10 meyen hinfließendts 165
Jars fumb gwäsenn, annhoren vnnd gegemertig
rete
eredt, der dlennenhelan umb vesten, konen
zeinemen fürsichtigen lrsanlenn Wyten herrn

Debastran darnen deß Shidles Pebet vonn
Dießbachs unnd Feraurii Mannels de surzen
Nielans vonn Mulmens Gros weybels
sampt etlichen deyblenn mhner gnädigen
harenn unnd oberen dise copplich statt
ainn
hatt gegenwirtiger ✳ benndicht sott vonn
Goßach purtig unner Burgdorff gelegenn.
harnachgemeldete hoche, schwars, erschrocken
Liebe unßhanndlungsen unnd begangene
Diebstäln zu Marhel synlich bekhennd
verrashenn unnd miht der arter bestättiget
Namlichen vnd deß ersten Als eronge¬
Jahrlich vor 12 Jaren, zu zur zach uff
der Seisoder Lademarten allen gewesen,
ser der Leydig Sathan vor dem vns Gott der
allmechtig gnädigklich bewar) inn
fan unnd gstalt ynes mans grun
bekleydet zu Fur kommenn, de ine
angesprochenn unnd brrede, im fahln er
ich im ergäbe, solle er galts jung eie
fach, der gstalt ime nützit an spys
vnnd anderem ermanglen werde. Daruf
e sich (beyde so höchlich vegaßen
Das er Gottden allmechtigen spnen
gingen





34
ynigem eschaffe, erbäser ehalte und dalig
mache verlaugnet, dem verflüchten tüfel
sich egäbenn. hieby onsglopt gott und syi
demselben
ewrigs worl henelaßenn unnd niemachmehn
anzuhanngen, deßwegen e dann zu wahren
zuygsame vonn ertzgemeltem synem meyster
Hensli genampt) anug entz nach synem verhoffen
a albe kionenn empfangn, welche aber (nach
ddem e die besichtig vellen) zu Buchmein
Loub worden spend, zu dem habe er zu gwüßer
iheheyt ines abfahls dem tüfel syn füß
küsenn müßenn.
und nach dem diß beschechn, habe e uß trib ghryß
unnd anleytung synes meystes heinachernampt
Diebstäl mord brand und ander müßethaten
begangen
und estlich, als er angefangen stälen eynem landt-
nan zu Ersingen uß eynem ofen en leyb
wanns brot veuntruwet
darnach mitt hilff sones gesollen, Weltsch Abcaham
genampt zu Loch sy Rugsonw, als es angefangen
acht werden mit ynem biel, so sy daselbsten
genommen, en dpyehe geöffnet, darus en
wollenn such sampt eynem dickenpfennig
gestolen, von welchem galt imme dry batzen
wordenn, Das thuch abe halind sy by Eriswgl
gmneynem Johnrli, den yn Burden ptrome ve
borgenn
Wyte uff dem Hof gchwannden peter Ninhusen
Im syn källe gebroch, darus syn stück kas,
und yn kannten genommen, selbige zu Granenmach
Inn des müllershus geworffen und ligen
Laßenn.


Dadanien sye er unnd son mitthafft obgen
vnn die ehmßganngen (so inn de kilchhör
Trachselwald gelegen) daselbsten habind 
Christem Niderhüsenn syn soyehe gröffnet
Dams vin manntel sy im blaue wamse
etlichen trilch unnd zwey Lundesche parhos
venntrunet, das harnach mit eynanderen
theylt, danon zurisoten der manntel
Blamo Wansel unnd krilchen thuch sich ge
zogen, wellichen aber alles er uff gnem
Bumpersmmli genampt, inn syne schure
unnde das Bai verstoßenn, so harnach wider
funde wordenn
Berners habind y dem weybel zu Triseen
unnd sonnst noch irenn zweyenn ioe Spycher
ufbrochenn und was für leyde darum gsen
yennd durch sönenn gsellenn, welesch abraham
gstolen in lutethal verkoufft, imme aber
Diewyl er alleynngheitet, danan nützi
mitgetheylt worden
Wyter uff eyner alp tatzen genampt,
uß synem spyehe fünff tas unnd e
Blauwenn Tshopper gestolen, das alles
habe der seenn unntza an yin halben
läs widerumb empfangen
Dennethin zu Hasle sy Burgdaff gelegen
Niclans Liener ynem landtman nechtliche
wil mit gunst und denerentz zu reden, dru
toxplels par schuch ✳ eyn wyss und syn lyble
Lundisch zwey dar alt landtthüehen, yn 
Wybezosen Hembli be en bleykt thuch
m bli Hufthuch vn Elen krelch in länd
vnd


und gem murschulitz damsels enntragen.
diß alles egnnommen die Hosen soe noch an
venn lyb halbe) zu Rügsand inn das söne
veborgenn, welches auch nachwerdts widrumb
guden worden
Iem so habe e unnd obanzogne syn gestell, weltsch
brhangupt. Biglenn wen källe geoffnet
daruinen abe entzu fundenn, dan opffel, deo
petlich genommen
Verner obennthalb Lanngnouw us eynem axycher
dem sy glychsfahls ufbrochen e en Husthuch,
parschuch,1 Wyber juppr, sampt enem schwartz
zuschuchm einkock einzucks das aber zuen
widerumb abgeragt worden.
Dennemitt hieff synen gsellen wethalb trülsis
abe ynn spyeher geoffnet und darus eyn kas
gestolen
Item zu Brangerspergers hus ✳ e Kaller uf
brochenn, vnnd danns syn las enntfrombdet
Blychfahls fn Eygenwyl mitt syynem
Schrottysam yn kalle ufgeschloßenn
unnd Barneyn käs einttragen.
Item die schuch so er nochmal annhabe
einem by Heunscwald wonhafft verantnuret
terners habeor mitthilff eynes ynes gsellen
ovor etwas abgefloßen hoth zu Golothum
mit dem strangen hingeichtet worden zu Sberken
schreinden in Kallegeöffnet unnd darus
wein zwifach cas die sy mit gnanden
gnoßenn) gestolen.
Item so habe e unnd syn mithafft abraham
sy demis wald eynem laundtman, ab eynem
Bacheim eyn stuck schwynin fleysch gehouden
dasselbig kirhet unnd mit ynanderen genoßen.


Item so labe er mitt hieff ufftgedacht
Weltsch abrahamen unnd sonst noch eynen
synes gsellenn, Weltsch Hans genampt,
gefahrlich vor sechs faren, an eynen
morgenn, by der newennstatt yyn altes
mit den jenigenn stäcken, so sy by inenzhen
zu tod erschlagenn unnd spa darnach den
sehe hanab geworffen, by deo sy zwolff
Pronenn ien muntz gefrnden
Verner labind er vnd sone
Consprten obsta
weschenn de statt Zürich unnd dem all
vor tfunff fahren, en alten man an
gefallen unnd inne heytes tags daselbst
vermndet, by welchem sy ex trone
fendenn. Denn habind sy im ps gstrag
gewockfen vnnd ligen
laßenn.
Wyter habend sy augfarlich vor vier jar
ennthalb dick, ann der straß, so man
zuu nuwenstattgadt s alten man
sy heyteem tag ertodet, by ime dech
fenden, vnnd hannach imee inn sehe hin
abgestürtzt
Item so habind sy wyter uff dem bärg
nechst by zurzach gelegen, vor zweyen
jahren eyn man angriffen, denselben tags
eschlagen, vnd innyn graben abhin ge¬
gleypfft, by dem sy 33 unnütz gefind


ag


ota


36
Deme habe er, weltsch Abcaham, vnnd noch
yne deßennnammen ime unbekandt, so zu Arwan

egeieht worden, angforlich vorzweyen hurene
by Vnnderwalden sye jungeln man emürdet
und demselbenn inn syngstraus urborgen,
de aber nit ynes halles werdt by imr gehegt
Item so habe e mit hilff offtanzogen synr sollen
zu Gtattelen unnehr Lasel glegen, heyters tags
vor zweyen jaren eyn alte frome zu toderschlagen
bydeo sy 3 bats funden,welehe sy an der straß
ligen laßenn, dan sy sy halem tag dannn
mragt unnd vertribenn worden
Weter habind sy vor eynem jar uff der hard,
unde bosel-heyters tags yn alten man
gemardt, da aber mit by Ime gehepst, den stelbe
Jnnyn holtz gezogen und ligen laßen.
Denne habind vn ongfarlig vor 8 jaren by
Lüren yn alten man nechtliche wyl
zemelich ewüigt, den iun yn gstrupp
gezogen, by Ime abe gar nützie fund
derer zwüschen thun unnd kisen vor ynem
jahr am morgen gegen tag yn alten man
emeidt, by imen us fund, den sy dac
nach auch abwag gezogtn und lig laß
Dasgalt aber so sy funden, habind sy nit getheyet.
sondes mit ynandeen verzechet
dis er prsonenn all hand sy mit iren stecken, so

sy gehept umbracht. Diser Bot aber hat selbs
pesomnlich, dnn sywasen de übrigen fünff inde
geschlagen, welchem die glegenhaft zum besten
gsyn, de hat den ersten soryych gethan


diser
rtim
Ist hie
undee
Eusact
vnnd alß
angabe.
wor


Demethin rnnd im übrigen hat gegenw
potanch bekenndt, das er nna s gsell w
Abraham, vnschinn Jaenn zu Lugtfelden
Inem morgenn gy hus mit bulfe unnd
Schwein angezendt, danus gy großt Graus
entstanden unnd treffenlich vil hüße
grosguet, durch das fahr verzehrt, warden
Verners habe er ougfarlich vor 6 Jarn
Imd Solothurea piet, dans kouffmon
yn hus mitwillig nüt für angestecke
und also ime daßelbig zu Bulerr,
unnd Asch vnbrondt
Eentlichen habe er sich fllyder vor
dry jarenn by Schüpffenn uff Snedlp
Iu Cantlibuch gelegenn, Gottes deß
allmechtigen gsatzenn und gebotten.
allein geoffenbahreten Rechten. Satz¬
angenn ordnungen unnd mandate Christ
einliche Erbarteyt, vnnd Monschlicher
Ratin schweilich zu wider, (mit reuerentz
zumellen) mit yner ku unnchristen
liche wys vegangenn unnd mit de
elbigem zuschafften geheh.
Vffsolliche son deß gedachten potten
hoche schware, schandtliche, mordtliche
unnd abschuchlliche mißhandlungenn
deo e mehr dan zueil begangenn
habennd hochgenampt myn gnadig
herrnn schultheys Rhal und Burger
dise lopplichn statt Barn uff iren
Erd zu recht erkenndt vnnd gesprochen
as e und syn mithafft weltsthatbroham gept verschines 160t
hars an yyshen morgen flachs sonder genommen, führ dary gethn
das by jun getragen, d an eys schwinmen anngezündet
welches sy varnach sampt etlichen befne, inn eynem sus
zu Gunstfeldenn, in es thach, daunder vil strom
gelefenn gestoßenn, danon eyn große brunst entstand
dergstalt und maßen dordurchbel züste und gros
bezehren unnd bingenommen worden.
dises aatikels d Hans Mellen von Eertfeld
dnog eng b Rlathedel ein übeschidet e sop
ergstelt worden 8 maii 1602


Das man innes als eyn von Got synei eynigen
schöpffe unnd seyland, ouch deßem ewigen labend
mechenden wort abgefallung, wüs ennthafftte
Mörde brönne unnd sonst zun vllaley wys
übelthätige personn) meisigklichem jung ein
unnd altem zu eynem schynbahren exempeel
dem ntachrachte benelthenn, da inne obenns
uff gewonnliche richtstadt  uff yynem laden
gebenden, schlypffen, ime alda syne glide mit
eynem rad zerstoßenn, den Coppel daryi flechten
darnach inn yim Bronnend fürwaffenn,
zu Bulner unnd asch verbronnen unnd allso mit
dem rad unnd fehr vom läben zum thod
nach keyselich rechen richt solle.
uff 1e maii 1602 Jars Ist disere

urtheil ann gemeltem poten
rstattet worden.
ota tielte bottzeygt ann der leydig daton, habe demen
rechtem fuß glychfaung eynem anderen nammlichen fuß
de Lingg abe sye, wie es Gryßfus. Da habe ouch gseydt
Wann e denleigen köndte formieren als den rechten
welte e vil mehr leten betrriegen. Und als e ime an
fencklich gesteh, habe es inn dunck, als wore es alles
fürn unnd ye e eschrocken, das er schier ni gwüßel
wo ege, Jedoch syen vnnd nochvel annder so als
run beklegdt gewesen) offtmalen uff per
matten zusamen kommene, da sy dor gedantzel
unnd gsprangen. Habe aber niemandts bekendt
vnnd se ongfarlich 9 odemahr wuch das Inne
da abschüchterh Catan gmandt  solle gnem
yyn hus annsunden, das er aber nit thnn wellen
Deß halb er dene gar übel gschlagen.
unnd was er gethan, habe da sühes anr daczu
iustigiert unnd getriben.
Ita Weltsch Hans vn gsell habe läbburen unnd
resel Fyl, hab noch keyn Bart trag vn schwart
wansel, wyß wollen hosen und yn hochzul
so eyr thürre vnd blyche geistn
der sol en boser bub pr


156
157.
6.


1
Christen Gysso.
Uff 11 maii 1602 ist Christer wyß

vonn deß drucken begangnen fäles wegen
mit dem erd van myne g s und oberen
stetten baunden unnd gepielen swisen
vordenen.
Annaselos
Frytage 22 Man 160 7 Jahrs in
Bosen de fromen derren mathys
Hafnes deß Rhats Peter Hagelsteynns
der Bgnenn und Kielans von Melmen
Großweybels etc.
Ist Anna Klösn so uerschine tagenn von
Arberg gefenncklich alhar geschickt, gan
Mtarzeli gfürt, daselbst uber etliche
articne mit anntwort zebegegnen uemad
unnd ehrstlich ira fürgehalten worden.
So sy nitt uff yn zych bendicht frolichs
frotren gholffen en stifel anlegen, da
sn harnach erlämet. Leigt ann
ylwan, das sy ira ghoffen, sye aber
am lontag ii schuldig, dan sysonst e3
übeyrselig krank wyb (so deß scharen
mangelbahn gsy syn und was sy gethan
sie von die unstssegen beschechen


38
Item befragt, warumb sy znacht nit alleyn in
dem tzug, sonder anndesschwo (wie ouch uff eyn zyt
un Tegennstorff) sich sotoungestend unnd tobend
erzeyge, vnnd was sy darzu eewege. Vnmeldel

sy habe sich selbs ann das laan gewennet
unnd wann sy das übergaunge, habe sy imm
Hompt keyn Ruw, also das sy offtmalenn
nit wüße, was sy mache, Danns er diser
sich halb keyn anndre ursaß
Item warumb sy Vnschwer Jahrs gen abtritt
gethan unnd gwichen. anntwort
Nach dem Bacbli Erutz von Capprlenn verschines
601 jars alhie gfenklich unzogen, habe man
tra gseydt, dieselbe habe spa angaben, deswegen
y uß farcht gewichtc. Zu dem prspa vor
andern sich zuüsrrenn, vemandt worden
Item sonnst ouch verächenn nnd bekenndt. Ob gleich
wol Hanns Beyins dien unnd Bladen frolichs
thochter sich mitt eynanderen ehelich verbund
habe sya doch vor unnd nach bezüchung deselbigen
ehe sich mit bemelten gygin und frolich,
Als gesagte beyden parthyenn elteren unnd
veren, inn unkünschert pppiger hury
vorgangen unnd vertrefft
Dazu abe syn gemelte egi unnd frölich (wan
ir man fyntze zum wyn gangen nit vilmältign
Aunh altenn vermogenn. Crschächen von 20 jaren.
Item so habe sa ouch mit irenn beyden knechten
welchs by Itra gedienet, vor etwas Jaren
Reuerenier zureden gehuret
Songst aanderer sach halb ist sy nützu
ekanndtlich
lär, darnach mit dem Kleynst
Det1.
vord
yn ufzo
4
uff obgeschibnenn tag ist diser Amattlos
Vs vnnd ledig geloßn worden


158





Hans Sumorieemeitt.
vonn Stäfisburg
It uff 26 an 1602 von dryenn be
gangen fahleen wägemen untzue uoff gnad
eynegs) von in g stetten landen
sund gepieten, mit dem eydrverwisen worden.
Ettlich dienen somitt
snten usgestrichen worden.
el
Dinstag den 1. juni 1602 nid
Harrath geschribne perstnen mit
rnt vgestrichenn, vnnd die Jenigen
so nit inn myner g s geparten daheym
mit dem eyd uß in g stetten
unnd landen verwisen wordn,
Aggli Wuntzennried von Diesbäch
159
Elsi jung von Hayburg
160
Verena Wyer von lybenwyt
168

162 Margrech Tuggener von Zürich
6 Barbli Marthi von Arberg
164 Ursula fry von Hueh ist deß ey
und desseung elaßet word
165 Catharina Moret von Orbach
166. Chmena courtie von Fryburg


67





39.
Hano Spiesperi
uff frytag denn viertenn brachmonats hinflie sendts
60r jhars inn bywosenn unnd gegenn wirtgkeyt
der trommenn, fürnemmen, ersamen, wysenn verrem
Partholome rechts des Bhatr Binrentz Holtzers
der Bergernn und Kulans vonMelmens Groß.
weybels diser lopplichen stald Bärnn,
Ist Hanns Spießenn (so verschine tagenn gefenck.
Isich ynn zegeniß uff beüelch hochgenampte myner
ggnädigen herrenn zu Marhili als harnachge-
ribenn stadt fürgehaltenn unnd ennst flyßig
gemandt wordenn, darübe mit gepürliche be-
yd ze begegnen. nammlichenn unnd deß esten
was syn begangennschafft sye
Item uß was ursach se sich vyn sychlang z s statt
geüßhret.
Was ser ann sonnderbahrennocth veruckt.
unnd uß was bewegligkytenn e müt worten
4
vnnd wecken vngepurliche masenn, gegen syne
mutter wide das gepol gotes) uberfahrenn
Deswegenn dann wolgemelt ir g albkeott
Kanndtschafft unnd zugsame so vnde eugene
fnomen laßenden.
Daruber er anfencklich geanntwortett,
soul syn begangenschafft berüre, habe e erstliche
ich dem soudisenn vnnder worff. vnnd als e
bis Inn die dritts Lecton alhie promomert
Sye e durch Caspar Mocken den Schloße
e
bredt unnd angewisen worden. Die Studia zuner
lasenn und das schloße hanndtwerck zulernen
das e harnach vendestandenn und sy gedacht
Mocken anderthalb itar vrbliben. unnd ob e glych
sol die jarzalle by für nit usgemachet
uennd desselbigen halb gwüser ursachen, welche
ine abgetribenn
2
Die vbrige


Die vbrige Zoth aber habe er ha
mit arbegten, hi vnnd wider dienennde v
chlißenn
Das er anderschwo eyn syth lang syn
ufeinhalt ghept unnd nit inn offt und
hochgenampte ir g statt gewonet
Srd die vrsach, das syn Mute Ime
gheyßenn, etwan sannderschwo vn herre ode
meyste zu such unnd demselbigen zuarbeyten.
Ien annsech zy sonnst wenig sptlichen
guts vnmoge, deo er billich gevolget
Das er eynem oder dem auderen etia
veruntruwet, werde sich mit da Warheit
nemewricht erfinden
sovil syn mutter betreffe gegen
deo e mut worten vnnd wercken unge¬
parlichr masen procediert, vnd vberfahren
si solle. Wie dan etliche khundtschafft
desfwegen verhort worden
eigt d ann. Habe ann sy thättliche
hannd nit gelegt, vil wenige gra gefluchet
dann sich daßelbig durch wahaffte lüth
gentzlich nit efinden werde, doch sye nit
dan
munde das syn mutter sich ehliche
mah mit wyn ubwworden, de gstalt 
ns morndes nach verthonrung nit wüßen
mogen, was sy vor und ehe sy widerumb
muchte worden gethan. Wie e dan uß
anstifftung etliche forr benachpert einen
sy afftmalen gebettenn unnd jemandt von
soll iehe Ire angenomen trunkenhest,
vnd darus volgenden schënders, vnnd
hmächens bid ebe luthen abzustan
Wolches er etliche mal gethan, daß
vn dann morndes ubel gruwen gewesen
sonst anndere gstalt, habe e gegen Jod
ne malen gehanndlet
Alle





Alleen wann er sy gebettenn vembten fluchens
unnd schwerens sich zunberheben. Habe sy ann
seheungenn scheytirs daruv velecht etliche küch
schließenn mochtennd, als hätte er etwas unn
billichs mit gra getribenn, das ich sich aber
nit de warheyi meinanmohr efunden werde.
eentlichem ist fne beründtem spoieße
durch obgemelte meyne herrenn fürgehalten
worden, warumb er sich iffen jetzige sür
gfanngenschafft, mit unselan fry von ich
glych so woln als er chnn baunden sg
gewese pfehrlich vebunden, unangesecher
alerehe der libnation, dan de ehe verpflicht,
ug nachfragen sollenn. Vermeldet

ie war das e fra die ehe zugesagt. Ja

mit denen gedangenn unnd für wortem
wann sa nit mit rüten usgestrichen werden
Darzu abe habe gedachte dain Inne
mit klagen worden gebrach unnd fürgäben
Wanns gelibenert, wolte sy ehrlich vnnd
redlich mit ynem hushalten, degstalt unnd
masen, Er sy sich durch in glimpfflich
furgaben bewegen laßen, Ira die Ehe
zuwrsprech,. Das par aber dißmals
von grsind syn es hertzens lad sye.
Ist lihe ufzogen word


Hanie Spcesser von Bar
Wiewol gott der allmechtigen unser schöpff
unnd erhalter nit alleien durch synen dienern
denn herligenn Morsegn: Sonnders ouch ander
one Prophetenn unnd aostel hin und wider
ann vilen orthenn, götlicher Biblischen gschrichen
Aets vnnd Auner Testaments, vnns zu guter
Erbars läbenn, frommenn handel und wanndel
zuführenn ordenliche kolry zu halten, die elter
dardurch zuehrenn vnnd zurespertierenn. Hoc
deunckliche, notwendige gsatz (nach welchen
wir vnns, als der Rechtenn Vnfahlbahrenn
richtschum formierenn sollennd) ferstchryben
hingegenno sich zu ableynung unghoterspmre nit
nur gegenn den vonn got dem herrenn un
eingesetzten oberkeytenn, natharlichen
echtenn elterenn unnd denenn, so an vatter
unnd muterstadt genampt wordenn möchten
vel unnd mancherley Reglenn und gepott gäb
dnes alß uns als synen creaturen und gesch
siemit ernnst flyßig verpietenn laßenn, selbige
verlierung syner gnad twigenn täbenns
vnnd vnserr Sehelenn Heyls niemahrmehr
zu übersechenn, sondes denen unnebrochen
lichen nachzukommenn. Wil dan offtmalnn
und unfahlbahrenn worb gotes heyte und
strurkeinlich vermoldet unnd anzogen wid
haben das welche personen vatter o der mater fluchen
denit 20 21.
dento e7 oder annder deglych enn laspe begangind
Rexum 15
pauliopro deß chodts stebenn sollind etc.
I oh


41
Ist doch dasselbig leyder) ann vilen leisen mitt

uil bedencklich, dann das sy wider angeduten
sölige bschrifft, sich wüß enntlich vergrüffend
die dan gegenwirtiger Hanns Spiesser
eiches fahlers halb gefencklich vnnzogenn.
 brachmonats zin fließfendts 1602 jahr
Im swäsenn annhörenn unnd gegenn wirtigkeit
der frommenn fürnemmenn ersammen wysenn
herrenn parthlome knechts deß verhats
Brath Badwig sichels der Bergeenn Niclaus
vm Mülinenn Großweybels sampt etlich
Weyllenn myner gnadigenn herren vnnd oberen
diser copplichenn statt Bärnn, deßhalb
zu Marzeli befragt unnd exominet wordn
Der dann harnachgeschribne missen andlungen
t
daselbstenn bekenndt vnachenn unnd (nach gwonen
Lichenbrich mit der marter bestättiget
nammlichen, das nach dem abgeloffner
zyth syn mutte, mitt etlichen iren nachouren
annget, ghaderet unnd balget, er sy ouch
dauon abzustann gebettenn. Habe sya eyn
Kellenn Iasentschet unnd inne damit geschlagen.
Da er dann unbesindt unnathurliche wys
sowol den gesatzenn gotes allencklich
er
8
als der rathinselbs zu wider sich leder
hochlichen vergoßene, das e seyn nit wyth
vonn imme gelegene schydt ergriffen, selbigs
erhept, syn yyne muter damit hinwiderumb
geschlagen unnd gesprochen, das sy
vor


vordem unns gott der allmechtig bewüren
der conne schießenn solle, hienebensancen
annder unngfoufliche wvoct Calhie zumelden
stetc.
undornöthen wuffen laßenn. d
ii
Wann aber das luter wort Goten vorab
one enichenn vorbhalt. harnach ouch nathe
liche unnd keyserliche recht grundtlich
vormögennd unnd zugäbennd, das welche
perhanenn, man oder wyb jung ode alt
Inn sollichenn unnd derglychenn mißethe
Falbahr erfundsenn, hingericht weden solhen
d
So habend uff gedachts Friessers hocht

schwäre unnathirliche begangene mißhand
fungenn. hochgenampt myn gnädig herrnn
Schultheys shät unnd burger obgemelter
Topplichem Statt Bärnn uff iren zy
zu Recht erkenndt vnnd gesprochenn.
Das man inne menigklichem zu eynem
schynbarenn exempel dem rachrichter
benelchenn, der inne obenns uff gewonliche
rechtstatt führenn son hompt abschlachen
unnd also mitt dem schwärdt vom laben
zum thod nach kyselichen rechtenn richti solle
uff 15 junii 1602 jar ist

disere vitheyl ann ime estatten
word


42
Bendicht Srunger c.
ad
I Mitwuchen den 16 Beachmonats dis 1602
de buggerk
gars inn bysen herren Mathys Hafners des

hats unnd f Adelbergs von Mulmen g
bemdicht zpringenn vonn kilchdockf inn
der mannen kefi) Exammiert, vnnd be¬
fragt wordenn, warumb unnd us was
ursachenn, eo sich so hoch vegaßene, also das
er etliche sien benachpürten schone wild.
feng  unnd lupsche junge bötumusgraben
unnd selbige anderschwohin verkoufft etc.
zegt ann. Dyl war, das or vnd syn bruder
Hans Springenn vor etwas syths Jonas Henni
unnd synem schwäger us irer matten, das
Tholgut genampt, by e Wildfengenn
opfel unnd Bebönnd genommenen, alhar den
ih die statt getragen, danon etlich inn großen
spitalo annder aberspete frütig dem

19
tre verkoufft, darumb de s spatalag
umb die so er empfangn eine springen 18
pete frntig abe umb syne 21 bar elegt
De übrig halb weßee nit wein oder wohnn
zn Bruder die gethan habe
Der fünff Thierliboumen halb aber, welche
 2 glychsfahls inn große spital verforfft
habe e selbige im gestolen, dan sprschwage
zu Huntzegen Ime die geschenckt, wie
ich das wahafftig efinden werde
sonst habe er nüt veunthriwpet.
Das sy abe disenn fahler begangen uemeldet
se beyn ander ursach, dan das sy
2
die


die große armut dahin gebribenn und
Diewyl syn unnd synes brnders froud
mit ynandern kindlbetern worden
 outh darnebenn wede seys noch
tranck gehept, habind sy solliche
junge bonn ode zwyg unbesindte w
usgrabenn, die uerkrnfft und das erlößen
galt ihnn de zu schaltung verbrcht
aber
Im übrigen seygi er spring vern
ann, das zwisch denen, deo die zwy
gsyn, vnnd ihnen vn spruch gemacht
vnnd im selbigen eoluter worden
Das sy isnem ann stadt de zwygen
zwölff kronenn elegen unnd also
Dise sach gricht und gschlicht sy
solle. daran aber gedachte
Hänni unnd syn schwager inne den
halben theilgesprochne ina
gescheunckt ec bittet trungeklich
umb gnad, mit exietung sich sollich
sachen halb fürohin zu müßig

w
Dise ist istand an das habe
gsein gestelt word


.


43.
lo
Bliclans Honnensro allhie
zu Barin
ff Zinnstag denn 22 brachmonats diß 1602
Jar fen bpwäsenn de frommenn, fürnemmenn,
zusacenn wysenn herenn Jacob Delliers
des ohats Marthi Müllers muschafenschaff.
nes sampt etlichem weyblenn myne gnädig
esen vnnd dbeden
Ist niclaus sonnenfro pürtig alllie, inn
dr mannennkefli exammniert unnd  ernst
flyßig vemandt wordenn, im grund der
Warhegt Annzuseygen. erstlichen
d.
Warumb er sich nunn einh dahar der stott
alhie geüßnet unnd dao entzogenn.
Item was v Biderbennlüth hie unnd ander schwo
gestolenn unnd enntragenn.
Daruber seygt er ann
Casrar Mork, habe inne vor vier wuchen
ungefährlich vemandt, e solle sich hinwäg
machenn, dan er se vestendiger, das
man ine fachen unnd inliges laßen
werde
dauf e sich dan uf flüchtigen hauß
gestelt. Harnach abe sye er widerumb
althar kommen. Da ime de huswirt zum
Schiflüthenm etlichen galtshalb, so er zur
sonn synes deeselbst gehapten hochzets wegen
geroligen pflichtig gsen, eyn nyd gäben
laßen wellenn. und diewyl daßelbig abzunchte
der unnemüglich gsyie, ouch darneben sonst byn hilff gwüßen
habe e solliche sachen (leyde unndestannden.


uff der
hinderen
heitzemat


Item, so hatt er bekenndt, das vo schine
Wuditers nach dem eo inn spirs schwaren
namen etwas holtzes, so der gschnehe
idertruckt) ufgenachet. habe er
vnn Bogenn sampt eyne daby gewesnen
windenn uß dem schützemhns gestolen
unnd selbigen Peter Wekenn, so
jethund mit ime ihnn baunden lige
och
Ampt eynem Brief, sibenns kronen
Innhaltennde, vmb vier Kronen
versetzt.

Vorners zeygt er ann, das vngfarlich
vor ynem Monat eynes abenndts
de schutz einer
handt, er uß eynem schafft ein
musguistenn und uß yysnem anderen
ien hanndvor entzuckt, die gan
Frybung tragen. Die musgneten
ynem kupfferschmid by dem Barn
al
umb 3l
hor worhafft, vnnd die salb uchsenn
inem nachpmen daselbst, den e2
aber mi bekenne, vmb zwen guldi
könfflich hingabenn. Welche
tuck aber ime noch nit bezalt worden
Denne habe er obgesagtem Herrn
Muschafennschaffer Mellen in
Dynem zummethus uff dem altenberg
gelegen, ab eynem gießfaßschefftli 
schloßgebroch. Das abe Morff obgemelte
jene genomenn.


4
übrigen ist nouch befragt worden.
was ursachenn er sich mit veeerennt

iavg zumelden) Inn den ehegrabenn w

hoffenn, unnd warumb er sich dahin begaben
alen und
ach deme abemafenn, durch din stuta, so wolen als
ouch anndere bericht yngenommen, man worde jnne
sachen vnnd gefencklich vnzuch laßen. Haben
r veschiner nacht sich hinwäge machn wellen,
derhalbenn sich frny zum tha verfügt, Wann
abe das beschloßen gsen, sye er hin ob
ganngen
Im das fünste gaßli gangen durch e loch
bgestigeen, alda unntzil uff dee abend
daryi
wartenn, vnnd alsdan sener glegen heyt nach
hinweg fluchen wellenn, darum e agriff
vnnd geftenncklich vnn zogenn wordenn.
Sonnst ist e nit anred noch bekandtlich
das e ynche gsellsthafften ghept, noch
wener diebstel eegangen habe


Ciclaeis Sornenfro.
Uff mittwuchen den 33 brachmonals 160
Inn bewäsen der frommen fürnemmen, ec.
andei sysenn herren, Jacob Dillir
deß Bugeen bhats Hans Frisching
der Burgern Niebaur von Mulinens
Groß weebels, ampt etlichen wyblen
myne z s. vnd obern
Ist Niclans Bonnenfro purtig alhie zu
Marzeli Examiiert und vber syn confeßig
 e2 zinstag veschinen, inn der mannenke
gethan, denere diebstäl, so er begangen
habenn möcht anzuzeygenn vilmaltig
germandt worden. De hat letstlich
nach langem anhalten, bekendt, vnnd
verrachen
erstlichen als er an synem samstan
ff de hindeenn dshützematten, inem
Schwacher etwas holtzes, so von dem schal
nidegetruckt worden uffgemachtt, sye er
Inn das schützen hus gangen unnd alde
yn bogen sampt eyne wenden, so uff synem
schafft gelegen, genommen und denselben
ampt synem brief 0 innhaltende
peter wecken, so jetzund mit imme
In banden lige umb 4 ß versetzt, e
melter Bogen aber sye dem dese oßfe
restet mert worden
Item so habe avor etwas wuchen yn
abendts spädt uss synem schafft uff der
Schützenn maten, (welchen es mit eynem maß
groffnet) i musgueten zwo belurrhlaß
ampt eyner gablen, vnd uß eynem ander



ola


insandrer enzeckte, seilbige gan ierbe
rze
zagem, die musgneten eyn ein kupfferschmeid
 e d
eeene
tenn e in bekenne vmb 2 gulde (darumb er
halt sye) könfflich hingaben, uff die mus
en aber habe er alleen  selben von empfangen
Item nachdem er am veschinenem oste montag inn
verschwachers bunden gegangen, sye des herren
vom romerstels dummehns offen gstanden, darun
eyn hut sen Bogli sampt eynem wehr, so
dannn gewesen entragen.
Vone habe e herenn venne Wyßhauen sn
dumahns uff dem staldn mit eynem dietrich
röffnet unnd danus 6 zinm thalle gestolen.
beschechn als die puntue alhie dor
wgte, habe er su Heynrich kolen dem alten
glychsfahls mit eynem diebrich sn dumerhes
halb maßig
geoffnet unnnd darus i maßige
kant sampt ynem dießvaß, entfombdet.
und sölliches Reynhart dem aupferschend, jed gs
 umb 2 trütz verkombtt
Item so habe er 8 Marthi Müllen
Muschafenschaffnen syn dummehns am alten
beg, mit seynem sbtrecher, (so meins s l
Schultheys Tagers sysein, welchen er vff der
Schützen maten genommen) s da ufgethan
und eyn schloß ab ynem giesfaßschefftli
gebrochn vnnd mit sich hinwag getragen
Stanso habe er uß eynem scheili undenes gegen wole
hwo schriflen unnd zw homwen entfrombdert und selbiger
Amebergers selig fromweni, sy dem rnde hor alhi
das pfand umb 1 bz vertrafft
lyter habe er Hebia Schopffe uß synemn
dammehns, das eo mit yynen dietrich geöffnet
1 ledeer fläschen gestolen und selbige hans
Audolff kösling, da ime oumas wyns
bezall gelaß.
War habe e uß dem behützen hun, de schlah
genommen unnd das alwegen damit getoffnst.


und vbrig ist nouch sy fragt worden
waruüb e sich verschiner damstags
du Ehegeber (mit renentz vor vg
zumelden zmm ehegraben verschloffen.
Trygt daube an

Nach dem syn muter unnd anndre
inne gewornet, er solle sich ußgrem
dan man werde jme fächen und gefenten
lich ynnzuchen laßen. Habe er sich uns
nacht hinwag machen wellen, deohalbe
sich Lrny zum oberen thor verfügt. Wan
aber das ihm noch beschloßen gsyn.
Sye ehiab Inn das funster daß
ganng, durch eyn loch dtaryy gesten
alda vnntzu uff den abend warten
vnnd alden sne glegerheyt noch
hinweg fluchen wollen: darum
e ergrifften unnd ine gfangenschaft
geleg worden.
do nnst ist er inn keynen wäg and
das e vniehe gesellshafft ghegt
noch verner die bstal begangn
Bitet trungenlich umb gnad
Ist 2 lar 2 mit dem kleys und zum
3 mal mit den zweyen kleynsten steynd
den
zum 4. mi der 3 seyn angehendet, de
ni voll kommenlich ufzogen worden.
Apota er hat uff 25 junii anzeygt. Nach den
er der Jenegn dogen, so yynsey von Graten
ed gsyn unnd er weiken versetze. Haben
dar zwnschen was andern ußs mg h. di
locyschafft genomen und an deß and
todt gehenke Vntzu a den  he
losen mochte
Ist mit der 3. strynern ufzogen worden
Magd 2 xeemterr und lebisthach
der 4 so geg Ceulner ist zuns
sach zu den anders angzeibet, ab
il
ufzogen worden


170


46
geei Wecten.
en gende
vn worb, inm byspn D. Martius des Rhalt
Hans Stieblins de Berger und Nulaus
von Mülinens großweybels, inn de
Namenbeli exammnneit unnd imme füngehalten
worden, wie das ing h unnd oberen durch
zugenomened und in g synethalb verschicken,
schifftliche beicht gnugsammlichen verstendiget
wargstalt unnd maßen er syn jetzige frome
trartiee, also das sy ehe sterben, dan mit
under zuschalten welle
Item nebend diseem ouch ernstflißig jemandt
worden anzuseyten unnd im grund der warzegt
d.
sich zu erletren, wie und was korin sich zuge
trag das vor etlichen vnd zwenzig Jare
sn zu frome selig die beth finden sye.
Da man von keigten, dan Ime selbs die
scheldt unnd verubte that zu retehnd könne.
Daruber Zeigl er ann
sul yn jetzige husfrouwen anrer
vnd betreffe, Sye sy mit ime gar vnge¬
deltig und unlydig unnd e dan ouch gach
Die unsach abe darumb sy mehr entheybs
des uneynen werdend, sye dise, das
se sich mit wyn beschwfare und vilmal
dien etlich anlas gaben, als ware sy
i mit reuerentz zusagen gmeyer de
wer sich dan daselbig, inn de wocherl
klehi erfnnden worden.


uand übrig sy husfrouwen belangend

ungefahrlich vor 30 jare, inn synen
abwäsen gstorben und imm bach thod hinden
worden
 1
vermeldet e
Nach dem e domalen s schultz uß Ragelis
elig etwas kon abkoufft und sy die
anderwrckte vnnd er mit vnanden
den wyykouff tunken. Habe er sich
nach vnzagung deßselbigen) mit Bewich
woeden uff den leyenwag begeben. Al
 mir vnzit alhar Inn die Statt
konden, vnd die nacht yngefallen
habend sy mit enandern zum teüt
alhie, Da letstlich die wortschafft
zum storchn gsyn) gun kehr
vbernacht gebliben, vnd Monrdes gan
mensungn gangen. alda en 1runk
gethann, daselbst ouch ubernacht gsh
unnd am morndrigen tag heymn kehnt
Als er abe heym kommen, sage de
Frywybel, peta wan din krome
thod ware, die werd ist eschreken
unnd daauf inne heyßen lagen, wo
spa sye, vnd als e Inn das zus
stratu. habe er sa am beth tob
ligende funden. Das er pa abr
alda ewügt, sye nit so war im
got helffen solhle, dan es sich ne
malen habe erfiden wogen, das er an
dren thod schuldig pr: wie er dan
deßwegen das keyselich rechen ussen
wüße
Zu dem sye sein hasfromen selig von Keynen
möntschen hwen tag, alswyl er mit
bendicht Rieder alhie zu Bam und münk
gsyn gestechen worden. Darziüsch sy uib
gestorben und dar nun die schuld zu
gemasen werde.


47
Retano domersio
Barhat
  
Im byerafang des fromein fnnemen nn
nistigen arstlichen, Witenn Beriem Jacob
olies des Glyefer schuls Jogane Hof.
detters Sey uigerenn tectaus von Mulinen
proßweybelssampt etlich d verblen
eyner gnedigen Herenn vnnd Obrre
Aipiclaus Donnanko vierig allhie
Abriglenn zu Machsel eerammiert,
und rynlich befraget wordenn
res elhin vnnd wider amnt frömbdet
sundtlichen annuspagenn, de vermeldet.
olgennden gstalt
erstlichen als er ann ynem samstag
uff den hindwein drhützenmanten synen gschwacher
as Holtzes, so von dem schnehr
idetruckt worden ufgemachet. Habe
 mit eynem chlüßet (den erh anden
ynem annders oth gekommen) das hinder
Schützenahus geöffnet und alda uß
inem schafft eyn sogen, stangteyner
daly gewesnen Bendi y anzuckt
l
denselbigen sampt ynem bref umbxvs
pete werfken umb 4l urdsetzt, de
dogen aber hae dem, daß er gspig ressituiert
worden


Item so habe er glich, darnach dem hr
meltgan Belätzenn hus s Ghulthen
tagtes bchafft mit eynem ysen, danit
vnn die Boltz ustreye geoffnet, das
denn kogen genomen, Inn den schafft
da vr den andren enzuckt gethann,
denn Wicher abe habe n vnnde der
habt fundenn somib das schloß
zekieffen habe en Das abr gedachen
schafftgebrochn unnd dem alten
Morkenn umb 4 oder 3 batzen zuge
de ann stadt der bzalm w mah
wynd bezalt, welche sy mit g
anderen gewißenn.
Verners habe ervor etwas wuchenn
hnes abenndts spadt uß eynen
schafft uff de Schützenmatten, welche
 mit yynem maße geöffnet, mnn
Musgergen Joo Bulmeflöschen st
syner gableg etc. unnd uff eynem und
neig eyn hanndror enzuck
elbige von frybins tragen die
Meisgueten vnnd Ire znghord en
Kupfferfhaind daselbst umb 35l
Die zilbuchsen aber synem nachpar
den 1 nit bekenne vmb in guldi kont
dih hingaben uff die stusquete
aber haben er allyn e slbe
empfangen.


4 8
Item nach dem eamostemsontag b
hinen inn syner ochwäches bunden
aungen syr deß herbem un kömerstals
dmurcher toffenn gewrsen, darur e2 g
hit yon Bögli sampt yynenen sythin
dahe entragenen
sy shanen
Vene habe erkhehenn venuen
mit ynem
sin damehns uff dem stald
bizinne
Dretrich geoffnet, vnnd darun
talle ge nomenn

wyter s heynich Kolen dem alten
glichsfals mit gnenn dienuch hoy
demmahns ufgethon, danns sn maßige
gn halbmacsige kändli stapt y ein
Bießfaß entragen.
Item wyter z Marthi Stallern
Unschafeschaffnen mit ynem stiehen
m 8 ß schulthyss ages
gsen unnd ei uff den sythut matten
genommen, syn dummehns geöffnet
darab ey schlos ab enem dreß
faßschefftli entfrömbde und nit
sich hitagt getragen


Deme habe er u eynem Behürli vnnden
vor der statt gegen dem wil erveld gelegen
zwo schüflenn und wo honden entseg
det die stel darub geschlagen und
hannach dieselbenn Hanns Rer berge
erlaßnen wittfromeegeby der ha
gy pfand umb s bezn verköafft.

Wyl er habe e gelia chöpff
mit ynem Diebrich syn Zumerles
ufgethan dans sy lideren klas

 gestolenn unnd Hans

RRudolff Kiling dem ghrischmach
ob gabenn, welche Schöpff widerum
empfangen.
as o
Demers habe er sich vor etwas
zych (mit renerent von vg werden
 imn ehegraben gelaßen unnd
dem wirt zumm crützt an galt
ode aunelen, was e bekondetn
mogen, stalen vnnd entwag
wolls

detstlichen hat er ouch noch vilt
valdigem anhalten bekheidt

unnd vespachen. Das er sich
usag
abemalenn, Reuerent
Ion








hegaben begäbnung by s lmadt
dst kilchberges zus etwas thachs
in hof an ener seiligen
gounget, entzuckenen sie neben sund
enst alles as, was er fnd
mogenn vountruwenn 
den ore vnnderscheid, alles das
so er nemmen mögtn, stallen wellenn.
s ehrstlich mit zwyen, darnach
ut diesen vnd lebstrach mit vert
teren s dey hrner wagend
ffogen en worden.
ff somliche vn deß gemelde
ielaus donnesfros begangene unnd
unndestandere diebstal hab ennd
hochgenampt in ger 8 und obere
Schulthes derhat unnd burge, disen
Lopplich tat Bain uff Frei eyd
zu Recht erkenndt vnnd gesprochen
das man ihme dem Nachrichte
benelich, de Innen oben vs vff
gewoanlicherichtstatt führen
imme alda se sompt abschlsarhe
od also mit den schwart de
abe zum thad nach rystlichen
Rechten richten solle 
Diser konnen fro ist uff 5 luben 1602 uff gy
beschribenn unhed usgelaßen, allso das was e
Im ynddn fahle mehr egriffene, er behendiget
dnd sin verdiente kon werden der
die untheyl schon gespprochen für solle.


49


171


Margret Denos sonnst
nist grede genampt.
uff vorgemeltem tag inn bysi
harten Grosweybels unnd s peten

von
ndts Urwäses im Rhathe
I Margrech Donan von Galm
sonns mit gunst zureden Mißgred
gnampt, inn de fromen
Refi Exammiert unnd anzuzy
gemanndt worden, wohar es
mit enem vnnd dem annderen
ouch wie vnnd was gstalt es
seil zurach überkommen,
Ite was es für gult unnd schuld
vershrybung, hin unnd wider
Pfricht las vnd was es die
damit umbgangen und durch
Das Mittel es solliches zwägen
bracht habe.
Daruber seyge es an
Was es erjetzind hab unnd hinf
einem laßenn wellen, se ime ud
theil von synen elteren worden. do
habe es den mehrenheil uß dem
galt, so es durch lange jac
arbeylete konsft, dan es von jahen
vff allsie Inn de statt by de fr
EWyhganen sr Nageli soligens
Desen, de fromeen von Eichenbach
s mehel ongspurget und usl
der lannd ouch by etlichen annded
nichr gedienet, vnd was es aubet
an


72
73





50
sollihen huslach gelegt, das es aber
gnsche gstalt zugriffenn oder gstolen is
2
s gannz nit bemaundtlichetc.
hm übrigen habe es dem aupfferscheid
ein stalden alhe syd ein stricken gnet

i
zn gedt fürgesetzt
deme yn ein kanndtman by schliegeleg
El

zun die wynd gucht gab
unnd demethin eynem berlende Stük
A1
gaget eigestetze
zu
Das galt aber so zr danin der
umb beim schuldig worden, wüse es nit
wem es gäben habe.
Inzisen halb vermeldet es, h albrecht
Rouiters selig verlaßsne mitt frou
nemme selbige dnn. Als mahn ouch
de otlegationen und verschrybung halb
ja gefragt. Hats darüber
als io geßfaltige frome
bys bscheyd geiben kösnen.
sondes vermeldet, was umb kein brief
antwort zugäben.
Barbli Burcki und Gulliauono
patuer so von Abeg getrucklich alhai
gschickt unnd der Hepry vedacht
ind uf 5 julii 1602 jarr de
gfanngenschafft uß und ledig gelaßen
wordn


174


Hane Gedeg osorem Elsaso vii
Von Sigletzen by Colman, sonst woltschplleshen geag

uff Hanestag den 17. houimonats hin fliessen
1602 Jahrs, Inn bywasenn, anhören vnnd gege¬
wirtigkeyt, der frommenn fürnemenn fürsichtig
Deßendenm wysenn Herrenn Jacob Gilliers
deß Thals, Ehurig Waltharts der Burgeein
Nielano vonn Mülinenn Großwybels samp
ehlichenn weyblenn myne gnädigen Herren
unnd oberenn dieneren tc.
In Hanns Grörg vom Sigletzenn imm Ersesh
nnehr Bolmar gelegen (so vorthiner tagen
vsn Trechselwald geneuncklich allhar
geschickt) zu Marzili uber behanndenn
gehapten brricht, exammiert unnd an
zn seygenn vermanndt wordenn, was er
Verner unnd wyters dan er hieuor ann
gäbenn verbracht unnd begangene. De zeyger
ann ehrstlichen
Wie das er vor ettwas joths, mit ettlichen
ynenn gsellenn (mit nammen jnger Melchior
Claus Fanntzen, inem so sich babideba neme
unnd Weltsch abrahamen) gholffeng des
Dorff Bonnstorff anngesteckt und ver
bröndt, dars er inen das führ, im
ynem aasen oder dack verbotgenul iehr
nachgetragenn.


semnach habe er ouch angefahrlich vor eynem Jahr
adorf enntfeldenn mit hilff vorgedachter
fürgesellenn, annsterkenn unnd verbronnen
helffen, da er dan das führ, inn ynem puren
zur gereycht unnd ihnen zngetragen
daty hir gen auch gewesen, so sich guggennapft nammse.

Item so habe er offtmalenn uff den strassen
vchenne, die sachenn vsspach ein unnd dan so etwas
vhandenn gsyn, synen gesellen khundt und zuwüßen
ho müßen.
Wyterhat er ouch bekhenndt unnd verzächen.
das gemelte syne gesellenn, inn synem bywäsen
underthalb Arburg eynenn man ermurdet, sy imme
vil galts fundenn unnd harnach den ertodeten
Cöpel innyn gested geschleypfft vnnd lig
lasenn.
Item so habind sy nit wehr dadannen inn gnem
doff eyin sppche gröffnet vil Fleysch
und annders darus genommen und daselbig inn
in Höüwschmlin verborgenn.
Verners habe er unnd syne gsellen (mit hilff
ihnes langenn rauen loßen, so uff Schwytzer
gattung beklydet, singer genampt aber ei
sogehe ufbrochen darinnen aber nützit funden


Balß darnach zu frechtenn, sy audt wyl
abermaldem uf ynem pycher, den sy
geöffnet, vil khryder unnd anübers mehre
enntfrömbdet
Verners habind sy aber zwüschen Dürennod
and fiechtenn, in synem großen holtz
vn Mannsperson anngriffenn, selbigen
fewlich ermundet, das gelt, so er sy sich
gehegt genommen, unnd Inne hanach Inn
yn gestipp geschlapfft.
Bald darnach habind sy zwrischen thun
vnnd Kisenn, eynen Man angetroffen
unnd diewyl weltsch Abraham stadts
Inn synem Ermel verborgenlich eyn
holchen getragen, ouch derglychen thann
als welte er mit den Luch fründtlich
weysen, habe er denselben herfür gezogen
breiten man zuglych, wie ouch aunder
mehr damil emürdet, was sy by imme
fundenn gewoebet unnd harnach inne im
sy gstrupp geworffen unnd ligen laßen.
Wyte habind sy obennthalb anngnoue
abermalen nit wyth von dem wafe
Elfis, eynen Man, (wie ouch anndere hie
Angriff


52.
zugaffenn, den zu thod erschlagenn unnd die wyl
un besaget, war sy ienenn das waße
wüffend, ebald gfunden werde, se 1r jun
gteg agew
Item so habe er mit hilff Hensli uß dem sanenland
so ey große starcke person) unnd claus en u s
dem Zünch prett als ouch anderen, derung unnd
sy imm nafft gehyßen, zu Benngennbach helffen
yn dpyche öffnen, das galt darus eintfrömbden
welches sy und Baseepiet, inn vn Bchürli ver
borgen Harnach zu Bäbnomen mit inen nrnnken
des habennd sich verwagen zu worden, das sy aber
Allewyl er by Inen gewesen, mit vetrach
die tugend mehremheylis Inn Leunderen vmb schweyfen
vogte habe er zu Lempenmatt, mit hilff etlicher
zue gsellenn (mit ynem pebe genampt, so een
taickr poß und ynem so Hans Heyß Hoes weltsch
dem de gait anfache wachsen) daby weltsch
Abraham vnnd Bendicht Bol gewesen gs Deher
geoffnet, danns wastels genommen den hunden
fürgeworffen, das sy nit bollind, harnach
uß demselbigen flysch kleide und anders
ehr entfrömbdet
Deme habind sy zu Schwanden unnd Hopfferen
kelle unnd beyehe ufgebrochen, wie dannen
daselbig beündicht got anzegt habe.
ta Eyne Vilisonbe gupt sye vilmalen zu
luteren und im Luerempret obgemelte
ug Clen
pete unnd Hans abe zu Muns
vnnd tiltenfingen zu betretten, vnd anzukommen.
hat ouch angaben enen kessen Heyni genampt samgt
synem brude Wilhelm den s. kätzi namsen, welchen
de kolle, so zu dolothei grechtn worden wach angäbe
sye zu Rowbach purtig
vone hat e angaben ynen, dan sy nemsed, danil
vateling sie yn böser bub


fwelch imme
Sonfron
siort worden.


Wyters hat von ouch bekhenndt unnd mit
de marte bestättiget, das e mit hilff
Bladi Müllers deß gschlyffsten trager
eitig von Obrch frybeszergefnets  gyllig,
buu uff yinein Hof gen Kalle geoffnett
Dans Kar Fleysch unnd g
weyb
Brot enntragen
Item by weynics wele aber sey Spyihen f
brochenn, darus vn deckel mit gält
Darum by zwenntzig Kronen gewesenn,
gestolenen
Wenes sy Eriswyl etlich sppehergeoffen
unnd darus kas sampt zweygen lyyb broten
eitragenn.
Iteme ind Tschausgnome, by dem ghallen
berg vn Källen ufbrochen und darus
kas vnnd brot veuntrinoet
Wyter Peter Sehenncken inn den
E dn Spyehe offnen welle, darzu
aber im kommen mögen.
Item so habind sy uff dem buchzolter
rig us ynem ppycher etwas
galte, es wyß klegd, als ouch
etliche hembli gestolen, da das
gält inn synem junggen dun g
tog gelegen


53
beslichen habend sy zu pungenn99 uß
sem styche druh sy ufgebrochen
etwas gälts, so in vynem laumpen by ein
 ge enmt
 diser Hanns Grörg zegyt an syne gestellenn hab ind
im zu söllichenn mussethattenn gehwungen unnd
das nit ghin, ware e solche sachen müßig gan.
habe aber zu sm�den kein hatind angelegt.
sy habend sich ouch verrynt. Ob schon syner 1oder mehr
ube ir gesellschafft gfangn werde, wellind sy
broegnen, das s mit von eynander wüsind
ouch gnannderen nit bekennind, so de oach kyne
den annderen mit Anngeben
Gladi Meihler von
Ruch
re ee
uffmonntag den 26 julii das 1602 jans hat
Bladi Müller von Rüch fryburger gepiets, inn
bywäsenn der f. E. f. H. G. herren Jacob dilliers
des Rhats dand tscharners de Beigern nilaus
von Mulinen Großwoybels, sampt etlich weblen
eyne a s zu Marzili bekendt unnd verachen
das er sampt eynem synem gsellen Hans genampt
und dem alhie gefangne knaben, by Rugsome
vff eynem hof von Kalle geoffnet, dasus
kas flysch und yn lyb bro entragen
I sy Hynisris. Dra qua sequuntur essiis
Item so zeygt nontzan, das e mit yynem 
ich Babideba neme vmbher zogen sye welche
von Hans Görg, so von Trachselwald alhar
gschickt wd angaben worden
Dst 2 lar, darnach ni den kleind zun3 mic
zweyn vnd ltstlich mir der 3 stepun so 2 kemer
wagen ufzogen worden


75


Jacob Fellei von Suleh
uff vorgemelten tag unnd jahr, inn
Erwasenn S. Bartholome Knechts des
Bats unnd mielans von Mulmens Großwey
als ist Jacob Feller, der alhar gebrachte
gefangene jüngling, inn de mannenke
ob er byhanndenn gehapten bericht examn
De zeygt an
worden
Erstlich das vo ynem küffer zu kilch
dorff uß eynem petersack g batt, so im
inem Lumpen gsen, gestolen, vnnd selbige
unnder enn schwellenn verborgenn.
Wyters inn deß weybels zu Kilchdorff
habe er uß ynem schaft
yryein flysh
genommenn, selbigs kochet vnnd groß
Hanns Riemen us rynem kratten
en halben francken vrunthrunpet, de
Ime aber estitmeit worden. dan
er densteebigen uff ey nschäfftli gelegt.
Veoners gemebt riemen gn Roßysen
eittag.
Hola vnnd by zweyen malen vnnde synem beth,
dahin er sich verschlagn geschlagen gelegen
Item petr springenn vn Hembli gestolen
unnd das Hansen Boßen umb 4bz ufft


 5.
Dem uß H Jacob Brlaundts selig hus
von Aoppstückei flysch entfrömbdet, das in
Bbelbarblens zus Kochet unnd hannach geeß
zu dem imn h. Hallers des predwaal zu
ichdorff zus yyn stul sch wynin fleysch
us gnem schafft genommene unnd selbigs
großen
V 2 julii 16fr lt dise helle
mit dem eyd von myne gsh stetten land
unnd geparten verwisen worden
Ehsbeth Herrman
Herrman
uff gemeltem tag ist Elsbeth Waltha
von wanng, so verdacht gewesen, das es
an synes kindtstod, scheld trage mit
zurr glupt für der Burgern zel vnd vß
de statte vwisen worden
Dans Blattman.
 23. julii 1692 jars ist Hanns Platman
vonn Agern by jug, wein seltamer usgegossnen
fantästigen reden unnd anderer begangnen
nißhandlingen, mit dem syd us in gerh
unnd ober stetten land und gepielen ver
wisei woldn


178
19


ans Rodt vnd Ann Saley
ey fronei
ale
uff 26 jali 1602 jars innbysy
Her Dillies deß Ghals, dano Eschan
dar Burgeren unnd vnrhans von Mëlmen
Großwebels. Ist
Hanns Godt der Krame von Colofred by
Genff unnd Anna Galy von Leydnn
sy hersfrouww zu Marzelen exammer
unnd anzuheygen vermandt worden, was
sy bidebenluth hin, v nnd wider entragen
unnd anthruwet
Die sind, wede wenig noch vil bekandt,
lich, das sy sich vrmehe gstalt mit
Diebstalen vergriffen
Alley vermeddet gesagte Anna Gale
hn, das sy vor etwas Jaren dem
prednant zu Vrspubach ehwas thucht
enzuck, welches ab e zu herren
resatiert word
Hans Godt ist erstlich lar darnach
mit dem kleynen vnd Cetschlich mit
den zweyen kleynsten strynd ufzogen.
dyn frouw aber mit dem Tnngsen

gemachet
besagte rodt uff 27 julii 1602
abemalen, mit 3 steynen, so 2 denta
wägend ufzogen worden
Hanns Rodt unnd syn husfrouw sein
off 25 julii 1602 mit dem syd uß
myne g s unnd oberen stetten land
unnd gepieten verwisen worden


55
A Mulleordenb
Frybuger gevite
190
A
Wes julii Hinfließenndts 1602 jars im
2a
bywësenn, annthören unnd gegenwirt igkei
der krommen finnemmenn ersammen Wysen h
danb Dielers deß Thats, vnrentz Holtzern
der Burgerenn siclans von Mülmen groß
wybels sampt etlichen weyblen meyner
gnädiges Herrnn vnnd Oberen diser Copp¬
Lichen Statts Barnn
gatt Gladi Müller vog Rüch frybenge
prts zu Marzili Benlich bekennd
vnd veriachenn
Erstlichenn habe er mitt hilff syner gsellen
da der enn Johan Vnbicein, vnnd der ander
Hanns Geörg (so ouch alher von Trachselwald
gar
gefencklich geschickt worden heyße zu
Heiniswyl mitt yynem spitzigen ysein
yynn käller ufbröchenn unnd darns 20
so inn groben sortenn unnd muntz gsyn.
gestolenn. Dasnas er für synen theil fünff
kronen empfangenn.
Jchan Unlickin ist yn zimmliche lange us hat
wilchin hoten unnd es schwartz wanisel an
one bott tragt ouch sschlyffsteyn unnd zücht
sich sy thun zu


Wyters habe er unnd gemelte sürgsehen
zu Rugsonwe, eyn Kaller geoffnet, vnd
Hanns Käs Fleysch unnd zwen beyb
grott eintfrosubdet
demne zu frchten by Hutz wyle, haben

ud uß synem spycher ettwas galts, so im
Deckl

wnem  gewesenn, vn grebe
unnd ander muntz gsyn, (wienil aber
se im unbewüßt) urduntrinet, dann
jas xiij  worde. zu deyn ouch darum
etliche Hemli ermelen und anders genommen
Veones zu Eriswyl uß ynem spyche
etwas galts, so inn eynem 109 im
inem lumpsn gelegen, enzuckt. Danon
mren zu synem theyl vi 8 wordenn
Item uff Lanngenege habend so us rynen
spyche etwas gälts, so inn ynen
Pumpen gewesen gestolen: dauon
so inn gold unnd muntz mi 3 empfalen
zu Eriswyl habind sy abe malen
ven spyche geöffnet, darus halt
so Inn enem Cumpen gsen, vnd Inn
synem trog gelegen, galt gestobec.
danon er zu synem theil ui  gugenom


56
Item imm Tschanngnomw by dem Schallenberg
im stoche ufbrochen, darun etwas galts

sampt eynem wyßen par hosen, zwey oder
den hembli entragen von welchen galt
Ine vrer krond wo rd
In das galt ist inn eynem lumpen gson
Wyter habe er zu Ortschwaben 
mit hilff spne gsellen uß synem trog, so
nit beschloßenn gsyn, 20 l, so inn syynem
listli gelegenn veruntrüwpet, dauon
er gy  empfangen, welches eynen
kräme. im frëbung gepiet, Hans Brörgen
genampt, so jetz by steiten hushablich sye
fügesetzt
a so hat er ouch eynem weltschen krämer
enet der sensen imm aysgraben wonhafft
pri d uff s zyshlang gelichen
etstlich hat er bekendt, das er zu
beischwanden uß yhnem püren has zwein
yb brott entragen.
Ita er hat vor 2 jansn anngefangen stälen. doch
soggt er ann Johan Wülliein habe inn zi
ollichem bracht unnd allwegen angewisen.
das wo e gfangen werde, er nützil bekenn,
sonndes lougnen solle
Ist hrvor 2 mal har, darnach mit de 2 kleyi
und zum gmal mit 3 strynen so e Cantaer
wagennd. Letstlich abe lär ufzogen
worden





Jaces Georg von Siglehen
sy Colmar für Elsaß gelegen.
uff monntag denn 19 homrmonats
in fließenndts 1602 jars inn bywäsen
Annhorenn, vnnd gegennwirtigkeit der
frommenn fürnemmenn fürsichtigen ursand
Wysenn herrenn Jacob Dilliers deß bhal
nd Leüig Walthalts
Dand Tharners der Burgerens Nielang
vonn Mulmenn Großweybels sampt
etlichenn weblenn myner gnädigen herren
unnd obroen diser copplichenn statt
Sainn
Hatt Hanns Görg vonn Siyletzenn im lsas
unnner Colmargelegenn, har nachgeschribne
hoche unnd schware nußhandlinggenn, zu
Marzeli bekenndt unnd mit der marter
bestättiget.
Deß erstenn habe er mit helff etliche
syner gsellenn, Das dorf Comistorff
ingesterkt unnd verbröndt. Darzu
er inenn das führ inn eynem caser oder
Back verborgenns ich nachgetragenn.
Demnach habe er ouch ongefahrlich voreynems
das dorff eintfeldenn, mit helff syner gselb
shafft, annsterkenn und verbronnen halten
darzu er das führ iem yynem pelen z
geeiht unnd ihnen zugebracht.



Item so habe erofftmalen uff den straßen wachenen,
die srlennwspräch nomen u und dan daßelbeg, so etwas
gkundern ghyn sönen gsellenn offner khundt
unnd zuwüstenn thun müßenn, doch habe er niemalen
sen en aigans
Wyter hat er ouch verrachenn, das syne coni
sortenn inn synem bywesenn zwüschen arburg
und der march gegen olteni eynenn man
emürdet, by für vil galts fundein unnd
innach den ertedetenn, vnd vmbgebrachtenn
Copeln inn yn gstnd geschlepfft unnd ligen
laßenn
Item nit vehrdadannenn, inn enem dorff
synn spycher geoffnet, vil fleysh und sanders
darus genomen und selbigs inn eyn höüpsthürli
verborgenn.
keine habe er unnd syne mitthafftenn bald harnach
abe yn spychen ufbrochn, inn welchem sy aber
nützit fundenn
Bald darnach zu Fiechtenn by Hutwyl
abemalen uss eynem spycher, denn sy geöffnet
vil kleyde und anders mehr entfrombdet
Wyters habind sy abermalen zwüschen enrenrodt
unnd trëchten inn eynem großenholtz gin
Mannsoeson angriffen, selbigen jauunlich emündet
das gält, so sy by imme funden genommen und ine
harnach Ien ben gestrupe geworffen


Bald darnach habind sy zweschenn thun
unnd kisenn eyn mass aungetroffen und
Diewöl eyner under irer gesellsthafft, städt
In synem Ermel, voborgenlich von Tholtz
etragenn, ouch derglychenn than, als wolte
er frundtlich mit dem luthen reysen. Habe
er dennselbigenn haufm gezogen, beindte
Man zuglych, wie ouch anndere mehr damit
ermürdet, was sy by ime gefunden geroubet
unnd harnach inn inn eyn gstrupp geworffen
vnnd sigenn laßenn
Wyters habind sy obenthalb Langnouw abermalen
nit wyth vonn dem Wasser hlfis yn man
wie ouch anndere hienor) augriffenn, den

God erschlagenn unnd die wyl sy besorget, wann
vn Im zun das wasse würffind, eo bald ges
fundenn wurde, sye er im eynn gstinppgen
zzhogenn worden.
Item so habe er synenn gesellenen zu lengen
bach gholffenn en dypche offnen und gält
darus eintfrömbden, welches sy im
Baselpiet inn yynschürli verborgenn. und
als sy darnach zu Gäbweis mit eyn
anndeenn truncken, Habind sy sich vr
wagenn zu merdenn. Das sy eben alle die
wyl er by dnegfen nit verbracht.
Benne zu Schwandenn und Hopffren killen
vnnd spyche vfbrochen, wie dan deselbig
Bendicht gott lievor anzeygt


58.
vyter habe er mit helff syner gsellschafft zu
Ampenmact vonn spycher (gröffnet, dsans wastelen
nkommenn, mit renerentz huredi denn zunden fürge.
worffenn, damit sy nit sollind. Harnach ouff uß dem
lbigem fleysch, slleyder unnd anders mehr entfromb
det
vyter hat erouch verzächenn, das er mit eynem
Gladi Müller heyße by Rugsome uffeynem
Hof uß syynem käkler käy fley th und eyn
lyb brott eintragen
Item byteymiswyl uß eynem spycher yn
Beckele, darum by 20f galts gsyn gestolen.
Denne by Eriswyl uß eynem spycher etwas
das sampt zweyenn leybenn grot enzuckt
Denne im Tschangnouw by dem Schallennberg
ynn kalbe vsprochenn unnd darus käs unnd
brott errntrupet
Verne Pete Schenncken Inn der sy ey Spych
öffnen wellenn, daryn abe nit kommen mögen
senes uff dem Buchholter Berg
uß eynem spyëhe, etwas galts feyn
Wyß par hosen, als ouch etliche
Hembli gestolenn.


Letstlichenn habind sy zu Lanngenegg
uß eynem spycher, denn sy ufgebrochenn
etwas galts so inn ynem Lumper
gsen entfrombdet
uff solliche syn deß gesagten Hanns
Geoegenn, hoche unnd schware begangens
unshanndlingen, habennd hochgenangt
anhen g Herrenn und oberd schuthys
Bhat vnnd baige diser lopplichn
statt Bärnen uff Iren eyd zu Recht
ekenndt unnd gesprochen
Das man ime dem nachrichter bewelchen
De inne obenns uff gewonnliche richt
statt schlppffen pir glide
zr 10s  gn das prad flechten
abedig in das fehr effen
vnnd also Jurt mit den Rad
vnd Achee von lab zu thal
nach bey vilche rechen nch
solle
Disere urcheyl uff Zinstag 3
augisti 1602 ann ime estattel
word


59
dsar uller neliuck.
uo samstag den letsten somemonats hin.
fließenndts 1602 tars inn bewasen anhören
und gegenewontigköt, de kromen fürnemen
Eszestaufen sösene herrenn Jacob Dilliers
des hatz Niclanni Spättings der
Bugrenn Nielaus vm Mülinen groß
Wybels stngt etlichen wyblann, meine g
nnd obreun.
Dat Bral Muller vsm Rurg fryberg
zwriets zu Manzeli bekenndt und ver
fächenn.

Erstlicheme dase ongefahrlich vor zeey
ans
jahrenn zu ort schwabenn Buschenn
Uß eynem kißli, so dem de stubenn gstannden
wenntzig kromden, inn groben, vnnd and¬
den sorten muntz gestolen unnd genommen
habe
Weres habe er mitt hilff syne gsellen
schnuswln mit ynem spetzigen sy sein
zu
von Kalle vfbroch vnnd darun 10 t
s inn großen unnd kleynen sorten müntz
gsön enntfagen unnd danon fürsyne
theylen fünff kronen empfangenen.


enne habind sy zu piechtenn by
Hntwyl is yyeg sphehr etwas
Jongfurlis
gältsffso  ynem seckli gewesene,
i
E

such grabe vnnd anndere muntz gsyn
Wie wil abe, sye ime umbewüße
beuntuuret. Danon frre ge
5
worden.

Verers zu Lieswele vß einem Spycher, et
gälte, so inn einem krog, inn ynen 
gelegenen anzuckt, danon zur zu synem
theyl vn s worden
Item uff Lanngenegg habind sy uß
ynem spyehe etwas gälts, so inn syynem
bumpes gewesen gestolenn, donon
e Inn gold unnd anütz vier kronen
empfangenn
Item im Eschangnome by dem schalter
berg by sppyche ufbrochenn, danon
etwas galts sampt eynem wysen
var hosenn, zwe ode dau hembte
von welch gält, ime vier krond
vorden
Wytes habe e zu Rugsome uß eyne
källe kas, fleysch unnd zweig
lyb brot enntfrombdet.





60
Hetstlichen hat er bekenndt, das er zu
Heischwannden uß eynem püren hus zwen
i aentagen
l
slliche syn des gemelten blad
s
Milles hochet schware unnd beganngene diek
stälm habennd hochgenampt man 
vnd Obere schulthers Rhät unnd Burz
diser copplichen statt den diff
Iren lid zu recht erkent unnd
gesprochen.
Das man ine dem nachrichte bewelchem
die inne oberns uff gewonnliche
richtstatt Lahnen, ime alda spo
Hausi abschlochn unnd also inne
1
mit den schwerdt von laben
shodt nach beyselchen rechn aich t
solle.
Disere urtheil ist uff zinstag 3 augusti
1602 jars ann im estatten worden





pf 5ten septembris 1602 jars ist Anna Ward
macherin mit dem dumysen zu Marzil
examiniert worden, aber Rützzt wyttens
bekhent noch verzächen, der wagen den
obgedachts monats uff ein gethan urffnd
uß unnd ledig gelafsen worden.


a Anna Bannenmacher
ze montag den 5.n septembris diß 162 tars
gehelagt eß
nachts veb Rharts Maritz Tunen des burgeren
nd Stictins von Mullinens Großweibels,
It Anna Warmen machenin purttig allhie, In der
kannen keffi examiniert unnd bsfracht worden,
is war dschochen, sy Jacob Wyßer sutigen liben.
dtwas haßkhatts, vnnd wienil deßelbigen
entzucbst vnnd hingenomen habse. Die
zas d
das sy in der obgemeltten Erben huß alhie An¬
des ulwengachen durch mittell und hilff
eines schloßers gsellen ein gmach geöffnet unnd
drs gedeme
Erstlichen ein vmbschlag vnnd ein vmbhang
Imnt ein große Samine blatten, Ein zum
Diespas Ein Möschene tantten und ein
Kertzen Stoff Egee Erinen haffen
Verners vies bucher
Aber ein großen haffen, zwo zinm kantten,
selict
vnnd ein Rehetegeff
Ittem vier Möschin kerzenstörk.
Letstlich vier strangen gardn vnnd vier Klöben
ersirch
Sotliches alles abes habe sy sitt des Meinung
genommen, das sy daselbig behaltten wöllen,
sonder uß Sott getrungen daselbig hin vnnd
wider versetzt, sye ouch er will unnd meinung
gewäsen, das widerumb alles zelosen, vnnd an
drtt vnnd vnd da es gehörig ze thundt
a Benndicht Jacob Bon

Dia gdorff S
ufvorgemaltem tag in bewäsen ob unnd woll
gmelter herren, ist Bendicht JacobFurttig vn
Burgdoff, Synes handtwercks ei bruchschayder
uber syhanden gehapten bericht examiniert worden
der zoigt an


wuchen


er habe zu Nuwenburg in Bryßgöüw sy
handtwerck gelernet unnd sihe demselbige
bißhar nachgangen unnd sich daniht erneret
habe auch mit einer oss Lueerner gepiet
vos ettwas zu Glyß in Wallischer land
hochoytt gehaltten, daselbst sye einer
zu imme genampt Joggli uß dem gppen
Suttes Landt sebben vbernahnen Int in
vergäs gestelt khommen unnd ime schut
begreben halften beredt, In dem pendt
sy mit ein anderen gan Schwartzenburg
gereiset, den wirtt daselbst beredt, das
es ihen in synem källen zugraben vere
williget, Atls sy stum mit demselbige
furgeschritten, Habe syn mittgshanden
wirtt anzoigt, Es were unmsiglich dera
schalz zefinden, wan sicyh nit uff die viert
stuck selben vnnd gofdt hatt vndt, das
habe Inen der wirtt zugestelt, demnach
habe der ander syn mit gsellen zallpfening
n die gruben gelegt unnd eyendt mit
dem galtt dauon geloffen, daruber
Inen der wirtt Nachgefolget, vnnd Inne
eryet, alles syn galtt Imme genommen,
des ander aber sye entrinnen. sunst
habe hier in rutzeit gehandtet dan allein
warzu inne syn mittgsell angewißen.
belanget die zallpfenningn unnd ettwas
faltschen galtt dos er in iihnes taschen, hatt
Ime daßelbigen syn gsell zugestelt unnd nit
inders vermeint, dan es sye gutt vnd
warschafft.
der schlangen halb, habe er dieselbige von
einer froüwen getriben, den nach beschworen
unnd keines boßin meinung nit by inne
getragen, sonders dieselbige wöllen laßen
wachsen, damit er Nachwartts das Schmallz
vor ira Remmen, vnnd die Artzugen vnnd
salben damit bereitten vnnd zurusten
köndte.





62
Sendic Hand
I sohttag den 17. septemubris diß 1632 Jarer Iet
sedicht Jacob Bgemaltt, so hievor in der mannen
examiniert, zu Martziee vber den von dem
amptman zu Burgdaff empfangnen wygere
sl
geicht schnesschandels vnnd wandels In bcwären
1.
ad glgenwürttigkheit, herre Jacob Eillinroto
Aats Marttin Müllers mußhaffen schaffners
und Stislaus von Müllinens gersweibels,
gfragt worden, Ob er namlich, einem herren
ver in tranckenkych gedienet, sitten Sant
haffte Samma gältts sampt anderem So derselben
her in einer Cottreten ghan, entzugkt vnnd
gomen, er aber darüber ergriften unnd
selbiges hernachwartts Inem herden verschryben
müßen. Der zoigt an
Als er ongefar vor anderthalb jaren einem herrn
In franckenrych gedienet, vnnd derselbig Ime
den scheißell zu Syner Tostretten zugesteltt
unnd verthruwet, auch wich gewüßt, das er
haltt darunen, habe ir dasselbigen einem eyner
gsellen (desen namen inte nit in wüssen
aegezoigt demselbigen den schlüßell gäbtch unnd
vberantwortet, daruber er dar die Esffretten
geöffnet, vnnd ein Summa gultts Cidge aber
nih wussen wienil desselbigen gewaren
darus gemommen. Wiewoll er aber daß elbig
selbs nit, sonders syn gsell genommen, se er
Jedoch mit Ime ubersein kommen damit indas
Niderlandt zerricsen. Als aber inen Rudi
Bonngartten vf Kestenholtz Nachgetagt vnnd
Sy erglet, also das galtt dem herren widerumb
zuhanden gesteltt, habe er Beerdicht Jacob
demselbigen Synem herrn ein Summa gultts furallen
uffgeluffnen costen unnd schaden der gfangenschafft
halben verschrigen muten imme sye eben von
dem entzuelten galt gar vnnd gantz Rutt
worden, syn gsell der habe auch deßselbigen rutzit
verthann, dan allein ein par ehn (mit Reuerent
zemalden) daruso erkhanfft.
Ist lar pffzogen worden.
uff zinstag den 21. septembrir. Ist bendicht Jacob
abgemäct, nach dem er mitt ruthen ußgestrachen
von Mynes gnädig herr stetten Landenu
gepietten Midt dem Eid verwisen worden,


Peter vonn Peter,
uff donstag den 23. septembris diß 161
as in besyn vnnd jugenwurttigkeit
herr Aenctnder Gusirs des Rhatts, Michel
u dero der burgefrnn ✳ unnd rtichang 
Muclicens Grosweibels, Ist Vetter vnd
Petten von Etschyn im Fschenthall
es hertzagthumds meilandt gelagen s
verschinnes tagen von Arburg gfencklich
alhas geschickt) zu Martzil Oer byhanden
shaptter bericht examiniert, vnnd anzuzoige
vermant worden, wölliches gstalt unnd
maßen er mit denen faltschen silber Kroue
So hinder Imme gefundtrn valgangen sy
vnnd ob er dieselbigen gemuntzet oder Nit¬
Der zoigt ec.
Er habe sich bißhar mit rych unnd käßtrage
So er zu Gasble ertaechet, heren vnnd Wbeg
das berg etragen erhaltten unnd usbringen
müßen, Als er aber angehar vor einem
Moncat zu Tuom gewären, aldt Anthoni i
vor Querena Vaucher Tcom gelagen, zu
Imme khommen unnd Ine gefragt, womit in
sich ernert vnnd erhalttenvnd wienil er
vurschiemens Satters gwemen vnd eroberet
Demnach er imme syn begangenschafft erzelt
vnnd nach langen inhaltten angezoigt, wi
das er p f allein fürgeschlagen, habe jat
gedachter Linoe darunck gescholtten, vnnd
versprochen (worer er imme volgenwoltte
Ire der großen Mug vnnd arbeit soer mit
Ryß unnd Raßtragen muße haben, beeet
ledigent, vnnd wolle imme allwagen furzu
Kronen, vierei gaben, do er Stun mit Imt
gangen, habe er imme fur zwentzig kroum
viertzig gebotten, als er aber sich versprochen
es habe nit so vil, inne zu letst begedt, da
er Ime zwentzig gutt E Rur viertzig fals
vnnd noch darzu pp Paltschet, an statt zuch
gutte  von Iu ff korg empfangen, Dar
dan gedachten Lingen ihme underwisen vnnd


elornet wöllicher gstalt er gedachte l vertryben
nitt also stamlich, das er imme darzu noch ein
geben erfencken gegabent, vnnd besolchen denselbigk
ih i frutz dieben dder vini e. zeschelzen unnd
Wotan denselbigen nit darumb kommen wölte,
den ein saber h furcher zeziechen, suit
te er sit mey uff ein mallda eit oder
v esge gelt
vo disem kaltschen gältt habe es kunff Kronen
scheidnen gelaßen, die ubrigen underwagen,
is an pervist verthan, vnnd gagen Trutzeren
gewachet, ouch daruß zu Burzach zwen hutt,
Mit Refierentz Zemiatd struepft, sampt anderen
ekhaufft, sunst habe er von anfang nit gewüßt
das gedachte h faltsch unnd stättshllendt jede
os er zu tagen von gedachtem Viner dieselbigen
eupfangen, vnnd by tite daselbst vbernacht
sewwaren) habe er imme angezeigt dieselbigen
indt halb silberin
sienaben so will er in deinen bekhandtlich n
das er dieselbigen faltschen kronen habe hattt
machen unnd schlachend, zoigt aber in einen
genampt Bartli unnd der ander exanis
deren obernamen imne nit bewaßt bend
schüftelltrager zu Antrona im aschenthall da
hermen, Machendt dieselbig in einem hochen
barg, dahin man bhumuerlich khomen möge,
der gedacht Barthli habe ouch vill pennman
vnnd ander gattuug kaltscher Muctn so er
alß zuuertryben vnnd sich damit zuerner
Berners zeigt er ouch an wie
gsrimet
des ey Hanns Rachsen dem wirtt zu Gaßle
woll bekhant unnd derselb von syhnem thun
unnd lassen woll wie ins trage.
Dota Barthli ein kure dieken man onchfar
by 30 Jarlret, arbeitee zu Gerouw
Hanns min langer Mann habe ein schwartzen
bartt, arbeite ein tagkeit vnnder Zanzach¬
Ist ein mall lär darnach mit dem kleinsten
stein uffzogen worden.


83


Janns Frdli
uff obgemalttem tag unnd jar ist syn mitt
gsthill, Hanns Fridli von Easchihn hieobgedacht
burftig, der ein ehewyt vnnd dru Ghurden
hatt zo vmb glychen vnrachen ynzogen) ouch in
bewasen ob vnnd wollgematten herann exann
niert unnd zu Martzili abenmäßigen wyß
bsfragt worden. Der vogt ac
Ies er glychsphals zu Taom zuckrit gewässen
Sye obgedachtes Einge ouch zu Ime khommen
unnd von syner begangenschafft wie hieoben
von synem mitgsallen gemaldet) befragt,
habe er imme, diewyll beid einer hanndthierung
kycher gstalt geantwortet, darüb er er du
ouch beeheltten, vnnd versprochen Ime Ze¬
uerhalffen, damit er sich khomlichen vnnd
mit saeinder Nuy unnd arbeit Parbringen
könne. Daryn es dan verwilliget Soner
es mit ehren zugienge. Da habe iinne
Meygemälter Jinop vertzig funff fronen,
so er imme für vluckt unnd zwentzig
Brientzen Rachen dargagen gabe, angepotten
Diewyll aber solliches nit in synem vmögen,
habe imme tingen angenutet solliches zeüer
sicheren unnd verschryben, darüber er dan
gedachtem Linge bin yner hußfrouwen acher
Demnach sy solches verwilliget yngesetzt und
diewyll derselbig nit gnugsam Thöni Othli
der fur Jegen burg vnnd guett wordt, erruthe
Es habe auch mergesaater Linoe zum ersprohen
woner nit müglich imme daßelbig zuderschryden
sölle er imme uff khünfftig Martini ar stat
Der 45 tr drßig widerumb restituieren
unnd zuhanden stellen. emnach er aber
uff verschrybung45 t empfangen unnd
kycher gstalt vor imme els syn mntgsell, die
sälbigen zeuertryben vnd erwisen worden
sye er mit synem mitgsellen obgematt gan
Zurzach geriicet, vnnd Niemalen gewußt
das dis genan faltsch dan er sit sy gedachte
liccen, wie sihn mitssell zu tuom obernacht
gewaren, do ee aber zu Zurzach ettwas
zugs kouffen wöllen, sye imme der Kaltsche
Bronen eie berscheitten worden.


Sahs habe er synem burgen Ottei so ouch zu
zurach domaltn gewäsent, glych wie ouch syne
soillen hernach angezeigt, Der habe zurs grant
get, wie das Rinel imme angezogt, sy
umdt Nus halb silberin sunst habe erdaruon
siit verthan dan allein ein hütt, i par
kieden höblin sampt einer fläschen deruß ge
shoncft, daruff er sc ihr mienn Lumpengen
riektet, vnnd vilgedachtem Kinge wederumb
vhanden stellen wöllen, als und aber darnach
ine zu Arburg gewächslet, syendt sy darob
eecht worden
sflich zoigt er an zwen schußellfragen
Machiidt vnnd schlachind vilanzogne falsche
side kronen.
Ist ein mall lar darnach mit dem kleinscten
stein uffzogen worden
Froneck Holochnenman¬
Demnach droneck Soloshurmanin von ettlicher
diebstaten wagen in myner gnädigen herren vnnd
deren banden khommen, vnnd ffencklich ynzogen
worden ist dieselbige vf furpitt vnnd vnnder¬
thanig anhaltten iner prsundtschafft us unnd
ledig gelasen unnd de 25 septembrsis dis 1632
ters von Ir G statt vnnd Rut das barger
Zill biß vff gnad mit dem Eid vorwiren
wordenn
E


64





Pieter Bonia Peter¬
S Mittwichen den 20 wanmonats
dß hinfließenden 1602 jans in schwisen
ashrete, fnd gugenwwuettigeheit, des sienen
mein furnemmen fürsichtigen, erkenem
Wysir herren aleander husen des
rhtetts ✳ daund eschrerrenns den beugefrnel ✳
Nisfeus von Mitelinen Grosweibels sanet
ettlichen weiblen miner gnädigen herren
vnnd Oberen diser Loblichen statt Berne
hatt dises gägenwurttigen Tetten von
Detter von Euchyn im Aphenthal deß
hertzogthumbs mlegland gslagen, so der
ettwas Zytts von Arbung durch den herre
amptman daselbst mynen gnädigen hochhre
den herren unnd oberen gfencklich überschickt
worden, hernach geschribige schweren heche
Mishandluag, weißenthafftes falghund
ersug zu Marzic bekhent verdtichen und
mit der Martter erhaltten vnnd b¬
stättiget
namlich als er ich bißhar mit Ryß unnd
bußtragen, 6o wrzlechaßle erfüschet heim
und aber das sirg getragen erhalten
vnnd vbbringen mußen, vnnd er gan
Iuom zu nteit gantzen, zu imme anthon
Lings von Querena vnuehr Tuom gelagen
khommen, inns umb yn handthierung befrag
Demnach er imme solliches angezeigtn mi
daruff vorb syn Ehelichen, Redlichen gwwarb
uug vvnnd arbeit bescholtten, daruon ab¬
gewien unnd abtrännig gemacht. Habe
Im dre derselbig anfangs an statt zwyen
gutter Kropen, vier faltshen, demnach an
statt zwentzig gutten, viertzig falsschen
angepotten. Daruber er dan an stat
zwentzig gutten tronen viertzig falte
Silber fronen so er imme angentz dargezelt
vnnd zwentzig faltsch an tatt zachen gutte
kronen vff berg thue, unnd also sechszig
faltschen uberall von Imme erpfangen vnd
yngenommen.


65.
Hhirüber habe Inne gedachter Ringen volgender
ess unnd gstalt dieselbigen faetgen kronen
zeerteyben vnderwigen unnd gelernet
Nemlich, Nach dem erret noch mit halben transken
darzu gegäben unnd denselbigen fur, Trutz
Icken oder vii batr zeschelzen befolthen, habe
er Iute fernvns angezogt, wo man denselbigen
von Jange nit nemmen noch empfachen wolle
sölle er aldan die faltschen silber erocden, jedoch
fein mall nit zuer dan eine oder zwo
furcher Ziechen vnnd vßher gabent
Vnnd wiewoll er anfande dicen falteh bschib
unnd trug nit gewüst unnd gseier e habe
doch mergemelter Vige Ime daßelbig, als In
by Janne vbernacht gewasen, angezoigt vnd
germeldet.
Demnach syt er mit synem consorten vnnd
mitgsëllen zugägen gan zurzach gereitet,
vnnd vn ermaltten factehnd, vff syner Reiß
unnd sonst hin unnd wider vershrert unnd
gewächslen wie volget.
laße
Erstlichen so habt er daheimen fueffen gewht.
demnach die vbrigen so er doch byhanden Eaß
in xxxvj unnd also pix vberall verthan urnd
gägen gutter M Arcts abgewachstet
Allein zu Burzach habe es zwen hutt, mitt
Reverentz zumalden strumpff sampt anderen
ringen wharen daruß gebhufft.
vnnd also von eyner Redlichen handthier auh
unnd gepars abgestanden, disem schandtlichen
müßig gangen sich erguben, mit sotlichen paltschen
siler Erorctel jedermens klichiso wyft si
seinem vermögen wußenthafft vnnd bedacht
dargesëlzt, bschißen unnd betregen.
y
Ist mit allen vies steinen, glych als mitgsell
so hernach volget, ufzogen worden.





gescholtte


Hanns Fridlin vom Cussi
uuff mitwuchen obgemelt monas und
jaro hatt diser gagenwürttiges Hanns
seilli von Eupsyn hierbgedacht, in schwäsen
fieor unnd wollermelter herren dise nachfolt
gende, schware hoche mißhredluung, zu
Marziki bekhent unnd mit der maater
erhaltten vnnd bestuttiget
Namlich als er glycher machen, sich mit ryß
vnnd Eußtragen erneren vnnd erhaltten
meckern sihe en zu Tudm zu Zem obge¬
dachten Linge khommen, von wöllichen
er synes redlichen handthierung worden,
und imme zeünderwysen versprochen, damit
er im laben mit minderen vnd ringerer
ande vnnd andeit Euerbringen konnt.
do stan er daßelbige von imme zeuerstan
begart, habe vilgedachten Linoe Janns
Eunf vnnd viertzig faltsch silber kronen
an statt Eunt vnnd zwentzig gutt es
Provinn Brientzs Katen angepotten
Diewyl aber nit in ihnem vermögen, daßele
imme abzerichten, habe mergemelter zinge
Ime selbige faltehe silbes tronen Zeuer¬
schryben vnnd zeuersicheren angenuttet
wölliches er gethans unnd imme ein syner
hutsftrouwen acher Pfandtswyß drumb
versetzt vnnd verschriben, vnnd nochdarzu
ein purgen gegabet. Daruff er dan von
jrns frenf unnd viertzig falsch silber
Kronen eiffangen vnnd genommen, vnnd
habe verrunh synen verschrybung anstat
derselbigen 415 falteh Freuen, Ime 30 gutt
errenn rechtbkünffftig martini widerumb
zuerlegen vnnd Restituieren verheißen
vnnd versprochen.


66
Eigelber habe er imme noch darzu glych wie
inem gsellen, ein halben francken gegäben.
und denselbigen alwägen anfangsusher
zehlben vnnd fry 1 trutzdicken vder vil
batum zeschetzent befolchen, 6o man dan denselbigen
darumb nit erpfarhen noch Ime abnemmen
wölle, aldan sein silber s oder zwo uf das
vilest furcher zeziechen vnnd zewachetnd
Demnach sye er mit synem gsellen gan zurzach
der immen zu Bader angezeigt syne bronensgendt
iushalb silberin) gereiset unnd als er daselbst
ettwas zugs erkholffen wöllen, imme daselbst
gedachter Eretshen Frorden eine zerschnitten werden.
unangesachen deßelbigen, habe er daselbst ein hutt
ispar kinden höslin, sampt einer elaschen daruß
gebhorfft
Als ur aber mit synem mitgfanen zu Arburg
furreisen wöllen vnnd daselbst derselbigen
faltschen kronen gägen gutter Mund vwächsten
wohlen, schendt sy ob sollichem irem wurbenthafften
falte vnnd trng ergriffen vnnd gfegesklich
ynzogen worden.
Suh sölliche eran der gespiten eeten von
Iersfernd harn Fridlis hahe und
schwirng begangnen trug unnd tisch hihendt
hosgerapft reyn . Herren vffnd Comffet
chuethens Rpttt vnnd barter dise Roblich
Staff bfordert, af ere Eih zu Rachfverkhe
und gesprochn.
vff zigestag den anderen Noverbris. dis 1682 Jars.
ind diee hieobgeschribne Getter von Eetter, vnnd
Janos Fridli, dnemach sy mit Rutten ußgestrichen,
jedem ein sohn geschliet von myner geh
Stetten, Landen vnnd gesietten mit dem vnd
verwiren worden.


Bartlome Nelin.
Hff donstag den 18. novembris. diß hin
eließen den 1602 jarb in bysyn jahören
unnd gägenwürtigkheit herr Nathis hal
ners deß Rhatts, vnnd herr Nichaus von
Mulligens Grosweibels Ist Barthlom
Jenli alhie purrh syner begingenschaffte
handels vnnd wandels, vnnd wituill
s hat vnnd wider bidenbenlutten
entzuedt vnnd genommen, zu Marhet
ynlich befragt unnd examiniert worden
Der zoigten an
Als er vor deyen Jaren alhie gfencklich
ynzogen, von wahen das er einer dienst¬
magt alhie zum metzgeren ein Wögli Samp
ettwas zugs darinnen entzunk, Sye
Ime daraben den Eid ein myll wals von
in g. hr. Statt gäben worden, den er onn
Demnach sye er mit synem
guthaen

vys unnd kind by anderthalb Jaren
vnd der armutte vmbherdnnd dem battel
nachgezogen, dan er inmaßen gemacteret
worden, das Imme zeerbeitten vnmuglich
volgendts habe er Redienen angefangen,
als es aber sich nnd die synem nit
vbbring noch erueren radtgen, widerumb
dem sttell vnnd mußigang sich er gäben
Ittem So habe er vor zwöyen Jaren in der
Ey einem Landtman genampt Hanns Cmrt
einpferd genommen unnd entfürt, wollichet
aber imme widerumb abgegagt unnd er
daruber zu Tracelwald in gfangenschafft
gelegt, aber uß gnaden widerumb uis
unnd ledig gelaßen worden.
Berners so sye eit über gethanen Eid, so en von
der statt geslwore, uff ein zytt hiedurchge
reihet unnd zog alß denselbign obersuchen
vnnd demnach vff dem fald obsenns


670
Einpfind angetroffen, wolliches er diewyl er
kranck vnnd Vbelmögendt genommen vnnd
hingefuet, vnnd darih gan Micd geritten,
as aber er widerumb harwerts gereiset,
daselbig ein löüffer erkhent, habe er daßelbig
den von Murtten gäben, der es widerumb
uder statt gefürt unnd also synem meister
widerumb zugestelt worden.
Wyches habe er sich abermal ober beschächnen eid
zu der statt gelaßen unnd in meister Damel
Bischoffs Schuren ein zoum Sampt sinenm komet
vndethruwet den komet zu Milde einem
Landtmann vmb 1 guldi verkhoufft.
Demnach so habe uns i Better Zun Rutih
zu Brugglen j eom gäben, daraß er
imme ancken khoaffen sollen, mit demselbigen
aber sye es darunft hag vnnd daßelbige ver¬
han.
Seine So habe er in der Nacht vor Martini Burtz
abgeloffen sich abermal über syn aidtsfflicht
in die statt gelaßen, ongfar umb sibei
vhren nach mitttag sich zu herr Christian
Willadings keinen unnd der rhats schuren
verfugt, alda mit einem stacken, den Spirren
so erwändig das thof verschlußt ufgewägen
diselbige geofnet, vnnd Parrß eit beth
sasppt einem daskbet kußi unnd zwoyen
Wlach enttroutdet vnnd hingenommen
daßelbig habe es gan wangen getragen under
weigen die zwoy eylachen fallen lasen vnnd
das vbrig der wirttin daselbst umb in 
erkhaufft, vnnd hiemit anzeigt, syn husfrouw
behalffen sich mit fadergwand gsshouff ein, wolches
aberd nit gsin. E gedachtem giltt habe er
ein par strumpt, sampt einem wandest erkhoufft,
das voperig noch byhanden.


Item als er verscheinens suntagsin
mienm dert fryfurger gepieß gewaten,
habst ey derseelbst abguieme sagel ein spaten
roster, darun ettlich Corall agtsni vnd
silberin eichten genomen. Vnnd als
er demnach by einem metzger so alhie in
der statt by einem Meister dienet vber
nacht gereten vnnd by Imme gelaten, mm
Seckel dampit iui f. imme under dem
küßi entzuckt unnd verunthrüwet.
Daßelbig habe imme selbs moredes ge
dachten metzger geshagt, daruf er den
deckel sampt dem gultt vnder das
tach verstoc od man daselbig noch find
walde1
den übrig zoigt es an eyner hußfrouwen
ie von disem sachent unnd synen dieb¬
stalen gart vnnd gantz mitt in wuße
habe daßelbigen ia niemal gesagt, solnst
wurde er in disen enthal nit gerhabt
noch gfallen syn.
uff sambstag den 27. novembris obge
hrrbens Jars, ein syeyn vnnd gagen
würtiabheit ob unnd wol ermelterihten
hatt Barthlome Yelin zu Marzili mit
der Martten abermnalen bekhent vnnd
verzachen
erstlichen als invor etwas jaren by
herren Hanns lrich Kochen gedienet,
unnd mit imme gan deerdten geritten unnd
sn her von herren sebaßtian darin Domale
landvogt daselbst zugast geladen worden
habe er ab einem buffet ein silberin
sacher genommen vnnd entzuckt Densel
digen habe er synem bruder bendicht
gaben unnd anzoigt er habe in under
wägen gefunden, daruf iy darumb ettw
gapßvor synem bruder empfangn nnder
aber nit wurden, wie thur ein der deenselbigen
verkhoufft


68.
denns albeseit hr. Lerben vnnd anderen am
landelstag übernacht gewäsen, habe ers einem
welben man so imme underkhant uß synen
Iel ongfarlich u f veruntheuweht vnnd
Sat rs
Vruns habe in von einem Becken zu Bacel
umb 1 francken brott uf borg hin empffengen,
Weer aber hinwäch gesloffen
Deßglychen dem wirt zum blume daselbst
sy ven schuldig worden unnd glycher gstalt
etloffen unnd harwätz zogen.
Ebeth Maritz konn
Prybug.
Vff Mittwachen den 8 Decembris. diß
zuttließenden 1662 Jars in bywacgen,
auheen vnnd gägenwurttigkhet, der
Frommen, Eurnemmen, Ersamen vnnd
wysen herren mathys hafner des reitts
Maritz Eien der augeren, Niccaas
von Mullinens Großweibels, hatt Elßbeth
Mariti von Fryburg püettig zu Marhile
mit der Martter bekheidt vnnd versachen,
wie das verschinnens frytags ir sim stilaus
Sonnentro (ira ein zerschlag waßes kesell
ampt dem deckel darzu gehötig zugebracht,
sy möge abes nit wüßen, wo er daselbig genommen
achte woll sölliches in hr. Johanns steigers
simmer huß geschächen, syn den gedachten
derkieh habe sy Balthachas Wyrich dem Rupfer
schmid us nroth vnnd maugel der zu triben,
umb vili batz verkhonff


Deßglychen habe er wa ein schufflen sene
ehner heuwen in is huß gebracht
man es nochmalen eiden wirde
Berners vach verschienens frytags w
ein kupfferin schwenekberki sampt
einem sandtberke, achte warl iy so gedacht
herr steigers slumes hab abermalen
zugebracht, daßelbig habe sy dem
Tupffer Schmid sy dem Oberen thor
vn khorfft
letstlichen auch ein tryfuß glycher gstelt
ngebracht, derselbich aber lige noch
in irem huß. Hienaben abes will
sy nit bekhandtlich syn, das ey iren
Sam darzu gewisen oder gestriben, wa
sy aber inne dansn abgemant, er wa
alzye geantwortet, sy stell sy nur
nnst allwägen so lätz.
Jucaus Sonenfro
uff obgedachtem jar unnd tag in bysyn
vnd anhören ob vnnd wollernempter
herren hatt Niclaus Sonnentro zu Mar¬
zie mit der martten bekennt vnd
verzachen.
wie das er sonangerächen deßen das myn
gnädig herren schuldtheiß ghätt wand
burger ime verchinens Sammers syn
verwurckt labent us gnad vnnd berm¬
hertzigkheit geschänkt an ein mora
Fru ongeehas or 8 tag hinden by
der grent in her Johanns Steigers sammer
haß vor dem vnderen thos gestigen.


69
und alda mit einem siell, so ur mit im getragen
in schafft groffnet vnnd daruß genommmen
o st
Ein kürfferin wader Kechell sampt dem deckel¬
in klicfternie schwencke vnnd handtberk
in zuryzug. Lin tryfuß ein häli unnd
best noch ein scheiden, datuo ein maßer vnnd
geriend
daßselbig habe er in den Källeruf dem kilchhof
sstatts off verborg unnd verhimens
intag den waßen eßel mitt einem viell
vrschlag, in ein shutten gethan, vnnd dem
soige heim getragen
In mutter aber habt Inne meinal getragt
wo i daßelbigen genommen unnd der unthreüet
die hauwen unnd schufflen so es mit imme
heingebracht, synnds zuuos syn gewäsen.
Ist erstlich lär demnach mit dem kleinsten
tein uffzot werden.


Minaus Sonnenpro¬
Deinnach dier gugenwurttiger Niber
Sonnentro, alhie purttig verschiecnens
Brachctonatts, Dieens gugenwurttigen
1652 Jars vor geteicher durch Inns
begangnen diebtalen wachen, in m
h. vnnd Oberta dises Loblichen Statt
Berrnn banden vnnd gfangenschafft
kommen, hatt er dommalen in bywase
nhoren vnnd gugenwuttigkheit der
trommen, furnemmen, turtichtigen
Ceramen und wysen herren Jacob
Dieliers deß Rhatts Johans Hoffstetters
der burgeren, Rislaus vvon Mellinens
Großweibels zu Marchili bekhent vnnd
ven zuchen
Erstlichen das er mitt einem Schlußell
Ded er an einem anderen orthgenmen
das hinder Schutzenmatt huß geöfuet
vnnd alda uß einem schafft von bogten
sampf einer daby gewesnen weeden
entzuckt, denselbigen sAft einen
briet umb 2 Ab petterwecken
vnben 4 f weyrelzt. Der begen aber synd
deßen er gsei restiticiert worden.
Ittem so habe er glych demnach zn gemältte
Schulzenhus her schuldtheßen sazers schafft
geofnet, daruns den bgen genommen
in den schafft da er den anderen entzugkt
gethan, dasnach das schloß abgedachtem
schafft gebrochen vnnd umb 4 oder 5 latz
rkhoufft
Berners habe er eines Abendts vatt uf der
Schutzenmatten vß einem Sthafft, wolchen
er mit einem mässer göchnet Mußau
zwo purner elichen aampt einer dabe
vnnd vss eine anderen ein handt Ror
enthunt vnnd genommen, selbige gan
Fryburgn frag, alda die mußgneten sampt
mir zugehöret umb 3 silb die zil
buchen aber umb i guldi verkhonff


Im als in verehriens Otermontags,
ver von Eeseprstals shummerhund offt
poden, darins einen huttn ein Bugli, Easapt
 ahr eee
Bens habe er herr Benner wyßhanen syn
Summerhuß uff dem stalden mit ei
dierch gröffneth vnnd darus sechs ziner
ler gedermen
Wicher herr Heinrich Kolen uss synem sammerenss
songlyfer gstaltt geöffet ein mäßige
halb mäßigesandten sampt einem gieß¬
daß neteligen
Detglyschen habe er us herrn Martin Müllers
Fuschaffen Schatuegs s Laderhuß, wolliches
ec mit einem tichen gedenehn (as micnon
iesfaß schäfftli sein schlos untfreuedet unnd
grag getrage
Denne habe er vß einem Schurli Vndenuß
zwo Schufflent vnnd zwo horwe inttrambdet,
die still darab geschlag unnd demnach  pfand
deßselbigen isensb tatz verbholafft
Eyther habe er uss Gelia Schöpffen summerhuns
nit Laderns flarhn genommen, dselbige aber
aichwits i in derumb zugstelt worden.
Ob Nun glychwoll, hoch vnnd wolgemitt
a. G. h.. vnnd Oberen, Schuldtheis Rhatt
unnd burger dises loblichen statt hernn,
dozmalen gatttug vnnd Recht gedachten
Somnentro an ihnem lyb unnd läben, synem
Habendt
wollen endiened nach zetreffen
Jedoch Ir G. vob angebornen mittte, guete
unnd barm hertzigkheit  euspit eyner
Mutters ouch von eyner Jutendt wagen, Ime
syn verwurckt haben uff verhoffte
berterung gnädigeklichen geschruebt





Also das es hinder mey unnd wolgedacht
an g. h. vnnd Oberne, ein verschriben
Vrphend legen muhen, mit condlitionen
vnd gedingen, das wan es in einichem
ehaller me escgriffen unnd besendiget
wurde, imme sy verdienter thon werden
vnnddee vnhell schon gesprochen syn solle
Hatt Jedoch sölliche Vätterliche gnad vnnd
nachlaßung an imme nit wonil erchießlich
eherheblich syn mögen, daß das er
mit diebstall sich leider) abermalen
ergasten vnnd zugriffen, Inmacden das
vilgeframdt e f hr. Billich vnrdersachet
iie geencklich zuziechen ze laßen.
Da es dan uf Frytag den 10. decembris
diß abfließenden 1652 janb in scyhwäse
vnd gagenwurttigkeit der froundt
ersamen unnd wylend herren machys
hafhners deß R. hatts Jeronimics Manunls
der burgeren sichan s von Mulemen
Großweibels, sampt ettlichen weiblen
n  f h zu Marzeli abermalen
bekhent vnnd perzachen
namlichen, das ur angethan vogen desen
wuchen, eines mogens fru, hinden by
der Aarnn in hr Johanna Steiters sumer
huß vor dem anderen thor, getigen, vnnd
cda mit einem biel, so es by imme getragen
sen schafft gnotnet, vnnd daruf nihtzdmbde
vnnd vnuotumnn.
Ein käpfferin waßer keßel, ampt dem
erbel ein küpfferin schwerck vnnd
handtdeck.
ein zwyzug. Ein fryluß Einhälen und
scheidein darin ein machen unndfriend


 ween
egen gean
nene
mit einem biel zerschlagen, in einthutten
than, denselbigen sampt dem vbrigen
gurgetehen
Igedachtem Schwenckbeck habe zyn Mutt
so dem handtbeagk: E uß dem
b
zebel worden waces keßel etz gelößt
Stkomliche iu des gemaltten Michaus
Sonnenties begangne diebstall vnnd
mißethetten. Habendt hochgenampt in
I f. Schuldtheiß Chatt vnnd beheger
deer Loblichen statt Bernn, by Iren Eid¬
zu Recht erkhent vnnd gesprochen.
das man ine dem NachRichter betulchen
der Imn obmnß uf geworliche richtstatt
füren, imme alha syn haupt abschlachen
vnd also inne nicht dem schwert vom
Laben zum todt nach Recerlichen Rechten
richten solle.
Disere vetheil iet uff sambstag
Den 18. decembris 111632 Jags ru
Imde erstattet vnnd volzogen worden.





Sich dad nachfolgen de Registon.
Mehen Vorfunder. 14 a.
Iemn Rernsh 12. 1
Iht Vngenicht 1et
Vm Bugen6t
Menn bidles 5t 6.
Dem kls 7b.
Nen Schwertz 17 6.
Mana Wannormacher. 61 a.
Mutoni Cundart. 15 e.
Mugustemn Dertore. 22b.
Bebli Burki 10a
Barbli Ammer 2 b
Barbli Marti 38b.
Bartlano Pfelio 66 b.
Berdicht Jacob. 6 a 62 a
Bendicht Pott. 27. a. 30. a. 33. b.
Bendichs Springenn. 42 a.
Catthryna Plaffegenomenses Morel. 38 b.
Christenn Wbÿf. 37 b.
Elestre lasigen bb.
Duß kndat 4t





E.
AVbets Plänti 20 b
EEßbeth Hermann. 54 a.
Elsbots doni 29. a.
Elats Mantz 68 a
Elf Jung. 30 b.

Frante Blanchod 18 a 20a.
Eongck Solleuemmen. 64. A.
d
Dabiol Bubi. 3. a 7ar 10 a
angwolff Erdmann 29b.
Gpörg Marnaron 20 b.
ladi Crirand. 19 b.
Dadi Müller 83 a 55 a 59 a
a.
Hanns Bunmind 2b 29
Hanns Jummermutt 30 b.
Hanns Raßnacht 18 b 16b 20 b
Hans Frklin 68b 60 b.
Hanns Grörg 50 b 16 b.
Hanns Gtunenwald 5 b 9 b
Hanns Plattman 54 a
Hanns Rott 14 l.
Hanns Schonck 10 b
Hanns Spießer: 39. a. 40 b.


Jes r 8t
geheer sein
gatsinmn ptigt.
M.
 den e  e e .
Nrch eder egt.
Marrs Jacob. 1514.
Nrit dero 2b.
Negit Tugener 30 b.
Iiur Geler 6.
Nichaus Hüserer 5 a7. a 11 6.
Niclaus Sonnon pro 43.a 44 b 47. a 68 b 69 b
Pretor Roget. 21 a.
Potor Rodt. 9. a.
Petor Styner. 5 b.
Peoser Vonn Pter. 67 b 64 b.
Peter Wockenn. 46. a.
Nnnel 2oti. 26.
Soffen Bloße 1a.
Dusenma Phristem. 22b.



Stirena Conil. se .
Doren Wyer 38b
Erß Hanwart 14 b
gesule fis 38b.
Uli Brittschmidt 2 b
Bli Konffenn. 2. b.
1.
Slln Paten. on.


ladin Mgistia.
Nosch, Steffan v. Ammerdlyl, sbegen Todes drohun¬
gen deit.
Saidtschmid, Uli uut dem Luceurbial, wegen Fluchend¬
loder seine Mutten. 25
Bunger Anna heim Schuch Frau, wegen Verdacht von
sepena 6.
aumann kant und dem Wintembergerland, Wieder
sturhen. 12: 23. 21.
Blanckod, Frangors, von Esch segen Sterbung von
falscher kundschaft 18 20 20
Durbi Jurbli, wegen Verdacht v. Heperni. 50.
Chinena2 v. Freibung, diene, bind mit
Coratil
Ruthen ausgestrichen. 38
Summernut, Hans v Stehfirburg, legen 3. Un¬
zuschehen. 30
Devoz Munaroth genant Mistgredis vn Balmit, wegen
Verdacht Riebstehl 19.
Fadnacht, Hand un Ostch, wegen zurorer d. d 15t 16
20


Peuti, Ehr bath v. Sidan, bind mit Ruchen auh
strichen. 20
Felber, Margerth v. Ruthi, begen Müsiggen 
Kridmann, Bangboth, von Daßel, wegen Upigte
ten. 29
Frei Urfula v. Znrich seine Tirne, bind mit
Ruthen aufgesteihen. 30
Feller Jatob v Kilchdorf, begen Riebstohl 33.
Fridli, Hand auf Mailand, wegen Autgebenten
halsthem Beld. 635 63
Bfeller, Stichi, begen Tiebstahl. 6.
Brünenbald hand und dem Augstal, begende
dacht ziebstahls 5 9
Bandard, Anthoin vn Suchberg wind v Stat i
Land verliesten. 15.
Gward, Clande, und Phonon wird in seine zun
geliesen. 19.
Beorg und Dauatiarens, wird v. Stalti
Garnason
Lund verliesten. 20:
Berboer, Augusten, wegen Gottedlästenung i h
jung seiner Obrigkedt de. 21.
Blörg hand und dem Peß gemannt ilhh
wegen Wrandsichtung d. 50t. 56.
Bally Anna Hans Rodt des Krumert auf d
Fran, wegen Ziebstahl, 51


e it elit en begndesch
den 6 t 1
hobart, wört, der Schmid und Copseigen, wegen über
Woetung des WirthshundVerbotd. 14
h. Jarob, gel Jeldikant zu Schlishen, wird
suten
begen eines unehel= Kindt im Dienst
stillgestallt 15
Eldbath v. Wargen, oegen Verdacht
Hennmann
von Kindermord. 54.
Immer Margreth u. Darbli, vn Cappelen, werden
geduncet. 2.
Jaccod, Murgreth, wegen Znnignung ihres unehel¬
kinds 16.
Jom, Elsbeth und dem Ormund. Verhör. 25.
Jung flesi und Freibung eine ziene, wirder mit ruthen
andgestöchen. 30.
Jacob, Rndicht und Jurgdorh ein duuchschneider
wegen Schazgrübera. 61. 62.
Poli Barthlone, allhie pürtig, wegen diebstahlen 66
Kaufmann, Uli, gerrant Buri, und dem Wisten¬
lach, ein Korber. 2:
Klos, Anna, Wegen Hurerei, dc. 57.


Meinen
v itgen gelischen
12g
Marti, Derbli v. Tarberg, eine Tiene, lind¬
Ruthen ausgestrichen. 386
Mönet,
Cathria, v. Orbach, eine Ziene, Cond
Ruthen ausgestrichen. 30
Müller
Bludi aud dem Treiburgbiet, wegen
Diebstählen: 83. 53. 8.
Marith Elrbeth v. Freiberg, begen Verbach 
gestohlenen Sachen. 68.
Jot Bendicht, vn Lyßach begen vielstahen de
30 332
Patuoz, Quilliume, wegen Verdacht von Hrpn
50.
Plattmann, Hans v. Aneri bei zug, begen a
Namen hantastigen Reden, d. Mt.
H. Peter, Peter und Meiland woegen Audgelen
v. Halschem Beld. 62 6 1
Rubi Babarel v Reudigen, agen dinstah
M. 3. 7 10.
Rodt. Peter, v. Conooro, langen falt her Kne
haft. 19
Roget, Peter, v. Lugnore, wegen falscher Kund
schuht. 21.
Rentsch, Adam v. Ruchhshiusern, legen Besti
stüt. 32.


 eandshallen
i e en leshe
Siner Peter, v. Och, genannt Schlounspeterli,
begen Verdacht Liebstahld. 5
Schud, Anea geb. Serger, Heinis Fenu, begen
Verdacht vohrpenn. 6.
Spbarh. Anna, wegen 3. Unsuchthehlerd. 176
Wherk, Hant, v. Röthenbach, lird in seine Hei
mathgelesten 19
Hans u. dern begen Sißhandlung
Pisen
seiner Mutter Ac. 39. 110.
Peing, dendicht und Kirchdorf, wegen Siebstahl von
Aephel u. Sirnbämen. 42.
Konnenfro, Miklund, v denn, wegen diebstählen
D 43. 1t 117 6b 695
Kolothuanmann, krorele, wegen Ziebstählen: 6tt.
Tößi, Samuel, bird vor das Kurgernhiel ver¬
biesen. A.
Teggener Murgreth, v. Zürich, eine dirm, bind
mit Ruthen andgestrichen. 38


Wendmüller Abeaham v. Coppiren, begen deli
disung des H. Pfarrerd eh. 14.
Wÿß, Christen, begen 3. Uehuchtfahent. 31
Sinsenwind, Aggli so dieß bach, eine zwer b
mit Authen ausgestrehen. 30
Weÿer, Verenasv. Liebenbÿs, eine Lirne, bied
Ruthen audgestrehen 30
Wech. Pter, v. Wort, begen Mißhandlunstenn
Fran, d. 46.
Mannemacher, Anna, allhie jürtig, begen ie
stählen. 60 61.


