

2


3.


4


5.


e
Frytags denn 3. May 1644.
H. von Werdt
H. decan Schmid H. Rüthimeyer.
H. Cottier, Koler
Maria ein vermeinte Meyerin, so alhie by Hans Meyer s für ein ammkind inn ihr gn costen
uferzogen worden und iez sich darinnen zu corsior vehelichet, ist begerter zügsamme ihres
harkommens und verhaltens, wyl mhre nichts davon nun wüßen und im toufrodel ihr nahmen
nit zu finden, abgewisen, und ira doch mit ihren eheversprochnen den kilchgang zeerstatten
bewilliget worden.
Anthoni Gräz, so sich mit Johanna Wasem verehelichet, hatt bewilligung erlanget zuo
Bümpliz kirchenrecht zethun.
ad v. nit hr. Amport
Hans Geörg Friz von Zofingen, hatt Barbaram Balsinger von Külenwyl der ehe
angesprochen, mit vermelden daß sy imme schon zwillen worden sye, sy aber alles verneinet
und zebewysen understanden, daß er sy deßin und anderen halb entschlagen und bekent,
habe, daß synenthalb sy noch ein reine tochter sye, welcher entschlachnuß er, sy zwungner
wys gethan ze haben und von den zügen selbs darzu gewisen worden zesyn, bekantlich
gewäsen, zügend hierüber Niclaus Strytt und Hans Müller, daß domahlen wie
Friz der Balsingerin vatter synen lidlohn durch inne Strytt laßen abforderen, habe er
die tochter, wir obluht unzwungen untrungen und ohne anlaß entschlagen, und wyl aber
sy nüt destoweniger beide beharret, wie obluht, sind sy beide hinab und sy für die hebammen
erkent, sy noch hütt zu visitieren, befindt sy sich beschuldig, so sol man sy alsbald uff
freyen fuß stellen, wo nit darinnen behalten biß montag.
Michel Bachmans halben uß der Kirchöri Ober-dießbach, wellicher der inne mit
klagendem byschlaff, der ehe ansprechenden Catryn Erlach nit begegnen wil, schryben
an Freyweibel z Münsingen ime gwarsam harzeschaffen.
Barbara Wyler halb, so sich mit Michel Stettler von Vechingen vertrapt, schryben gan Muri
sy ynher zehalten, damit sy auch abdiene.


8


6.


7


Herr Daniel Hummels halben schryben an Herrn Castlanen zu Wimmis inne uff mittwochen
den 15. may abher zehalten mynem gnädigen Herrn Schultheiss von Erlach über syn ansprach mit
bscheid zebegnen. Ist underwegen bliben.
Montags den 6. may 1644.
Herr Venner von Werdt Zeender Herr von Wert, Judex
Herr decan Schmid Herr Rütimeyer.
Herr Amport Herr Lerber Herr Koler.
Barbli Balsinger bekent, wie sich mit Hans Jörg Frizen im unkünschheit
vertrapt zehaben, und wyl aber sy imme gar nichts versprochen haben und auch ihr
vatter sy imme zelaßen sich auch inn keinen weg ergeben wellen, und dann er syn
ansprach nit bewysen können, sind sy mit ufhebung costens, von einander gscheiden
beide inn vorige freyheit gestellt, zu vollkommer abdienung hinab erkent,
und der Balsingerin vatter vmb daß er sy zusahmen in ein gmach gelegt
umb 9 pfund gstrafft und auch verfellt worden inne Frizen, als der by keinen mittlen,
uß gben gelösen.
Elsbet Kilchhofer, welliche den 8. decembris 1643 von Hans Schinung gscheiden worden,
hatt itz ires siderhar uff die welt gebrachten kindts halb sich erlüteret, daß vier
zechen tag vor St. Johans tag am sontag znacht, Christen Krayenbühl von Höchstetten
und mornderst umbs morgenbrott ermelter Schinon mit baschon trunken gewesen, mit
ira zu schaffen gehept und eintwederer sy zur selben zyt schwanger gmacht habe,
zwar sye Schinon zuvor im meyen auch schon zweymahl, und Kräyenbühl
unzahlbare mahl vor und nach by ira gelegen, sy sye aber eigentlich, uff
bemeltem sontag znacht oder montag zmorgen schwanger worden, und bedunke
sy, wyl sy schier acht tag lang, die kindtswee gehept und nit gnäsen kön¬
nen biß daß sy inne Krayenbühl ernamset und die gnißt inn einer halben stund
daruf ervolget, daß es eigentlich syn Kräyenbühls syn werde, hätte inn
auch von anfang zum vatter ernamset, wann nit er sy mit versprechung ohngferd 1000 pfund
davon abwendig gemacht und den schnyder Schinon anzegeben vermant hätte, deßen aber Krä
yenbühl inn keinen weg anred syn wollen etc. By söllicher beschaffenheit nun und die¬
wyl Kräyenbühl, der zyt so sy angeben zfriden, Schinon aber nach der auffart
nüt by ira gsin syn wellen und dann sy denn Schinon gar nit ehelichen wellen


9.
giuchzet vnd
gschworen
* so etliche nach¬
ten versumpt habe er


10


Da glychwohl er sich deßelben (wann sy eigentlich von imme schwanger sye) aner¬
botten etc. ist uß söllichen consideration das kind imme Krayenbühl unehelich zuerkent
die urteil aber biß mittwochen ein behalten worden, ob villicht uß ira der Kilchoferin und
dem Kräyenbühl, die man biß dahin aber erkent, etwas heiterers uszepressen syn werde.
Vom wachtmeister von Gryerz ist anzogen worden, daß nun inn hoch wochen am mittwochen
znacht, da grad mornderst er zum tisch deß Herrn gangen, er inn der wachtstuben, gotts¬
lesterliche reden evomiert haben sölle. Davon zügend Bert Dünzen, in wären¬
dem gebätt, habe er angefangen syn gewohntes narrenwerch tryben der kerzen abbrochen
derglychen gethan, als ob ers essen welle auch die kerzen inn mund gstoßen
und nach dem man die wacht vfgeführt, habe er syn tabacpfyff gsucht vnd inen
denn wächteren truwt, daß sy imme dieselb werdnet genommen haben, ettlich gredt
habe kein sünd nie begangen größer als die, daß er syn tabac pfyff vergeßen,
daß wacht hus sye ein schelmen¬ ein mörder hus, wann er der tüffel wäre, welle
sy all ein anderen nach nemmen und üwert * zum ersten, der tüfel habe gwalt zu
inen er sölle sy kommen holen, uff Bachmans abmahnen und fürhalten, daß tüfel
nit, sonder gott der Herr gwalt über sy habe, sye er von Gryerz inn söliche wort
usbrochen ein hundts etc., hatt neben disem allem sye er mit sacramenten, fluchen
vnd schweeren dahar kommen, doch alles ein trunker wys: das vnd be¬
stättigend mr Niclaus Schnyder, so das gebätt verrichtet, Hans Kupferschmid
Wägeli der wäber Franz Ludwig Fätscheryn, Blum der Bader, Jacob von
Wert, Diebold Bachman, neben dem züget Dünz sonderbahr daß von Gryerz
sonderbahr grad mornderst zu deß Herrn tisch gangen, die übrigen sind auch eitwil werden.
Maria von Gerstel von Frankental klagt Wolfgang Diti ihren eheman schnöder tract¬
ation an, daß er sy mit einem dolchen ander stirnen und uff der nasen blutruns gewor¬
fen, ira nichts ins hus schaffe, und mit liederligkeit es von tag zu tag erger macht
myner Herren handbiettung begärend, und wyl nun er diser vier clegten, sonderlich deß
dolchen werfens, so gar nit ab, das manual auch di anno 1640 von 21. Juli imme schon
gar ein schlecht lob gibt, Ist er biß mittwochen imm oberen kasten erkent.


15


13


14


11


12


H. Hans Ulrich Bäklin ein schryben erkent an Herrn Zeerläder zu Oberbung, inne umb
von Abraham Dürholz synes schwägers s wegen an imme habende ansprach vn¬
clagbahr zemachen oder uff mittwoch sich hie zeversprechen uff welichen tag zwüschen inn erkent,
worden, daß § syn kunklerische handtschrifft widerum zu synen handen nemmen und umb syn ansprach
eine mit bahrem gelt (neben 2 Kronen für den kosten) uswysen sölle. Herr Zeerläder ein fernschryben an die Herren
von Zofingen imme der hand zebieten, daß umb obige handschrifft er, wann da etwas zuerholen, möge bezalt werden.
Hans Graser zu Ins Hans kilchherr von Dürishus hinder Loupen, Elsbet
Wenger uß Belp Kilchöri, Jacob Läßer der wirt z Gümmenen, Georg Mönsin
der krämer hinder landtshut Niclaus Suter von Stäfisburg und der müli
kasser z Lüzelflühy, söllend citiert werden zu volkomner abdienung innert 8 tag
Hans Grasers halben eicharo an Herrn vogt erkent den 27. may 1644. und er hiemit deß
begerten abbüßers im schloß Erlach abgewisen worden.
mittwoch den 8. may 1644.
Herr. Venner Zeender Herr U. Wert
Herr Decan Schmid Herr Rütlimeyer.
Herr Ernst Koler. amport Cottier
Christen Riffian im schloß Spitz sich dienst wys ufhaltend, hatt sich erklagt, daß Elsbet
kipfer von Lüzelflüh syn ehewyb by Herrn venners von Wert s. verlaßnen dienent
nit zu imme keren welle, mit begerter handbietung. Er sol ira harbitten
laßen.
Herr Hans Völkli predicant zu Blumenstein und der Gmeind oberhofen usgeschoßen,
also verglichen
sind ihrer spänigkeit halb dahin gewisen worden, daß Herr. völklin die spähnige matten sampt
daruff geburtner mücken schüren, dieselbige umb 60 Kronen gewürdiget, denen von oberhofen cidieren
und sy imme dargegen für die schür, welliche umb 60 Kronen gewürdiget, für syn houptsum der
60 Kronen 5 oder 6 zins davon für zinsen, so er dem predicanten zu worb und für allen
163 1/2 Kronen
anderen costen, so er ihnen angerechnet 170 Kronen bezahlen und deß Herren predicanten von worb
ansprach an houptgut und nit bezahlten zinsen, auch noch über sich nemmen, iede
partey iren costen an sich selbst haben und 4 Pfund für minen Herren müntz bezahlen sölle.
Herr völkli sol ihnen nach empfangner bezahlung alle syne rechte herus geben, habends
beidersyts mit dank angenommen. Ihnen hierumb schrifften.
Cunrad Wäber von Seeberg, so sich mit Anna Berner von Hellsautt verehelichet,
deren eheman vs luterbachs todt nach bißhar nit gnugsam erwisen werden mögen,
hatt iez schrifftliche zügnuß eines hutmachers von Soloturn yngelegt, auch deren
abhörung minen Herren der zügnus glouben zu sezende, erkent, daß von nun an er wäber
mit ermelter Bernerin wohl fürfahren mögen, den Herrn predicanten uff Seeberg
deßen bricht


16.


17


19


18


20


21


Anna Biderman ußem Elsaß hatt Hans Stübin von Rüggisberg, der ehe angesprochen
und imme ein kind, so er by ira erzüget, anerbotten, vermeinende er iungs und alts zu eheren züchen
sölte. Er aber hatt nur deß byschlafs anred syn wellen peter springen zu Balm ynherzüchende
als ob derselbige deß kindts vatter wäre, mit wellichem sy aber nichts zu schaffen gehept haben
wellen. Con. daß sy beide hinab gelegt und nach dem springen gschikt werden sölle.
Elsbet Wynistorf, so den 29. marty alhie gscheiden worden, hatt uff yngelegtes kundtschafft.
zedelin von deß predicanten von Signouw sohn, daß Rudolff Wiliman von Dietighofen ihr ehe¬
man im frankrich am roten schaden gstorben sye bewilligung erlanget sich von ein an
anderfart zeverpflichten.
Peter Buren und Anna Zimmerman betagte unwillige ehementschen, so beidersyts (wie
dan auch ein E. von Rüggenberg selbs darumb bätt) der sönderung und scheidts begert
sonderlich sy zimmermanen sich ganz widerwillig erzeigt und umb gotts willen bätten, sy umb
synes schnöd haltens und hingerlaßens willen, by ihren sohn wohnen zelaßen, sind, wyl sy
inn irem begähren nit gründet zusahmen und mit ernstlicher vermahnung sich hiefüro im
aller gebühr gegen ea inn hinlegung ires widerwillens ynzestellen, widrum heimgewisen
er hierumb um globt ufgenommen, und sy als die nit geloben wellen, ins loch erkent worden.
exiert d. decanus
Hans Mülchi von Lönzingen hatt ein schryben erlanget an h. Uniol freudenberger den predicanten
zu Lüßlingen, daß er inne umb an imme habende ansprach unverwylt bezahle oder aber
von hütt über 14 tag synem creditori alhie am rechten begegnet.
Peter Zender und Verena Edelman (vid. 27. Marty) sind iez, nach abhörung yngelangten
brichts, uff syn sehr trungenliches anhalten, wie wohl er das urloub nemmen übersechen zu¬
sahmen gelaßen und die E. deßelben berichtet worden.
wann
Andre Parier und Samuel Benoitt halb von Perroy, da iäner disem 500 fl versprochen, daß
er imme zu einem wyb, die ein sonderbahre anzahl guts habe, verhelffe, zegeben versprochen und uff
syn rechtliches forderen derselben summ, imme syn wyb, (so diser sin frouwen verebant) sich darob
bezalt zemachen dargeschlagen, und volgendts dem chorgricht, als umb solches ungerymte
antwort er reprehendiert worden verachtlichen bscheid geben dem chorgricht antworten
daß man inne Parier umb, dem chorgricht bewisenn suspects willen, mit 24 stündiger
gfang: straffen: und aber hingegen ermelten Benoitt syner ungerympten inn keiner
billigkeit gegründten ansprach genzlich abwysen söllen neben einer ernstlichen censur


25.
bald mach er
etwasz am bart
bald am haar
bald mit dem
wachtzedel etc.
* ira schon den
halben theil
zerrißen haben.


24


23


22


Catherine Barrand, deren zu virs pürtiger Eheman Noot Pachoud zu Avignon
luht yngebrachter gnugsamer zugsamme, wyb und kind haben: und auch vom glouben
abtrünig worden syn sol. Hatt iren die liberation ehelicher bünden und freystellung sich
anderfart zuverehrlich erlanget. Schryben an hr. landtvogt inne, uff zuher laßen.
deß landts zverwysen
Wolfgang Diwi der Büchsenschiffer ist nach es gstandner gfl. ganz ernstlich
syner pflicht erinneret, auch syn frauw imme vorgegeben vermant und beide im
glübd ufgenomen worden sich der gebühr gmäs ynzestollen, sonderlich er die gfl
an niemanden zürech

Frytags den 10. may 1644.
Hr. von Wert
Hr. Dican Schmid W. Rüthimeyer.
Hr. Cottier, Amport, Ernst Koler
Sara Plüss beschwärt sich nochmalen Johans Diken ihres ehemans Bastart zeerhalten, demütig
bittend es irer schwiger zur uferzüchung zu zesprächen, krafft den 20. septembris 1643 erlangter
Ihr Gnaden der ursachen
rahts-urtheil durch welliche sy deß kindts liberiert werde.
warumb man via den 17. novembris das kind zugsprochen subetanzlich zu myner Herren entschuldigung
berichten - Dochwyl der Herr Schultheiss dachs: irem angeben nach, ira bewolchen, wider für raht zekeren
sol die sach anstehen blyben biß daß sy ein anderen rahtzedel bringen werde
von dem wachtmeister von Geyers zügend wyters der alt mistelberg sye mit im runden gangen
da er trunk gewesen und uß anlaß deßen daß man immerdar Franz Stengli schloß abbrochen
und gstolen, er sich erzürnet gsagt, die im wachthus syend luter schelmen und dieben hundts etc.
der iänig sölle sy nemmen
Hirsinger züget, daß in wacht hab er anfangs in Jacob von Wert, so etliche wecht
versumpt gewassen, wie man bättet er syn hembt fürherzogen dem augspiegel, darmit
gwüsche, stäts wyl man bätte nemme er etwas derglychen anderen werchs für, habe inne
niemaler hören bätten, gloube nit, daß er könne bachen, habe alle wächter schelmen
und dieben gscholten, sye weder spangen stengli noch nichts vor ihnen sicher, habe dem
Tüfel schon langst befolchen zenemmen, wann er tüfel wäre welle er sy schon längst
genommen haben, fluchs auch vnd schweere gar übel, Eie glycheszügend <
Ulrich Wildbolz Samuel Haan und Peter Rigklin und daß er auch gredt, wie er
kein größere sünd mermalen begangen, als das er syn tabak pfyffen daheimen vergeßen
von dem ungerymbten wort so die anderen von imme züget hatt keiner nichts wollen wüßen
sonders sich deßelben halb uff diebold Bachman beruffen Er sol selbs citiert werden


28


26.


29


30


27.


Barbara Spuler ist iez Hans Luhmen nachdem der dritte Ruff schon ergangen sie am
rechten begegnet und vermeldet wie zwar der jüngsten zusahmen bkantnuss gmäs, sy sich bim mann
wellen ynstellen, er aber sy mit groben wortn und treüwungen (darumb sy aber kein kuntschafft
widerumb von sich triben habe, sich erklärende, daß sy vil lieber mit irem kind wolle gahn bättlen, als
ferners mit imme hus zuhalten. Er hingegen hatt kein groben wort noch treüwung gegen ira brucht
haben wollen, anders dann daß er zur magt gredt, wäre sy nit eherlich sych ynstellen, daß
es streichen geben werde, sich nochmalen erbietend eherlich mit ira habzehalten. Und wyl
nun zur schidigung gar kein ursach erhanden, sind sy de noch zusahmen erkënt, eherlich
inn hinlegung habender widerwillen, mit einander habzehalten errinneret und wyl in diser
urtheil sy nit globen wollen die sach biß montag yngstelt und ira der steinig rok anerkent worden
daruf sy sich bsint und globt, weliches der E. zugschriben und ira befolchen worden ein flyßige ufsicht uff sy ze¬
haben das ungehorsamme jederwylen zur gebühr zewysen und ihr ansechen gegen ihnen anzewenden.
Catryn Erlach hatt michel Bachman anclagt, daß er sy inn synes vatters dienst mit versprechen
sy weder z'bschyßen noch z'triegen, beschlaffn und gschwengeret habe. Er aber laugnet alles
usgenommen, daß 8 oder 9 tag vor Michäolis sy zu imme zum bett kommen und zu ime gelegen, es sye aber
darumb nichts böses zwüschen ihnen vergangen. Sind beide hinab erkent biß montag.
Christen Kräyenbühl bekent, iez mehr dann ein mahl mit Elsbet Kilchofer zuschaffen gehept zehaben
und wyl nun sy bständig darbey bliben, daß sy ieme für den rechten vatter ires kindts halte und
dann alle umbständ zugebend daß Krayenbuhl der rächte vatter syn werde, ist es
imme im uferzüchung zuerkent und er verfellt worden umb die vferzüchung deß kindts biß dato
mit ira ein willen zeschaffen, ira 3 kronen für die gehepte kindtbetten zegeben, sy uß gfl zelösen.
und ira auch sonst allen anderen costen diser sach abzutragen, Schmon aber sol synen
costen an sich selbs haben, iäner 3 diser aber 1 urteil glt geben.
Abraham Dind der Schmid von st curii hatt Annam Martin von Allioran der ehe
angesprochen und aber anders nit bewysen können, weder daß die elteren sich umb
etwas zu wytt gegen imme yngelaßen. Und wyl nun die dochter selbs imme, anders nit
bewisen worden, nichts versprochen und sy gar keinen willen zu imme hatt, ist die
ansprach vfgehept, jedes inn vorige freyheit gestelt, der dochter vatter dem
ansprecher umb 50 florin für den costen zugsprochen umb 2 urteilgelt verfelt und
ernstlich vermant worden, syn dochter zu versorgen.
Flory Chebaz von Lausanna wider Saram Gay vonn Vilard Luxusior syn Ehewyb
so by Franz Rosset von Bussioni ihrem gewäsnen Meister ein unehelich kind erzichtet und
die citation alhar übersechen, Einen Rufbrief ab der canzel zu Prillioz


106


105


104.


102.
Benedicta Gaßer Bartli Kleins abgescheidne, begert der scheidung wider Hans Enge¬
man aus Schwarzenburg ihrem jetzigen mann umb syner bösen finden willen und erklärt
sich mit den fingeren klopfendt, daß sy lieber das land ihr läben lang myden wolle, als
ferners mit imme haus zehalten; sind zusahmen ins loch erkent
103
Jana Bluß hatt durch yngelegte supplication an meine Herren gemutet, ire scheliger dahin ze¬
disponieren, daß sy ires manns uneheliches kind erhalten welle. H Koler sol mit
ira darumb reden und irer sohnsfrauwen schlechte mittel zu erkennen geben, und auch
der darinen gfl costens halb, daß sy inne ablegen wolle
Hans Bucher hatt der scheidigung begert wider Annam Murri syn wyb und wyl nun
ihres ernsthafften anhaltens ungeacht, er sich nit ergeben wellen, sy wider anzenemmen. Ist das
Eheband uß crafft der sazung zwischen ihnen ufgelößt worden ad formam der artzilen
erlouptnuß nemmens schynbringers und costens halb und sol er die kind erziechen, den
ehebrecher aber ferners nachgsezt worden.
Zwischen Madlen pfyffer und Lienhart Hagen, so beide by iren vorig ynelendung
verbliben, da sonderlich er itz Hr. Hans Jacob den vice predianten zu Siselen ihren ge¬
wesnen meister ynherzogen und verneloet, wie eben von diser sach wegen er synen wyb einen
arm entzwey gschlagen habe, ist entlich erkent worden, daß die sach biß nach iren
gnißt, inn wellicheren die heb-ammen ira ernstlich zu angebung deß recht schuldigen
zusprechen sol, yngestellt syn: er im glübd, vor ustrag der sach nit zewychen
ufgenommen: und die C. zu sagen deßen berichtet werden, mit befelch sy nach der gnißt
mit fernerem bricht widerumb harzewysen.
Daniel Jaquin hatt durch einen procuratoren wider Estruna de Lavi syn procla¬
miertes wyb, syn scheiderecht mit erloupnuß sich anderfart zeverehelichen und
zuspruch costens erlanget, schryben an Herrn landtvogt zu sy uff betretten
ze verwysen, schryben auch an die C. zu St. Lidro imme wider synen gweßenen
schwächer der hand z'bieten, daß er das iänige, so er imme uß der hushaltung genommen,
zeplacitiere, und des so wann hütt oder morgen der proclamierten elteren stucken
ihr erbs ansprach den kinden ufzebehalten.


109


110.
hat nichts
g'forderet.


107. 
Jacob Meder, so den 2. augusti gscheiden worden, hatt bewilligung sich anderfart zverehelichen
Frytags den 21. may 1644.
Herr U Wert
Hr. Decan Schmid Hr Rüthimeyer
Hr. Ernst Cottier Koler amport
Von Anna Züricher relatierend die 4 hebammen, daß sy ein großen bruch habe und so be¬
108
schwärt, sye an irem lyb, daß sy es minen Herren nit vermelden dörffind, und wyl nun da, als sy
auch zügend, gar kein beßerung zuverhoffen und sy imme im versprechung der ehe ire lybs
arbeitseligkeit verhalten und er noch jung und sich lychtlich anderswo gelusten lassen möchte
sind sy deßwegen von einand gscheiden, er im die freyheit sich anderfart zeverehelich gstelt,
ira aber die gentzlich verbotten der costen ufgehept und dem Herrn Castlanen sy zytlichen
guts halb zeverglichen befolchen worden.
Veronica Müllerin von Thun, deren Bendicht Engeman ihr Eheman jez begegnet, hatt
ihr begähren der scheidigung wideräferet und daß das uß ursach, daß er wider ihren willen
im Frankrych gezogen und auch vor syner abreis sy übel geschlagen und gar schnöd gehalten
habe; Er hingegen erbiettet sich aller trüw und liebe und eherlich mit ira hus zehalten
Und wyl aber sy sich erlüteret ehdenn todt zelyden als sich mit imme zeversühnen, ist erkent,
worden, daß sy widerumb zu sahmen zeträtten ihr mengel beidersyts zeverbeßeren und wie
sichs gottliebenden ehementschen gebürt, mit einander hus zhalten, im glübd ufgenommen,
oder, wann sy sich nochmalen nit ergeben welle, beiden ein löffel geben werden solle als
auch beschechen, dann sy gar nit globen wollen, mit erlüterung, daß man sy doch darnach mit
schand werde von einander scheiden müssen.
Eva Kunz von Pfindt hatt Peter Schuler von Rizenbach der kilchöri Veeren-balm
neben geclagter schwengerung, doch ohne einich grund der ehe angesprochen und
wyl aber er sich sya zuehelich inn keinen weg ergeben wellen, ist ire ansprach
nichtig erkent, beide inn vorige freyheit gestellt, und er, wyl er deß byschlafs be¬
kantlich verfellt worden, ira allen costen diser sach abzetragen, das kind uff zueigeren
abzenemmen, es ufzeerzeichen, ira 3. Kronen inn die kindtbetten und für den cranzen nitwit
zegeben Schryben an die C. synen vettern Spuler ernstlich zemahnen,
daß hinfüro, er weder taglöhner noch syne knechten zu den mägden inn ein
gmach legen oder der straff erwarten syn solle.


114


115
116
inne vnd syner
nachbaren einer
Niclaus Löuwen


113.


112


111.


Anna Begbert an Michel Wirz dem tischmacher beide von Uzenstorf, ohne grund
gesuchte ansprach der ehe, Ist eben-meßig, wyl er iren gar nit wil ufgehept
beide nun vorige freyheit gestellt und der costen compensiert, das vermeinte ehegelt aber
uff syn fürgeben, ira einen fragen und nach bezahlt zehaben, ira gelaßen worden.
Hans Rychenbach eines Taglöhners halben zu Hilterfingen, wellichem syn fraw
acht tag nach St. Gallen tag gestorben und die nachgendere 28 wochen, darnach imme
schon 2 kind ehelich zu touffen laßen under dem fürwand, daß sy unzytig bohren
syend, dem Hr. Schultheiß antworten, daß er beide ehementschen harhalte.
Hr. Daniel Zächender hatt bewilligung erlanget uff montag mit F. Maria von 
dieß bach droben zu wichtrach kirchenrecht zethan, doch daß es wie aller stille
ohne danzen noch ander unwäsen abgange, den Hr. predicanten deßen brichten
Elsbet Kunzins von frutingen hatt sich erclagen laßen, daß Hans Bücher ihr
Eheman anstatt der den 12. feb ergangnen urtheil statt zethun, also unsichtbar
worden, sye, daß niemandts wüßen möge wo er hinkommen, deß rächten begärende, ira
ist ein rufbrief erkent ab der canzel zu frutingen zeverlesen
Peter Rotenbülers halb ist Hr. Herzlini von Rugsouw yferiges bericht schryben ab
gehört und daruf an Hr. predicanten zu Hindelbank, mine Herren deßen was synes letsten
fählers halben imme im wüßen, fürderlich zeberichten, gschriben worden.
Peter Meyers halben ist deß Hr. predicanten von Belp wytloüffiger bericht abgehört.
und daruf der Freyweibel von Turen muntlich vernommen worden, der züget nun als deß
crüzwirts dochter sy von zweyen iahren nider geführt, sye sy zu einem bett gangen, daß
dakbett zogen und gsprochen, fühls hudelgsind ligend ihr aber by einanderen und wie er
züg glugt, sye es peter meyer und ein frembde Salome gsin, darab er erschreyet,
habind nur die hembder angehept, sich wider dekt und da bliben ligen, es werde
aber deß wirts tochter, so ihnen gesagt, daß sy schon mehrmalen by einanderen glegen syend
beßeren bricht geben können, diß züge er so wohl inn synem als auch inn ermelts
loüwen nahmen cog. Es sölle bemelte wirts dochter und auch der mülherinen
by deren das kinder soll gstorben syn uff montag citiert werden.


18
zugangen syn.
nit rechtschaffte
* allein, daß es


119


117


120


Matys Schwarzentruber, hatt iez syn fernere kundtschafft yngelegt und nochmalen begert, daß
Bendicht yseli zum vater deß spähnigen kindts erkent und auch verfelt werde eine uss kosten zwysen,
darbey zwar bekent noch 5 tag vor meyen auch mit synem wyb zeschaffen gehept zehaben, er sye aber
gend daruf krank worden, also daß er sich iren by 8. wochen darnach nüt habe annemmen können,
dargegen yselin (so itz auch zmittem aprell sich mit der abgstorbenen frauwen vermischt
zehaben bekent) dem Schwärmüller dargestellt, der da züget, daß Schwarzentruber uff yselins
voroffnen danider im lochgang bekent, habe sich auch im meyen syneb wybs angenommen,
zehaben, weliches auch Hans Bürgi und Jacoph Naflens ghört habind. Ist yngstellt biß
daß disere beid auch werdint können verhört werden.
Melcher Thüring von Brittnouw bekent, sich 9 wochen vor wienachten mit Anna Jänzer
hinder deß mühli gerbers ires gewesenen meisters ofen, aber nun daßelb einzig mahl vertrapt
zehaben, mit begähren imme von syner lybb-indisposition wegen, zeverwilligen, daß er zu arberg
möge abdienen, darnach die sy imme under augen gstelt worden und synner daß er imme selb und auch
ira unrecht thüge fürgehalten, hatt er anfangen zu tractieren und anzeigt, wie zwar er den willen
gehept und auch understanden sich mit ira zevertraben, sy habe es imme aber nit gestatten wellen,
Uli Gerber dann ihr geweßner meister dann hatt zwar auch bekent, ira etwaz anmutung (aber nur
eim schimpfs wys und sy z'probieren, ob sy fromm oder nit) gethan zehaben, der that selbs aber
und deß willens dieselbige zeverbringen genzlich abgewisen. Sind beid zu Murten aben erkent und
die sach also bis montag yngestellt worden + und grad zu der zyt, wie syn wyb inn kindts-arbeiten gewesen.
Hans Eibman uss Bümpliz züget als uff der gsellschafft zum Zimmerlüten Elsbet zyßet
Hansen Barbey dem krämer mit schwangerem lyb gelt gforderet, daß derselb sy zum
pulver-macher, der imme 10 oder mehr kronen schuldig sye gewisen, es by demselben ynzezüchen
ds wer daruf sy vermeldet, daß er es ira nit werde geben wellen, er Barbey geantwortet,
er müße wohl welle mit imme drumb reden, dann der pulvermacher nit zugegen
gsin syn. Deposuit post sessionem me solo personte. Dieweyl der puldermacher dem Barbey
gar nichts schuldig syn wil ist by ihrer schlechten bewiß den 3. juny erkennt worden, daß zyßerin dem Barbey
selbs nachstellen sölle, ira darumb ein gabend daß er bhendiget werde.
montags den 3. juny 1644.
Hr. venner wieder
Hr. Decan Schmid, Hr Rüthimeyer
Hr. Kilchmeyer Waltere, Contier, Koler.
Ulrich Gerber, Melcher Thüring und Anna Jänzer beharrend allersyts by iren letsten erlüterung
die sy unpürtig syend mit dem eid zeerhalten, der zyt halb mit wyß und dem Schwarmüller zeige
sy iez an daß wyß 8 tag vor und 8 nach Iohannis und diser 14 tag nach Iohannis, wyß darnach wider¬
rumb by ira gewäsen, sye sy also es keinem allein geben könne, und wie wohl nun die sach sehr
dunkel und zwyfelhafft, so laßend doch meine Herren es uß der ursach fürnemlich, daß wyß offt und dik vor
und nach dem Schweermüller by ira gewesen Schwarmüller aber nur ein einziges mahl by ira


nach der uß¬
spruch diser ur¬
theil ist wyters
erkent worden.
daß für die kind¬
bettin vnd kinds¬
erhaltung biss
dato er wys
ira 8 kronen und
irem bystender
für syn versum¬
nuß 4 kronen geben.
sölle.
121


122.


123
30


gewesen, einfaltig by dem bettenden, daß wyß das kind einzig haben es von nun an ufer¬
züchen, umb die uferzüchung biß dato ein willen mit ira schaffen, ira 3 kronen für die kind¬
bettin auch allen anderen costen diser sach abtragen, sy uß gfl. lösen, meinen Herren 2 urthl gelt
geben Schweermüller Gerber und Thüring jeder synen costen an sich selbs haben und ein
urteil gelt geben, Gerber noch darzu, umb daß er ira den kummer bywyl syner frauwen
kindts noht, anmuten dörffen und daß er dem müller syne diensten stäts ynzogen 4 pfund straf
gelts geben sölle, die C deßen berichten, Jacob Wyßen vatter ist vermachet worden synen
Sohn zeversorgen, damit er nit inn fernere sünd falle.
Von Schwarzentruber zügend wyters Joseph Rafloub von Schafhusen und Hans Bürgi vss
Lopsingen, daß Daniel im lochgang er uff yselins befragen bekent habe sich im meyen
mit synem wyb sich vermischt zehaben, wie dann uff hütt inn aller voroffnung er Schwarzen¬
truber selbs bekent, daß zu angehndem meyen er sich in syner frauwen sich angenommen,
habe und wyl nun yselin gar nit bekennen wellen, sich nach mittem aprellenn mit Schwar¬
zentrubers frauwen sich vertrapt zehaben mit vermelden, daß er es mit dem eid welte bestätigen
dörfen und dann inn zyfelhafftigen sachen man allwegen uff die millers sytten fallen sol,
ist derowägen das kind dem Schwarzentrüber (als der bekantlich sich auch in meyen
deßen mittel mit der kindts geburt zutrifft, synes wybs sich angenommen zehaben)
ehelich zugsprochen und yselin verfellt worden, daß er die ehebruchs-straff und noch
zutagen, im ansechen, daß er die abgstorben persohn inn synem dienst schandtlich mißbrucht
usstehen und dem Schwarzentruber 15 kronen an synen angrichteten costen z'stüwr geben auch
jede partey 6 pfund für myner Herr müy, (dann Schwarzentruber auch einen schlechten nahmen
hatt und alhie der zytt halben syner ehelichen vermischung gar schlipterige wort brucht
und immerdar gluegget, syner frauen sich wenig gut bewisen und stäts mit syner gygen
die kilberen nachzogen) bezahlen söllind.
Veronica Müller wil sich gar nit ergeben mit Bendicht Engeman hus zehalten,
könne imme sidt der zyt, da sy syne verlornen schu im eymer under dem bett funden,
kein herz mehr trag, da aber es sich heiter erfindt, daß sidt demselben sy noch ein
kind, welches siderhar gstorben, by imme erzüget: By söllichem ihrem widerwillen
und da ihr mann beharrlich anzeigt, daß er ira guts zethun gesinnet sye, Ist
entlich erkent worden, daß ira sach (dann sy nochmalen nit globen wellen), für
* werden
recht getragen *, und sy darzwischen deß lochs huten sölle.
Verena Cunrad von Lozwyl, so schwangeren lybs, hatt David Frutig zum vatter irer lybsfrucht
ernamset mit vermelden, daß erstlich an einem sontag zuheim umb die zyt wie man den haber
z'vollen ufgenommen und darnach auch 14 tag nach St. Gallen tag eines gwißen abendts
im Stall, er mit ira zuschaffen gehept habe, er aber verneint alles, us genommen daß ein tenn
er an einem sontag mit ira gschrupfet haben möchte, Sind remittiert biß mitwochen und
sol darzwischen Gladi der frembd zimmerman, welichen Frutig verdächtig machen wil, citiert worden.


126


124
125


127
* Mosiman


128
129.


Bendicht Bütighofer und Barbara Robin halben, so eines unehelichen kindts halben spähnig,
schryben an Hr. Vogt z'Buchsee sy uff mitwochen auch harzhalten. Er ist usgerißen, deß wegen den
 Hr. Vogt befolchen worden uff inne zeachten und uff beträtten inne grensen harzehalten, und darzwischen zeverschaffen
daß ermelter Kobinen etwas handreichung uf synem gut gefolgen möge, das kind darus zversorgen 5. juny
Salome Rede ußem Maigraferland, so durch die profosen von der Steingruben abgeholt und ins
loch verschaffet worden, gibt an daß mit Peter Meyer und von Thun und auch mit Jaggi Anthoni
dem müller zu Herbringen sy sich inn einer wochen umb Verena vergangen, und auch mit Peter Meyer
vor einem jahr zum crüz alhie zu schaffen gehept habe, wellichen aber under disen zweyen
ihr 4 wöchiges kind gehöre, wüße sy nit, von disem dann hab sy sich auch noch mit
Peter Linder einem ledig gsellen inn schwenden, ob Wimmis vertrapt. und hatt auch volgents
Peter Meyer uff ernstliches zusprechen, bekent sich mit ira vergangen zehaben, Worüber ge¬
rahten worden, daß sy beide hinab gelegt und nach Linder und Anthoni gschriben werden sölle.
Linders halben Richara an Hr. Casten den 14. junii
Hans Buchsee hatt iez an anni murri syn abgschiedne gemutet sich zeerlüteren, ob das kind
so vor 6 jahren sy imme ehelich zu touffen laßen, imme oder aber Niclausen Zimmerman dem
schumacher z'Bollingen (wie dann jederman darus rede, daß es demselben glych sechen thuye
und imme gehörig sye) zugehöre, sy aber mit ermeltem zimmerman nichts zuschaffen
gehept haben wellen, und wyl nun billich, daß diser sach eigentlich nachgeforschet werde
ist erkent worden den Zimmermann uff mittwochen harzbschryben.
Anna Zimmerman Hans Schmid eines Lüenthalers wyb gibt an Hr. Derigs magd am Stalden
Peter der Jukerin Kuger vincenz im hoff syne frechten Hr. Daniel Gerbers Küger Niclaus
Boumgarters Kuyer Elsbet
Gyger sy daß sy wieder letst ryffen gsin inn
der Jukeren schüren und vergangnen donstags zu krägigen, da auch das groß styni ge¬
by gewesen, danzet habind, Gyger sye gsin ermelter Peter, so sy umb ußtragens
willen diser sach, gestert übel gschlagen habe. Söllend citiert werden
mittwoch den 5. junii 1644
Hr. Venner Zender
Hr. Dican Schmid Hr Rüthimeyer.
Hr. Ernst Koler, Cottier
von Hr. Croll ist bricht yngelanget, daß er zu pranomis in syner abgescheidnen ab¬
wesen ankommen und vorhabens sye sich fürderlich harzebegeben, deßen wellend meine Herren
erwarten.
Peter Lian Bandelior von Sanotan so ein E. daselbsten vor dem beschafen verleidet, als ob sy iren
gwalt überschritten und imme z'vil costen gforderet hättend, daruf dann ein qdomnation urteil
und costens modation erfolget, deßen ein e sich beschwärt, syn sach für Raht gschlagen
mit grundtlichem bricht was im Bandeliors sach sich verloffen und wie es hergangen sye.


133


132


130
131


Peter Rotenbuhlers halb ist bricht von Hindelbank yngelanget und darüber
rahten worden, den Vogt und der E. z'Rugsauel z'befelchen imme mit eigentlichem bricht
was für fühler imme an tag kommen syend, fürderlich und gwarsam harzhalten.
Veronica Müllerin halb, ist der yngelangte raht befelch abgeläsen, sy inn erstat¬
tung deßelben mit üßerstem ernst sich widerumb mit ihrem Ehemen ynzestellen, vermant
und wyl sy sich gar nit ergeben wollen, erkent worden, dem Hr. Schultheiss z'ebefelchen beider
parteyen halb mehereren bricht ufznemmen auch ihren Vogt zewerhören und dem
nach beid parteyen widerumb mit söllichem bricht harzeschiken.
Christen Rychenbach zeigt an daß am zinstag nach St. Gallen syn frouw si ein kindt¬
betterin gstorben und am montag darnach er Barbara Kragen von Dießbach, so
imme, sontag wirts 6 wochen werden, 2 kind geben geehelichet habe und beharend
beide daruff daß die kind umb 2 1/2 monat in z'fruy worden und sy zu sölicher unzytigen
geburt, durch usgstandne kelte, wie sy kundtschafft drumb habe, verursachet worden,
sye, befragt, ob sy die frauw hievor auch einen mann gehapt, antwort by
Bendicht Rohrer habe sy vor 5 jahren ein knablin, so noch im läben erzüget,
wellichen sy zwar vor chorgricht zu worb (vor wellichem sy 5 mahl gegen einander erschinen)
der ehe angesprochen man habe sy aber, als sy letst gsagt, daß sy imme nicht
nachfrage von einander glediget und der sach usgmacht, woruf sy ire straff zu
Dießbach usgestanden, Coo: schryben an beide ort meinen Herren z'brichten, wie die sach her¬
gangen und ob sy abbüst oder nit, dazwischen sind sy dimittiert und aber ein
glübd ufgenommen worden sich widerumb alhie ynzestellen, so bald man iren begeren
werde. Denn Hr. Schultheiss deßen und daß die proceduren er nit ab executione
anheben und mit gfl. anwenden nit z'gäch syn solle, berichten. Rickaros gan
Worb den 26. juny, den 8. july der bricht uss worb und diessbach abgehört und obige ehlüt uff montag
harzbschryben erkent worden.
Hans Danner von Langnouw spricht der ehe an Barbaram Jarri von Steffisburg
und stellt, über die im schryben vermelte Bundtschafft noch ferners den Michel
im Hof ußem Hornbach der züget der ansprecher hab disen winter by mir dienet
sich eherlich ghalten, und eine an die dochter syn Basen gschickt von ira zer nemmen, was sy
gegen imme gsinnet sye, sy hab aber gar keiner ehe-verpflichtung anred syn wollen,
und ire mutter gesagt, wann sy ghört hätte, daß ein versprochung ergangen were, daß
sy nit darwider syn wolte. Und wyl nun er inn syner ansprachen gar nit gründet,
und sy imme deren nit bekantlich, ist dieselbige ufgehept, beide inn vorige freyheit
gestellt und er von unformlich procedierens weg und daß er sy durch mittel ihrer
Gotten die er hernach zur kundtschafft brucht, inn garn z'bringen understanden verfellt
worden ira 3 kronen fur den costen zegeben, syne vermeinten ehe-pfender aber söllend imme
wider werden.


136.
137.
138.


139.


134.


135.


Claude der zimmerman wil mit Verena Conrad nichts zuschaffen gehept haben und züget
darneben daß in Tenn zwischen frutig und ira kümmerlich etwas vergangen syn werde, es mußte
dann frutig inn sölichen sachen vil feriger syn als er gezüg, Item daß sy inne frutig am
nach gehenderen sontag, als er sy umb den schmipf, so sy im Tenn mit einander triben den bscholten und
synen müßig z'gahn verment, genzlich entschuldiget.
Nach dem hieruf auch mit dem hauptparteyen gredt worden sind sy bstendig by ihren ersten nennungen
verharet, sonderlich sy mit gar niemandts anderen als mit imme frutig allem zuschaffen
gehept haben wollen, also sind sy beidersyts ins loch erkent biß frytag
Niclaus Zimmerman vil gar nit bekennen, daß mit anna murrin synes geweßnen meister frauwen
er etwas böses begangen habe, und thut auch sy es gentzlich verneinen usgenommen daß ann einer
Osterten, da sy trunken gewesen und ihr mann uff dem Bett glegen und geschlaffen, sy inn d'nebenstuben
gangen und zu imme zimmerman gsprochen, sy hätte ein lust imme die deche abzezüchen, er geantwor¬
tet, wie er es ira nit rahten welle, zimmerman aber wil weder von disem gsprächen noch auch
von der thatt selbs nichts wüsten und wyl nun Buchsee anders nichts bewysen können,
und sy sich durch ein ordenliche eidtsglübd erlüteret, daß er Buchsee und kein anderer nit
ihres 6 jährigen kindts vatter sye, ist er verfellt worden es für das syn zuerkennen etc.
Schryben an Hr. Schultheiss und Decanen zu Thun Samuel Gruber den halsee daselbst ernstlich
zmahnen, daß nit Abraham Kurzen dem Pfisteren wirt daselbst er umb imme schuldige
20 kronen ein willen schaffe.
Schryben an Hr. Castlanen zelinns Peter Lenherren dem Grosweibel z'Thun by Hr. Sammel
Frendenberger dem predicanten z'diemptingen bezahlung zeverschaffen, der 20 kronen so er imme von
Elvieri Wäbers sich wegen zethan oder eine zevermahnen meinen Herren syne weigerungs ursachen unverieglt
zeeroffnen.
Peter Mosiman und mit angeben wollend von gar keinem danzen nichts wüßen, man solle es
bewysen, und wyl aber zimmermannin sy bestendig (usgenommen Hr. Baumgarters küger,
welichen sy entschuldiget) anclagt, habend mehren an ire entschuldigung anderst nit
können kommen, dann daß sy imme Mosiman (sonderlich inn bedenken, daß er sy zimmerman¬
in unbefugt g'schlagen) und auch den müllerknecht (so sy unverblumbt heißen er¬
schneyen) hinab erkent, ob vilcht biß frytag sy sich eines anderen bedenken
möchtend.
Hr. Samuel Tüscher dem predianten zu Routing, synem ehebruch klagenden wyb recht¬
lich bscheid zegeben harcitieren, & schryben an Hr. Castlanen. Actum 11. juny 1694.


142
143


2 1/2


140


141


Frÿtag den 14. junii 1644.
Hr. Venner Zeender richter, Hr. von Wert
Hr. Dican Schmid, Hr. Rütimeyer
Hr. Cottier, Koler, Amport ernst
Bendicht Stettler dem kärlis-mann, ist verwilliget, mit Elsbet Umber zu
Bümpliz kirchen-recht zethun
Hr. Samuel Gruber deß hetters zu Thun, syne unglegenheiten wyttloüffigen er¬
zellendes antwort schryben ist abgehört, und darüber gerahten worden, dem Hr.
dicano zu befelchen, dem klaghafften Jacob Moser und auch andere so etwas an
imme zusprechen haben möchtend, zur gedult zewysen, biß daß er ein andere
beßere pfrund, oder sonst zu beßeren mittlen kommen werde.
Johans Diken dritten unehelichen kindts halben ist ein anderer rahts befelch yngelanget
und uß crafft deßelben syner mutter befolen worden, das kind von nun an zur
hand zenemmen oder zeverdingen und zuverköstigen.
Fr. Anna Schelt von Thun hatt Hr. Samuel Tüscher dem predicanten zu Routingen irem
Ehemann, neben der unfusligkeit unbescheidenheit schlachen stoßen und schnöd halten irer
persohn, auch eines ehebruchs mit Elsbet Widmer von Biglen syner dienst-magd begangen
anclagt, und synes, umb verzychung bittens und beßerung anbiettens, ungeacht
sich zur versühnung nit schiken wollen, und wiewohl nun er zebewysen understanden, daß
sy imme eben disen fähler schon verzogen habe, so habend doch meine Herren im bedenken
daß disere vermeinte verzychung der ehebruchs-bekantnuß vorgangen, daruf
nit sechen können, sonders von nun an die ehescheidung nach gmeiner form
der wartzihlen, erlouptnuß nemmens und schyns halb, zwischen ihnen
erkent, nur umb allen costen verfellt, wie d'straff und by ihr Gnaden umb
anderwertiger versechung willen der pfrund zuversechen erkent und an Hr.
ampts-man zu Thun gschriben worden, sy mit eherlicher lüten hilf zytlichen
mitlen halb zeverglychen, mit vermelden, wyl die frauw sich erklärt
die kinder ufzeerzüchen, daß by meine Herren es by demselben wellind bewenden
laßen. Den 19. ist der Tirnen vatter, so für den cranz gforderet synes begerens ab¬
gwisen, und aber erkent worden, daß er sy usen lösen solle.
zur guts verglychung sind den 26. junii geordnet worden, der sechs decan und noch 2 oder 4 so
die partien selbs erwiesen mögend.


144.


Steffan Bürgin und syn frauw, so einander abermalen ins haar gerahten, habend
ire sach wyttloüffig gegen einander verfochten, sy sich der streichen, er deß gelt ent¬
frembdens und anderer inn yngelegten fürtrag begriffner sachen erklagt, sonder¬
lich auch deßen, daß synes läbens er vor ira nit sicher syn, der schidigung
begrende. Stalte auch zur kundschafft wider syn volgende personen, die
ezügend wie volget.
Hr. Abraham Lienhart und Hans R. Räzer der Glaser zügend einmündig, man finde sy
mehr uff dem märit, der statt uf und ab spacierend und vor dem hus weder inn dem
hus ihren husgeschefften abwartend, sye vertrunken, lesteren schenden und schmechen ge¬
sye, ira sehr gmein und führe ein ganz üppig und gottlos wesen wyb; die 20 kronen
so er klagt, hab sy bekent genommen zehaben, also namlich, daß sy gesagt, der halb
theil sye hievor ihr gewesen, sy dann von 10 kronen wegen, so schantlich ztractieren
hab er nit gnug ursach, hab ihren ehemen ein hundts Schelen dieb mörder
tituliert etc.
Herstoffel zeender, daß z'Bümpliz an einem sontag sy zum wirtshus kommen und
ihren eheman, so bim tisch gseßen, mit denen worte angfallen du hundts du
schelm, dieb etc., daß sich der dorner etc. Bürgi sy stäts mit guten worten abtädiget
biß entlich, da es nit guten wollen, er ein teller genommen gegen ira werffen
wellen, darnach ira eins bracht, sy gesagt, gsegne dies der etc. uff abmannen
des Hr.preditant
so ira den mann grümbt und gsagt, wie gott sy
zusammen geordnet, gebe sy imme zur antwort, so werdt sy der T. uss einander scheiden
und noch vil andere grüwliche wort mehr.
Peter Scherer Bastian Kratinger und syn wyb, vor mittag habe sy vor 10
jahren, als sy by ihnen angfangen kundtsamme machen hab sy gsagt, z'morgen mög sy
nit trinken, aber z'abend oder z'nacht solle er sy laden, als er auch than, s
Da habe sy by 2 oder 3 mas glezt und sidt ihren strytigkeit gesagt, wie ira
nit wohl syn werde, biß sy ein mäßer inn synem lyb gewäschen. Gott ich hab
das mäßer stäts by mir z'nacht uff fürhalten, daß man sy darnach auch
richten werde, antwortete sy, sy habe nur einen todt zeerwarten, frage nichts 
darnach in summa sy gäbe imme so fule zahl die nit uszesprechen
Peter Schürers frau züget deß mäßers und böser worten halb glychförmig und
daß sy das mäßer, so lang gsin, gsechen.
Peter Schürer, daß sy uff ein zyt imme schier mit einer halparten ersten
wann nit er pariert, erstochen hätte, unchristenliche wüste wort, gebe sy imme
gmeinlich und habe gsagt, sy möge nit sterben sy habe dann ein meßer inn
imme gwäschen, der T. sölle sy nemmen, wann sy es nit thüge, sye gott nur ein
todt schuldig, wann nur imme das gut nit werde, dise treüwung sye by
nuchterem verstand beschechen, da sy auch gsagt wann sy das meßer bim Tisch
by sich habe, dörffe er nit approchiren, was sy imme auch fuls sage


* wellen darnach
synen hut ge¬
nommen daryn
laßen gahn.
** als krut- und
Schüwers


145


146


5.


von dem gelt, so er ira ufgefangen habe sy gsagt, der tüfel selbs werde es
imme zeigt haben. Hab imme zügen ein trunker wys einen Bongringenen voller bözen *
grözt also daß es zur stuben thüren grunnen
An einer würgeten zügend beide wyber, habind sy ira das meßer uff ir treüwen ihren
man darmit zeerstechen
hinder den ofen geworfen, damit sy imme uf so er ankäme nit verlezte
Abel und Samuel beider Trumeter gebend *** iren den nahmen eines überus gottlosen
*** gibt
wybs, so ires mans nit wärt sye.
Samuel der Trumeter, als er ihnen gearbeitet, sye sy schier all necht trunken gsin,
hab imme gar wüste zahl geben, und im gmein gar unflätige geberden brucht
Langhans der Loüffer, wann der mann heimkommen, hab sy imme mit schelm dieb und
allerley bösen titlen, trunken im Höflin sizende, willkommet, und im argwon
züchende, als ob er von synen huren käme, er aber ira stäts gut bscheid geben,
Hans Druber der Rüter zuget, auch daß sy sich stäts bald hie bald dort buzt
darnach iren mann mit fluchen schweeren lesteren etc. empfangen, offt das
bei ufgehept einen schranz gelaßen, und gesagt, diser oder iäner hab es ihm
pfachen etc. Madlen Bechtold züget ein glyches und gebend hingegen
imme alle sy ein gar gut loob. eb. daß da mehrteils züget worden, daß
sy mir ohne anlas obbeschriber maßen tituliert habe und daß sy selbs vor verhör
diser kundtschafft bekent gredt zehaben, daß sy ins iänig nahmen von einander kommen
verdient und daß der jänig imme das bley gschröt, so er ira anstatt der dos
und ducaten ins truklen gethan, durch dem lyb schießen sölle
ira sol auch kundtschafft verhört werden.
Montags den 17. Juny 1644
Hr. Venner Zender Richter, Hr. von wert
Hr. Decan Schmid, Hr. Rüthimeyer
Hr. Ernst Amport Cottier, Koler
Verena Cunrad und David frütig habend sich nochmahlen nit mit einander verglychen können beide
by iren vorgenden meinung sy namlich by ire anclag und er by synem verneinen beharrende, und wyl
nun noch kein gfl. an eine gewendt worden (dann er lestlich von der h. zyt wegen nach einer halb stund wie
usherkommen) habend meine Herren erkent imr mit gfl. zerforschen.
Ledith Manier von Morsee hatt Nicolas Masson den Mezger von daselbsten ihren meister, mit
schwangeren lyb, der Ehe angesprochen und einen güldinen ring, so er ira uff die ehe geben, habe,
produciert, er aber deß byschlaffs allein anred syn wollen, mit vermelden, daß den ring sy imme, durch
mittel eines faltschen schlüßels, neben noch anderen ringen, gold und gelt entfrembdet habe und wyl
nun sy ire ansprach im keinen wegen bewysen könnte, Ist dieselbige ufgehept, er umb allen costen und
das kind uff zueignen zeempfachen, da auch 3 kronen in die kindbetti zegeben, sy uß der gfp. die sy damit
verstehen mag, zelösen und noch der 2 zutag (dann er darinnen schon 5 tag imgelegen) wegen sy
inn synem dienst gewesen, uszustehen, verfelt sy im vorige freyheit gestellt und imme mit syner


147


148
* uff syten der
frauwen
und sie gar ein
unbescheiden bös wyb


16 1/2


versprochnen fürzefahren erlaupt und ans chorgricht gschriben worden, daß hinfüro sy nit ab executioo
die sach anheben, sonders im ansprachen die ehe die parteyen gstrafs umb die urtheil alhar wysen.
sonderlich aber das sprüchen im ehehändlen genzlich myden und es ferners nit zu klagen kommen,
laßen söllind; das schryb an Hr. Landtvogt dirictionieren, daß er die chorrichter und auch die vnbe¬
fugten sprücher bschulen sölle. Und wyl Marron fürgschoßen daß er einer anderen der versprächen dörft eher
disere sach erörteret, sol er 9 pfund z'straff geben, synen ring wider nemmen und für den cranz ira refe
47 kronen geben, der costen aber ist zu 30 kronen moderiert und imme uferlegt worden, was zu morsee für chorgrichts
emotument unbezalt uß stundert, daß er daßelbige auch noch bezahlen solle.
Catryn Brünin von Fryburg im Bryßgauw hatt Abraham Heßen, Joseph Heßen deß naglers sohn
mit schwangeren lyb der ehe glychfahls durch ein yngelegte supplication angesprochen mit vermelden daß
er den byschlaff schon mit ira verbracht und ein kind mit ira erzich, er aber laugnet alles usgenommen,
daß 14. tag vor Johannis und darvor by 5 mahlen uff ihr vilfaltiges veranlaßen, er sich mit ira vertrapt
habe. Ist alles, wyl der zyt halb (dann sy 8 vor liechtmeß für das letstmahl angibt) sy nit
deß einen yngestellt, biß nach der gnißt und sol sy darnach ihre kundtschafft, so sy es begert, auch
grad stellen
Von dem Bürgischen ehe-geschefft zügend wyders Hr. Bastien Meyer der sy curiert, als Bürgin sy
mit einem fleisch brättlin an der stirnen verwundt, sye sy trunken gsin und habe inn allem verbinden imme
gar schantlich zugredt hundts etc. mörder etc. das ander mahl, da sy von imme gschlagen worden, daher
ira, als sy verneint ein bruch widerfahren, habe er sich auch zu ira begeben finde aber
gar nit, daß es ein bruch sye, hab imme wie er ihr nachbur gewesen, offt zum Pfenster
us schelm und dieb nachgschrieben dubin der affenwirt gibt ira auch die nahmen eines
vertrunknen wybs die imme ihren mann gar böse zahl gebe hundts etc. Schelm diebe
Milans Berner ihr tüffer, gibt ira auch aller unglimpf und als letstlich er der 20 oder
mehr kronen halb die sy imme genommen, mit ira gredt, gebe sy imme z'bscheid, es gange, imme züg
nichts an, wann sy es schon gethan, so sye doch der halb theil in gewesen und hab
ira zu zweyen mahlen eröffnet, wie er gschworen habe, wann sy imme des gelt nit wider
gebe, daß er sy sölicher maßenn schlachen werde, daß man sy werde vor imme hinweg tragen
müßen. Der sagen fyler züget, er habe sy offt gschlagen, daß ers gsechen, eine aber
hab dunckt es sye nur schad umb das was neben für gangen, dann sy es allezyt
mit bösen worten ann inne bracht. Hans Baren er züget wüße nüt anders oder
daß er sy gschlagen, es sye aber nit ohne ursach beschechen, der oberziegler wüße
nüt, dann, daß etlichsmahl im abforderung imme gelichner 6 kronen sy ein maß
mit einander trunken habind etc.
und wiewohl auch disere die kundtschafft ira zuo
unglimpf usgefallen und von ires gottlosen läbwäsens und synes lybs-unsicherheit wegen
meine Herren gnugsamme ursach hättend, die sach von nun an für raht zetragen, damit imme von
ira geholff werden möchte, so habend sy doch nach abhörung der sprungen und umb
hoffender beßerung willen, erkent, daß für den anfang sy mit der gneümen gfl. züchtiget
werden sölle.


186.
187.
188.


 2 1/2


184.
185.


183.


Zwischen Meister Gabriel Güntisberger dem Schärer und synem wyb und schwäger anders
und Güntisberger dem schumacher und synem wyb dritten theils, da ermelter
Gabriel sich gar unwis gegen synem wyb erzeigt und darnach an syn bruder und
schwager, so eine abbrochen und syn frauw um ihr hus ufgenommen, mit eher verlezligen
worten und auch tätlich gewehsen. Ist erkent worden, daß derselb biß mit
wochen daß lochs hüten und darnach sy mit einanderen versühnt werden söllind.
Christen Balsinger von Belp, so inn der Brönimannin nebentstuben, by Salome Rede
ein manns persohn eroffnen thatt gesechen haben sol. uff mittwochen harcitieren.
Dierstein dem studenten ist anzogen worden, daß junker Abraham Manuel
von
uff der burg by Murten wohnend, einer inne by nacht inn einer gwüßen kammeren
by syner magt funden habe, er aber vor dem geistlichen convent keiner ungebühr
habe anred syn wollen. Schryben an junker Manuel syn magd herzehalten damit
sy beide könnind mit ernst erforschet werden.
Montags den 26. Juni 1644.
H. Hans Rudolf Dubin deß rahts richter
H. Decan Schmid, H. Rüthimeyer.
H. Amport, Ernst, Cottier, Koler.
David Dick dem träger mit Salome Rohr der kilchgang zu Münsingen erloupt.
Elsbet Seiler uß dem Kleinholzen, hatt Bendicht Christ uff Egg der Kilchöri Herzogen
buchsee, mit klagendem byschlaff, der ehe angesprochen, und es ime, uff syn verlougnen,
und er augen wahr syn erhalten, sonderlich, daß er zum virten mahl mit ira zuschaffen gehept
habe, und so aber er gar nichts bekennen wollen, ist er biß frytag ins loch erkent.
Susanna Reding von Copingen hatt Petter Schönen von Uzenstorf glychfahls mit klagenden
byschlaff der ehe angesprochen, er aber nur deß byschlafs anred syn wollen, und so nun
sy ire ansprach inn keinen weg bewysen können, ist dieselbige ufgehept, beide im vorige
freyheit gstelt und er verfellt worden, daß er ira daß kind uff zueignen abnemmen, es
uferzüchen, ira 3 krona wie die kindbetti geben auch allen anderen costen diser sach abtragen
sy umb iren anden fähler abdienen und er umb den dritten verleidet werden sölle.


189.


190
191.


193.


192.


David Sigfried hatt bekent sich mit Elsbet Herman im ehebruch vertrapt zehaben, darüber
er hinab ins loch, synen fähler abzedienen, erkent und Hans Zimmermans halben, deßen ehe
wyb einer iezen umb verzychung gebetten, da aber er sich gar nit ergeben wellen ferners mit ira
huszhalten gerahten worden, daß sy ad formam der wartzihlen erloupnuß nemmens und
schyn bringens halben von einander gscheiden, sy imme umb den costen zugsprochen und uff ihr
globen an eidts-statt, daß er Zimmerman ihres kindts ehelicher vatter sye, er verfellt worden
daßelbige vollkomen ufzeerzüchen.
Peter Castler der krämer zu Oberburg, deßen ehewyb Beatrix Asper
der denn 6. decembris alhie ergangenen urtheil nit statt thun wil, hatt ein such brieff
wider sy erlanget und folgents den 22. julii einen ruffbrieff. Den 3. pfund bracht sy ein schryben
11 tag  harzehalten.
ime uff
es an Herrn Schultheissen zBurgdorf
Exivit H. dicanus.
Bendicht Engeman klagt itz Veronicam Müller syn ehewyb an, daß by Marizen Schön¬
tahl hinder verschloßene thüren sy im wirtshus zu Belp einig und allein gelegen seye.
sy bekent, da gelegen zesyn, welle aber bewysen, daß noch andere mehr persohn eben inn
selbigem gmach gewesen und sy allein umb sicherung willen by sich gehabten goldts, darin
der wirtin sy nur die münz zubehalten geben habe zu ermelten Schöntahl gelegen sye,
Und wyl ein ermelter Schöntal, so widrumb inn frankrych, zu thun by ira syn
herberg gehapt und also sehr zwyfelhaftig, ob nit sy sich mit einander vertrapt haben
verdient, ist erkent worden, daß sy mit einem schryben gan Belp gewisen syn söllend
daselbst ihre kundtschafft ufnemmen zelaßen.
Amman Balsinger beschwärt sich syner sohn, so mehr nit als 17 oder 18 iährig sye alhar
kommen zelaßen, mit vermelden, daß die sach sich schon vor 4 iahren sölle zugetragen haben und syne
Sohn imme noch disen morgen verlaugnet habe etwas derglychen gesechen zehaben, Cooniten ein
Richarpen: an die E. ime mit bricht uß em Toufrodel synes alters halb uff montag
harzwysen.
Peter Teilkäs hatt 4 kundtschafften darunder einer syn knecht wider Madlen Brönniman gestelt
die habend sich allersyts einfaltig er luteret nirgend von nichts zewüsten, und wyl nun sy ire
ansprach nit gnugsam bewisen, sind sy ledig von einander erkent, beide im vorige freyheit ge¬
stellt und er ira umb 3 Kronen für ihren costen zugsprochen worden.


194.


199.


196.


197.
198.


195.


Pauli Wyß ist befolch worden daran zusyn, daß syn sohn biß michaelis hir syge
und syn ehesach zum end führe, sonst man ira darnach einen rufbrif erteilen werde.
schryben darumb an y. synen hauptman.
Frytags den 28. Junii 1644.
H. Dubi
H. Decan Schmid, H. Rüthimeyer
H. Amport, Cottier, Koler, Ernst.
H. Samuel Rohr der schulmeister, hatt ein räßes schryben erlanget an H. Samuel Walthard
den predicanten ze Bargen, ime umb synes sohns tischgelt und privats-institution unufzogen
zevernügen
Verena Studer hatt Caspar Brütgiman von Niderösch neben der schwengerung auch
der ehe angesprochen, er aber keiner versprechung der ehe anred syn wollen und wyl nun
sy die ansprach der ehr nit bewysen können, ist dieselbige nichtig erkent, beide im
vorige freyheit gstellt und er verfellt worden ira allen costen diser sach auch der gnädigen herren abzetragen, das kind
uff zueignen zerempfachen es ufzerzüchen und ira 3 krona inn die kindbettin zegeben und für den
cranz 
nach der gnisst
30 krona schryben an die E. inn der gnisst ernstlich mit ira handlen zelaßen
daß sy dem recht schuldig ergebe; von der zit irer ersten vermischung hatt sy nichts gwißes
sagen wellen, weder daß er alsbald nach syner frauwen absterben (so 4 wochen nach dem
13. tag beschen sye) zu ira sich gemacht habe, er aber anzeigt wie syn fr. uff
30. Iann gstorben und er sich ires erst zwe monat darnach angenommen habe.
Christen Balsinger wil von Salome Rede und der persohn die by ira inn Brönnimans erben
stuben gewesen nichts ungebürlichs gesechen haben, darbey laßends meine Herren blyben und
sol hiemit der fürtrag der deren halb beschechen.
Hansen Meiers halben von Ruchenwyl, schryben gan Seedorf, daß sy inne mit Mar¬
gret Buri, deren er zur ehr begert, harhaltind und bricht mit schikind wir ihr
beider sachen bschaffen sye.
Bendicht Christen hatt itz bekent, sich mit Elsbet Seiler vertrapt zehaben, der versprechung aber der
ehe beharrlich verlaugnet, und wyl sy nun nichts bewysen können, ist er auch ledig von ira
erkent, beide im vorigen freyheit gestellt und er verfellt worden, daß er ira allen costen
geben, wann sy schwanger ad formam etc. und für den cranz ira 15 kronen innert monatsfrist
ebrachten: sy auch usgfl lösen sölle - nach es hergebung dieser urteil hatt er sich ein
geben sy zuehelichen der E. deßen zue nachricht und ufsicht brichten.


202.
203.
und daran
angehörige.
ort zeschiken
wo mit es bim
nechsten bewenden
zlaßen.
204.


200.
201.


Susanna Lougs halben von Münpelgard, so ihr unehelich kind Henry Visouzen von Monteroud
geben, er es aber nit empfachen wollen und hingegen ihren meister Henry Andermat von Anbod inn
vertacht zog als ob derselb, so ihr meister gewesen, sich iren angenommen, hätte erkent wyl
sy imme uff hüet nit begegnet, daß sy iren noch biß montag erwarten söllind
Gabriel Güetisberger syn bruder, syn frauw und syn schwächer sind allersyts zur einig¬
keit und vergess vergangner hendlen, sonderlich er sich der liederlig trunkenheit, vorgestüme gegen
syner hus fr. fluchens und schweerens zemüßgen vermant, nochmalen 2 tag ein gfl.
erkent und er mit betreüwten verleidung vor raht, inn glübd ufgenommen worden, daß er
sich besseren welle.
Anna Manten Breitenstein, so sich erklagt, daß Wilhem Buchschacher, ira ihr kind nit abnemmen
und nach auch ein übrigen myner Herr urteil vom 17. novembris 1643 nit statt thun wolle, hatt
ein schryben verlanget an Herren landtvogt, inne dahin zhalten, daß er der unteil statt thüye,
und sy darnach ussem land zwysen als ein lychtfertige diener.
Anna Grodin, Peter Bringel eines stummen salpeter sieders frauwen und Anna zum Brunnen
Anna Schläppin irer mutter und Anna Meitler halben, berichtet der predicant zu der Steffen
Cunrad Alder hr. Langhansen, als ob sy mit vilen fähleren vertieft und theils lyb
und läben verwürkt hättend; Schryben an H. Castlanen zu Zweysimmen, Cunradum
darüber zevernemmen und, so etwas daran, die sach droben zearflen, auch syner diener
Hans Hofer (so widrumb als H. Cottier anzog angelanget, syn sol) tand aliquando
gwarsam aben zeschaffen, sonst man syn vilfaltige verachtung myner H. befelchen
für raht tragen werde.
Meister Daniel Küpfer der mezger alhie, hatt nach der scretion vom herrn Richter bewilligung
us bracht, sich mit Maria Wytenbach syner verlopten zu Muri ynsegnen z'laßen. Ein
glyche kilchgangs bewilligung, hatt auch H. Hans Jacob Binder alt vogt von Bipp
uff von meinen Herren den christlichen verbracht den 30. junii syn versprocher fr. Barbara Huber
zedel darumb an pred. zu Eriswyl.
 Montags den 1. Julii 1644
 H. Dubin
H Decan Schmid H Rüthimeyer
H Amport, Ernst, Cottier, Koler.


206


108


207.


205


4


Benedicta Geidog halben über yngelangte opposition von Nüwenburg wider iren
vor etwas wochen erlangt verruffbrief erkent dem chorgricht zu Ins zeantworten
sy und iren keßlen mit bricht umbstentlichen bricht, sonderlich ob ihr eheman
seinen ehebruch begangen und wie sy ihr recht suchen wellen, sich fortt gemacht habe.
und ira ußem rechten gwichen sye oder nit harzehalten und darzwischen mit dem küffer
zu pausieren.
Madlen Bucher hatt Hans Mäder den jungen von Kerzers der ehe angesprochen, daruf
hie er sy gschwängeret habe, und wyl aber er nur deß byschlafs anred und sy das
übrige nit bewysen konnen, ist derowegen ire ansprach nichtig erkent, beide
inn vorige freyheit gstellt und er condemniert worden, ira allen costen abztragen
und das kind uff zueignen, zempfachen ufzeerzüchen, und ira 3 kronen in der kind bettin,
zegeben, für den cranz aber 30 kronen innert monatsfrist und er gmeinem vorbhalt uszerichten,
Barbara Känel hatt itz mit erzeigtem herzlichem rüwen bekent, ire nachbürin
Elsbet Bratschin uß gächem zorn und by wytem nit inn meinung gott den herrn
dardurch zelesteren, rauw ein hur wie articulo 176 zesachen, tituliert ze haben,
und wyl nun die sach sehr träf, ist sy für meinen gnädigen Herren gschlagen und ein fürtrag ynzesezen
erkent worden ihr rüwendes gmütt umb gnad bitten gottes und der oberkeit
ußert disem von jugend uff habende gute zügsamme und daß meine Herren wohl glouben,
mögind, daß sy die wort nit uß vorsetzlicher lesterung gottes, sonders uß
zorn und nit erkantnuß, wohin es lange, werde usgesprochen haben, und wyl
auch die Bratschinen zimmlich grob seins gefahren syn, sonderlich die h. sacrament
bim 1000 missbrucht haben sol. Ist auch ire sach für raht gschlagen und
beiden biß zum ustrag ins loch erkent worden.
Henry Ansormot und Henry Visoud bezügend beid mit Susanna Louys, so mit
irem kind anstatt hie zeerschynen, entflochen nichts zuschaffen gehept zehaben, sich beid
erbiettend eher den tod zelyden, als söliches wider ihr gewißen zebekennen, und wyl nun
die tirnen ihne nit under angen gstellt werden können, Ansormot die wider imme
verhörte kundtschafft widersprochen anzeigende, daß die eine unredlich die andere in
Burgund pürtig sye. Ist die warheit gott heimgsezt und dem chorgricht zu Anbou
befolchen, sy die tirnen, als die den rechten nit gstanden uff zucher laßen widrumb
fort in ihres heimet, sampt dem kind zewysen.
sy beid fernerer recorcto erlaßen.


210.


8.


211
212.


213.


209.


Margret Jarni, wider Hans Henri ihren ab der Canzel zu Gerzensee ordenlich procla¬
mierten ehemann, die vollkommen schidigung, uff syn ußblyben, erkent mit zuspruchen
costens und erloupnuß sich anderfart zverehelichen.
schryben an freyweibel z'Belp inne deß landts zeverwysen, dann er sich widerumb
zuher laßen sölte.
Voroni Müller erklagt, sich, daß ihr mann syn kundtschafft z'Belp ira hinderrugks
habe ufnemmen laßen und die irige hingegen noch nit verhört sye, ein verschubs der sach be¬
gerend biß daß die kundtschafft formlich verhört und syn, und sy iren bystand auch by
sich haben werde, ira ist willfahret und den parteyen befolchen worden uff frytag einander
widrumb hie z begegnen
Mittwoch den 3. july 1644
H. Dubin
H. decan Schmid.
H. Cottier, Amport, Koler, Ernst.
Jacob vor dem Wald von Trachsewald deßen eheweyb Barbli Bropst von einem Elsaßer
überzogen worden, hatt ab irem umb verzychung bitten und beßerung anbieten, sich zur versümung
nit bewegen laßen wollen und deßwegen die eheschidig, ad formam der wartzilen er loupniß
nemmens und schynbringens halben erlanget mit zuspruch costens und ihres ehelichen kindts
schryben an hr. landtvogt nach dem thäler zstellen und einen zstraffen.
Christina Böhl ab dem Belp-berg, hatt Peter Zimmerman ab dem sädel ein meister an¬
clagt, daß er ira die ehe versprochen und sy auch gschwengeret habe, und wyl aber er
deß byschlafs allein bekantlich und sy anders nit bewysen können, ist er von ira libiert
inn voriger freyheit gstellt und aber verfelt worden, ira allen costen zegeben, das kind uff
zueignen, zeempfachen und ira 3 kronen inn die kindbetti zegeben und für den cranz innert monats
frist 30 kronen.
Christen Springen halb aber ab dem Sädel, so Annam Hegi ein Geyßgönderin, die aber
inn der religion nit fundiert zu ehelichen begert, dem predicanten zu Gerzensee antworten,
daß er sy aben wyse, damit myn Herren selbs mit ihnen reden und sich resolvieren könnid, ob
ihnen die ehe zuzelaßen oder nit. Den 8. julii hatt sy sich erbotten zu unseren glouben zträtten
sich eherlich zhalten und ime Springen guts zetun, und wyl nun auch er sich erclärt, daß er ira begäre
zehalten. Ist deßwegen ire ehe confirmiert, der predicant deßen berichtet und imme befolichen
worden sy privaten noch vor dem hochzyt zeinstruieren und jederwylen zu flyßigem besuch der predig
und kinderlehren zewysen.


217.
218.
219.


214.
215.


216.


9.


Elsbet Koli von Mülithurnen gewisen Jacoben Murer von Roütigen vor synem
Richter, umb an derselben habende ansprach der ehe, anzulangen.
Peter Türtschi von Seftingen erclagt sich ab Anna Graf synem wyb, daß mit
verhalten
etlichen jungen mennern sy sich sehr ungebürlich und sehr verdächtig by ihnen funden
worden sye und gewohnt sye iungen menneren an offnen märkten an hals zfallen und sy
zküßen, deßen sy zwar alles in nit sonders abred, der thatt aber inn keinen wegen
bekantlich syn wollen, also ist sy hinab erkent.
Caspar Zoug von Rötenbach, so inn ehelicher meinung, ein kind by Anna
Dänzer ußem Elsaß erzüget, sy aber jene, wyl er sich zu irem glauben nit
begeben wolle, ufgeben und sich davon gmacht, hatt ein schryben erlan¬
get an die E. z kilchdorf meine Herren eigentlich zbrichten, ob syn fürgeben, daß namlich
er sy ehelichen, sy aber nit habe parieren wollen, wahr oder nit, dann meine Herren
uff syn bloßes fürgeben kein urteil fundieren könnind.
H. Dietlingers seine erben habend ein schryben erlanget an H. Vogt von Rydouw, wann H.
Bärtschin nochmalen nit glouben wolle, daß bemelte erben der 4. jucharten nit
buw nach noturfft belegt, habind, daß er mit zuthun beider predicanten, so hievor ire
sach bygewonet, ermelten erben ira kundtschafft verhören und verschloßen durch die parteyen
selbs harschicken sölle, myner H. entlichen urteil zerwarten.
Anna Götschin von Galmits uff H. hauptman Franzen Guders attestieren hin daß
Ulrich Meyer inn Italien gstorben sye, bewilligung erlanget sich und erfart
zuverehelichen.
Barbara Schreyer von Basel ein schriben erkent an vogt zBuchsee ihren eheman
Rudolf Rufer im Oberdorf uffs nechst harzehalten, damit er ira mit bscheid
über ire klegt begegne.
Frytags den 5. julii 1644.
H. von Wert
H. decan Schmid H. Langhans Rüthimeyer
H. Amport, Kilchmeyer, Walther, Koler.


220.
221.


222.
223.


224.
225.
226.
227.
6 1/2


Barbara Känel und Elsbet Bratschin habend umb ihr überfahren gegen gott und den
h. sacramenten, das iänige pristiert, was ihr Gnaden rahtsbefelch ihrenthalb usgewisen
namlich uff gebognen knüwen gott und ein oberkeit umb verzychung gebätten und sind
volgendts mit einer guten censur uff abtrag costens, dimittiert worden, die E. deßen
brichten, iäne sol 2 dise 1 urteil gelt geben.
Veronie Müller ist nach abläsung de novo yngelangter kundtschafft, ernstlich vermant
worden die warheit zubekennen, ob nit mit Mariz Schöntal by demme sy ein ganze nacht
inn einem Bett gelegen, sy sich vertrapt habe. Hatt aber gar nichts ungebürliches be¬
kennen und doch mit Bendicht Engiman irem eheman huszehalten sich auch gar nit
ergeben wollen, und wyl nun ira sach Schöntals halb ganz verdächtig, ist sy zur be¬
kantnuß ufen erkent.
Anna Graff wil nochmahlen von ire ehelichen trüw tätlich nit abgewichen syn, ist wide¬
rumb ins loch erkent, dann ire sach auch sehr verdächtig. Den 8. july ist sy uff beharren
ins obergaden erkent.
Elsbet Müller hatt itz einen zedel, da junker Hauptmans von dießbach nahmen underen
schriben yngelegt, darin wirt züget, daß Bendicht venner ihr eheman Ao 1692 inn
der ersten wochen meyens gstorben sye, mit begeren, daß jezt ira verwilliget werde, mit
Christen Bachman ihrem wirten bergischen versprochnen fürgefahren, sol beschynlich
machen, daß der junker dem zedel eintweders selbs gschriben, oder zeschryben befolchen habe.
den 23. july 1644 ward erkent, den jedel deß junker frauwen zeschiken und sy zfragen ob es zjunker gschrifft
sye oder nit.
Jacob Raz der hutmacher an der Nüwengaßen sol synen fähler fürderlich abdienen.
ein schryben erkent an freyweibel z'Belp, dem iänigen Henri so
Peter Zimmerman
wider Styni Böhl etwz unehelichs wüße zezügen, uff montag herzehalten.
Barbara Schreyer elteren ein schryben erkent an die E. z'Buchsee ihren eheman
sampt syner unrüwigen muter und synem schwager, mit allem den bricht, so disers
ehestryts halben, sy mynen Herr zegeben wüßind, uff montag harzehalten.
Michel Gyger einem zum landfesten angenommen hufschmid zu Liebenhausen pürtig
Den 6. julii a dns Ludico à Werdt der kilchgang zu Tun erloupt mit Anna Bren
ner von arouwen syner verlopten schryben an herr Decan.


231.


230.


228.


229.


Montags den 8. Julii 1644
H. von Wert
H. decan Schmid
H. Hans Rudolf Lerber der alt, Cottier, Amport, H. Hans Bundelin
Anna Tschoßelet von Gals, spricht Hans Kürzen von Blumenstein, der ehe an, mit
vermelden, daß er ira einen nasenlumpen genommen und uff ihr fürhalten, wann er ira den
selben nit widergebe, daß er sy mit dem nasenlumpen haben müße, er demselben
nit destoweniger behalten habe, die sach myner Herren urtheil Jennisezende und wyl
nunn diß ein lychtfertiges thun und sy sich beide erklärt nichts mit einander zeschafften
gehept zehet. Ist ire ansprach ufgehept jedes inn vorige freyheit gstellt und
der costen compensiert worden
Bendicht Hänni züget uff ordenliches voroffnen, als im wirtshus zu Belp er vor
jahren gedienet und iren etlich, darunder auch Christina Böhl gewesen, inn syner schlag
kammer mit einander trunken, habe entlich, wie es füräben gewesen, er sich zu dem roßen
begeben, sy zfuteren nichts anders vermeinende dann daß alles hinwegg syn wurde, wie er
aber wider inn syn schlaf kommen, habe er einen müller, so by Balsinger im dienst
gewesen, by ira uff einem bett ligend funden, da er absbald ab ira gefallen.
daß sy aber die thatt selbs verbracht habind könne, er so eigentlich nit zügen.
Coo, daß by disem unvollkommen bewiß es by vorgender urtheil verblyben und
Peter Zimmerman ira auch den itzig costen abtragen sölle
Vironica Müller wil nochmalen inn keinen weg bekennen, sich mit Mariz Schön
tahl weder zu Belp noch anderstwo vertrapt zehaben, und wyl nun sy der that selbs
nit überzüget und noch bißher kein bekantnuß uß ira zubringen gewesen, ist die
warheit gott heimgstelt, Bendicht Engiman und sy widerumb zusamen erkent und
wyl aber sy müllerin sich gar nit ergeben wollen, entlich das ganze geschäfft
uff ein nüws für Raht zeschiken angesechen worden.
Barbara Schreyer erclagt sich ab Rudi Rufer ihrem eheman, synem vatter muter und schwager
daß sy der jüngst alhie ergangnen untheil nit statt thügind, er sy schlache und stoßen
und sy inne, sonderlich mutter und schwager darzu ufwysind, sy unwärt haltind und
ira kein gut thugind, sonders sy und die ihrigen schändind und sich mächend, mit begaren
daß deßweg und wyl er selbs offt bekent habe, daß er kein mann nit sye, die
schidigung zwischen ihnen erkent wirde, welicher clag er anderst nit bekantlich weder
daß zu allem dem was zwischen ihnen ungutlichs vergangen, sy selbs anlaß geben habe


235.
234
235.
236.
von chorhendlen
harr
237.


232.


mit vermelden, daß er eben sowohl ein mann als er von anfang gewesen sye, mit begehren
daß ihr beider und auch der ihrigen halb kundtschafft ufgenommen werde, sich erclagende
daß syner schwiger selbs, so inn der erst nacht sich zu ihnen ins bett gelegt, der verlierung syner
mannheit ein ursach sye. Sind biß mitwochen zusahmen inn ein gmach erkent worden, ob
gott zur versühnung gnad geben möchte
Madlen Roos von Langnouw klagt den ehebruch ab Peter Rötlisberger ihrem
ehemann. vermeinde selbige ire klag drußen gnugsam bewisen zehaben, er aber be¬
schwärt sich der kundtschafft, wyl er deren nit vorgeoffnet, die eine imme uffsezig und
beid kundtschafft treger einander gscholten, als dan die eine faltsch züget hätte, so schryben
an herren landtvogt sy uff ein nüws formlich und nach beider parteyen veroffnen,
zvernemmen und meinen Herren demnach gründtlich zeberichten, ob und warumb die kundschafft
einander gescholten und ob sy nit ehrliche luht synnd etc.
 und daß hinder einem spycher er by einer gwißen tirnen an offner that ligend funden worden.
Johannes Schaffuser ein junger knab, so vergangner tag im wytenbach neben anders einen
weltschen by dick den träger dienenden weltschen knaben, Hans Schmid und Abraham Marmot
badet, danach sich bschißen, einen rätich zwischen die bein genommen und den wybs persohnen entgegen
geloffen, sol uff mitwochen mit synen gspannen widerkommen.
Jacob von Scharnachtal dem beken mit Johanna Luz einer wittfrouwen der kilchgang zu
Bümpliz erloupt.
Caspar Zoug ist itz nach abhörung yngelangten berichts, daß er Annam Dänzer ira habe
ehelich wollen, sy aber darüber usgerißen sye, genzlich von ira libiert und imme syn
costen, ob dem jänigen was sy sie im land gelaßen zugsprochen worden und deß kindts ehelicher
touff bestätiget
Bendicht Lynig der alt erclagt sich, daß H. Knopf der predicant zu frauwencapelen
umb zweyer tag costen willen, ein capiatis wider inne verlanget habe, da doch er gar nit
gloube imme etwas schuldig zesyn, extracten alhie jüngst zwischen inen ergangner urtheilen
begerende, dieselben vor raht ynzelegen, die sind imme erkent worden substantzlich
grad zu der zyt da er krank gewesen.
David Rütschin deß Loüffers zantisches wyb uff mitwochen harcitieren
den 10. ist uff ihr und ihres ehemans schuld werffen uff ihre benachparten und anclegerin, sy
erstlich vermant worden sich verträglich mit männigklich zhalten und auch ihren eheman inn
gebür zrespectiren.


239.


238.


mittwochen den 10. julii 1644.
H. von Wert
H. decan Schmid
H. Amport, Ernst, Bendelin, Cottier.
Hans Heinrich Luz, Abraham Marmot, Gilg Luz, Hans Schmid, Michel
Blum, Gabriel Grütisberger, Johans Wäber und Johannes Schafhuser
all (usgenommen schafhuser) schul- und leerknaben, sind umb hieoben verzeichnet mit
willens wyblen, by ihren schul- und lehrmannen zur castiotation verleidet worden mit
befelch sy zeerforschen und die schuldigen zstraffen. Schaffuser aber als der böst
ist 24 stund inn gfl erkent.
Barbara Schreyer und Rudi Rufer, habend sich anderst nit mit einander verglychen können,
dann, daß sy beharrlich klagt und er bekent, daß er gar nichts ira schaffen
könne und keins manns nit wärt sye beiden syts der schidigung begerende, by so
beschaffner sach nun und wyl der unwillen, so vil groß by beiden sahnen, daß
gar kein beßerung zverhoffen, sonders vil mehr alle bäserung zu besorgen, sonderlich ihren der
iung frouwen halben, die nit nur von imme Rufer, sonders auch syner muter,
schwager und schwester gar schnöd und unwärt gehalten, ja auch gschlagen worden.
und wann sy in ihren elteren gwichen, auch von derselben mit streichen usgiagt,
worden, also daß sy lychtlich uß kleinmütigkeit etwas böses fürnemmen möchtig
Ist von sölicher ursach wegen und wyl sy beide bekantlich, daß inn der thatt
selbs sy nie mahlen ehelüt worden syend, die eheschidigung zwischen
ihnen erkent, ira sich von nun an anderfart zu verehelichen erloupt, imme aber
die ehe, er stelle, dann die järige zu vor alhie etc. verbotten, der costen deß
hochzyts compensiert, für die chorgrichts costen aber imme als der fählbaren
persohn, so die andere betrogen 30 kronen ira zebezahlen uferlegt und auch er¬
kent worden, daß zwar das jänige so er ira uff die ehe geben und uffs hochzyt
oder sonst anmachen laßen, imme alles verblyben, das jänige aber so sy zue
imme gebracht, und was die hochzytlichen gest ira an lynwat oder sonst
uffs hochzyt vereheret, er ira alles inn guten trüwen us herzegeben schuldig
syn, für meine Herren müy aber er 6 und sy 4 pfund geben sölle, mit dem
chorweibel sol Rufer umb die azung ohne ihr entgeltnuß ein willen schaffen


240.


241.
242.
243.


2 1/2


244.


Anna Graff wil noch stäts ganzen unschuldig syn, und wyl nun Peter Turtschin der ihr ehe
man den verdacht allein und nichts tätlichs uff syn erwisen, sind sy widerumb zusamen
erkent, sy alles ernsts deß verdächtigen und vertrunknen wäsen, so sy bißhar verübt, deß
ustragens syner sachen und ynzychens verdächtiger und imme widerwertiger persohnen sich zmüßigen
vermahnt, beide, sonderlich sy sich versprocher maßen aller obiger sachen abzethan, ihrem
eheman allein anzühangen und derselben lieb und wärt zehalten, im glübd ufgenommen.
und die E. zu kilchdorf deßen zu flyßiger ufsicht berichtet worden
Barbara Scherzin ußem Marggrafenland umb mit Hächler-Peter zu Undersewen
begangnen ehebruch inn die straff ufgenommen und gar Undersewen an jr. Schultheiss
gschriben worden ermelten Hächler Peter ufs fürderlichst abher zehalten
Abraham Sybold und Lienhart Kalkysen, mit Adriana Mare von cuarnons und
Barbara Bruni von Thun den kilchgang zu Bümpliz zehalten verwilliget. Den 2. aug
ist anzogen worden, daß er habe danzen laßen, sol die buß geben.
Hans Rodolf Risold, hatt sich beschwärt, die imme uferlegte danzbuß zebezahlen, inn be¬
denken, daß zu dem danzen er keinen befelch nit geben, sondern es umb domahligen ab¬
sterbens willen syner basen der fr landtvögtin von Trachselwald, ustrukenlich
verbotten und er für syn persohn gar inn keinen weg danzet habe. Coomiten wann
es sich erfinde, daß auch syn gspans sich ime glych verhalten habe und deß danzens
überhept habe, sölle er deßen genießen, wo nit umb mydung willen böser
consequenzen, um der straff vergriffen blyben. Disere quitition ist hernach den 17. ligder
von der nachfolg wegen widrumb uffgehept worden, wiewohl man nit
zwyflet dann, daß die hochzyterin danzet haben worden.
Über den fürtrag, so Madlen Kölin von Kallnach wider Jacob Mäder ihren abgscheidnen
ynlegen laßen, gerahten worden, ein schryben an H. Schultheissen zu Murten denn Mäden von
montag uber 14 tag harzhalten, damit man sy vollkommen entscheiden könne.
Frytags den 12. julii 1644.
H. von Wert
H. decan Schmid, H. Rüthimeyer.
H. Amport, Bundelin, Ernst, Cottier.


* oder ihr Gnaden
syner verhaftung
zberichten
446.
und auch ver¬
meldet worden
wie die üwin¬
nen genzlich
ufgehept er
darumb gstrafft
worden und also
nit ferners
büßt werden
sölle.


245.


H. Oberst von Croll hatt von von minen Herren begert, daß die inn synem abwesen und wider
und Emilia Catharina
synen willen zwüschen Paul Morier von
syner dochter, so den 6. augusti nechst zukönfftig eben das 13 iahr ires alters
erlanget uß gutheißen und antrib der princeßin irer mutter selbs
erganger eheversprechung ufgehept werde. Und wyl nun die sach wie
gemeldet dem vatter hinderrugks hergang, dem gsaz gottes und der
mentschen nit gmäs gantz unrymlich und aller christlichen E. zwider
ist derowegen die versprechung, so auch der dochter selbs mißfellig syn sol
ufgehept und die dochter ihrem H. vatter widerumb inn synen gwalt
erkent, auch der costen ob bemeltem Maurico zugsprochen, an die ampts
lüht zu Newis und Morsee, sich ermelt Maurico wann er sich widrum
ins land ließe, zeversicheren und inne harzeschiken, geschriben. Disere
urteil dem H. obersten zwar eröffnet, aber doch by gesezt worden,
daß vor vertigung derselben man sy zur corroboration
für raht
und wie
tragen und ihr Gnaden grad auch heimstellen werde, ob die princeßin
von so unzytiger verhüratung wegen ires kindts zu straffen
sye
den 15. ist der yngelangte raht-zedel abglesen und disere urtheil hiemit widrum confir¬
miert worden.
Pierio Ambort von planches hatt zwar vor chorgricht zu Monstruz
Marian Michel von palons der ehe angesprochen, volgendts aber
wyl der tochter vatter imme mit syner tröhlsucht fationiert, sich
syner ansprach entzogen, mit begeren inne mit zuspruch erstens zu liberieren
by wellichem synem begähren, und wyl er auch gar nichts bewysen können,
die bemelte ansprach nichtig erkent, beide inn vorige freyheit gstellt
der costen, wyl der dochter vatter inne mit costen abtritten, daß er nit zu verhör
syner kundtschafft gelangen mögen, zu zweyen doblonen, die er ira von synes
synes ungrundts wegen geben sölle, moderiert und der iniurien halb
wenn die H. richter und predicant von monstruz und andere mehr ehe¬
dochter
liche lüht, sich ab der vatter erklagt, erkent worden, daß dieselbigen
ohne nachteil ihrer allersyts eheren ufgehept, er allen sölichen
iniurien halb ufgangenen zimmlich billichen costen nach deß H. landt
vogts (deme darumb zugschriben worden) moderation abtrag, meine Herren
9 pfund zstraff geben und sich alsit erkennen sölle, sonderlich ermelten
beiden Herren über than zehaben und sy für eherliche ires bruchs wohl wärdige
menner zhalten, das hatt aber er nit erstatten wollen, es ein blinde untheil nam¬
sende. Also ist er biß montag aber erkent,


247.


248.


249.


15.


Barbitte Charles Blancho von Grandcourt ehewyb hatt sich ab imme irem
eheman sich untheürer schnöder tractation und daß uß böser zwyfel als ob
das letste kind, so sy imme geben, nit syn wäre, er sich by 5 jahren irer gmein
schafft überhept, dieselbige schrökenlich verschworen und sich auch verredt habe
ihrer guteren sich nit anzenemmen, wie dann er daßelbige auch sidt 6 jaren
dahar styft gehalten habe, der schidigung begerende und wyl aber ein
solicher begähren sy nit gnug gründet und er sich aller beßerung anerbotten
sind sy widerumb zusahmen erkent, er von syner unthüwer ab: und sy zu hin¬
legung ihres nit ohne ursach habend widerwillens vermahnt, beide zu fründt¬
licher versühnung gewisen, und er noch auch zu wohl verdienter straff biß
montag aber erkent, und die E. deßen berichtet worden,
zwischen Elsbet Zyßet und Hans Barbey ist spähnigen kostens halb, da für alle
ansprach deß kindts erhaltung biß zu synem end und sonst überahl sy 8 kronen 6 1/2 batzen
forderet, erkent worden, daß er ira, daßelb, wyl sy nit excodiert, inn gut trüwen
verrichten solle. Wann der pulvermacher deß imme angerechneten costens ein ursach mag er
dennselbe darumb ersuchen
sambstags den 13. julii 1644.
H. von Wert
H. Decan Schmid, H. Rüthimeyer
H. Amport, Ernst, Bundelin
Francois Michel hatt itz bekent und glopt, daß von dem richter und predicanten
auch von anderen die er möchte iniuriert haben er anderes nichts wüße dann daß
sy eherliche und irer beruffen und aempteren wohl würdige lüht syend, also
habend meine Herren nochmalen alle von disers handelsweg und by währung deselben
ergangnen iniurieren ihren aller syts ohne nach teil irer eheren ufgehept, auch
erkent, daß disere entschlachnuss imme an eheren unschad und unverwyßlich, syn
und von bescheltung myner Herren urteil 9 pfund zstraff geben sölle


251.
und verhinderlich
syn wurde


252.


250.


montags den 15. july 1644.
H. Venner Zeender H. von Wert Judex
H. Rüthimeyer.
H. Cottier, Ernst, Amport, Koler
Bendicht Engiman, deßen wyb Veronic Müller usgeschworen, hatt uff yngelegte
suppli ein schryben erlanget an Herren Schultheiss zu thun, imme verholffen zesyn, daß das iänige
was er schynbahr machen werde, sy imme inn synem abwäsen verthan haben möchte imme
uß ihrem gut der vergenzt, auch aller costen so von diser ehesach wegen er erlitten imme
auch uß ihrem gut ersezt werde
die vier bättelvögt habend ihres nit besuchens der sonn- und donstag predig inn der
großen kilchen, mit dem entschuldiget, daß by währender predig sy befelch habind
uff die Krüpel, so vor den kilchthüren pflägend zu bättlen, achtung zugeben
und sy inn spitahl zewysen, neben demm daß ihnen vergläg * sye wurde ire büchsen
glogken und seke erst nach der predig by ihren huseren abzeholen, wollind sich aber
beflyßen die fruy und ander werchtägliche predigen desto mehr zebesuchen
sind vermahnt worden ihrem bruff flyßig abzewarten und dennoch die
predigen göttlichen worts, so wenig müglich zeunderlaßen
zwüschen Hans im Hoof von Bollingen eins, Christen Gaßer anders und Eva Tschannen
ermelts Gaßers ehewyb am dritten theil, da namlich sy Tschannin ermelten
im Hoof, umb us ferlobung willen ihra und irem mann rechtlich abgenommene pfenderen,
versprochen haben sol synes willens zpflägen her nach aber iren eheman angewisen ihnen
nachzegahn, der dann kommen und ermelten im Hoof nit nur gnug und blutrunns ge
schlagen, sonders noch auch rechts von 4 kronen und 3 kronen gelt von imme presset etc. erkent,
und abgesprochen worden. Diewyl us der kundtschafft und den umbstenden, es sich
nit ansehen laßen, daß die ehelüt es mit einander, wie im Hoof klagt bschechen sye,
anglegt haben wen sondern vil mehr er im Hoof (so es vor einem iahr auch schon
einem ehebruch abbüßt) denn bösen willen sy Tschannin zuverfellen gehept haben werde
wie dann er selbs bekantlich, sy uff der Stapfen (nach dem er ein wyl uff sy gluret)
bim Rok erwütscht zehaben etc. daß deßweg im Hoof die empfangnen streichen
als wohl verdient an imme selbs haben, Gasser das so er von imme bekommen uff
7 kronen wärt behalten, so hüber daßelb für synen erlittnen costen 3 kronen zeforderen haben
Im Hof biß mittewochen den gfangen hüten und 4 pfund für meine Herren müy erlegen sölle.
neben ernstliche vermahnung sich hinfüro, so wohl deß vil trinkens als darus entsprin¬
gende huren wesens genzlich müßigen und tandem aliquando eines eherbaren wandels
zebeflyßen. der E. dessen brichten und daß der oberst disere chorgerichtlichen schleg nit zehor¬
mieren habe brichten.


253.


254.


255.


256.


2 1/2


257.


Hans Weibel der Schüpfen dem Bärenwirt zGümmenen mit Elsbet Lyb und Gut
von Melchnauw der kilchgang zu Bümplizen erloupt.
Mittwochen den 17. julii 1644.
H. von Wert Judex, H. venner Zeender
H. Decan Schmid H. Rüthimeyer
H. Cottier, Koler, Amport, Ernst
Meister David Stoß der Gipser, so ein dochter zu fryburg haben und gesinnet syn sol
synen stiefsohn Hans Heinrich Meyer zu ihrem mann so ein basteten-bek ins
babstumb zeverdingen. Hatt sich entschuldiget, daß die dochter den Bäpstischen
gsellen wider synen willen genommen und syn stiefsohn zu demselben noch nit
vollkommen verdinget sye. Ist ernstlich erinneret worden den knaben an evangelischen
und nit an mäßische ort verdingen zehelffen, sonst man inne straffen werde.
Anna Julin von Stäfisburg hatt Jacob Koufman von daselbsten mit schwange¬
rem lyb der ehe angesprochen, er aber allein deß byschlafs anred syn und sich
sya zu ehelichen gar nit ergeben wollen und wiewohl nun sy ire ansprach nit bewysen
können, So ist doch uß dem inn yngelangtem schryben vermeldten umbstenden abzunemmen, daß
nit nüt an der sach syn werde und deßwegen erkent, daß sy beide biß frytag hinab
gelegt werden, söllind.
Anna Wenger, deren Eheman Bastian Zuber von Schwarzenburg, ab der canzel
daselbst ordenlich proclamiert worden, hatt in scheid recht wider inne zogen
ad formam costens halb.
schryben an H. landtvogt der verwysung halb.
Maria Schär von Iferdten by deß junker obersten von Wattenwyl frauwen dienend, so
von Barbara Kleinörlin von Gäwyler in Elsas ihrem neben-dienst verdächtig ge¬
macht worden, als ob sy schwanger syn solte, hatt ganzen unschuldig syn wollen und
sich so vil als der bschouw anerbotten, und wyl aber jäne alhie bezüget, daß sy ein wyl
schlecht us gesechen, inn der kirchen ira wehen worden, ires wasser inn geheim zusech
geschikt und auch gredt habe, wann sy inn einen garten kommen möchte, daß verhoffent¬
lich, was inn ira seye, von ira kommen werde, ist sy den hebammen inn d'bschouw
erkent.


258.


259.


262.


Peter Mütschhart zu matten by interlaken, hächler Peter genant, hatt bekent, sich mit
Barbara Scherzin vertrapt zehaben, deß kindts zwar sich beschwert, und aber entlich
sich erbotten es uff endtliches zueignen anzenemmen, und wyl nun volgendts den 29. julii sy die
Eidts glübt attestiert, ist er verfellt worden, es ira abzempfachen und inn der forcht gottes ufzeerzuchen
Jacob Meyers vatter hatt umb ynstellung der Rüffen angehalten, so den 20. may
wider ime erkent worden, schryben an die E. zu Lys wann sy ihr recht werde
suchen wellen, sölle man ime den vatter deß proclamierten mit harwysen
260. Niclaus Suter im heimberg harcitieren, damit er synen azung-costen bezahle
Heinrich Amsler von Arouw, hatt sich erklagt, daß umb ein sach die doch von
261.
Herr venner Willading und Herr Dubi und auch von meinen Herren selbs uff Hans-Beat
Haberstoks sich anhalten den 6. octobris und 22. januar erörteret und usgemacht
worden, er von den chorrichteren zu arouw angefochten werde, in schon ein
gfl erkent worden sye, mit bitt, daß ihme nochmalen stillstand gebotten
und er zu rücken gesezt werde. Und wyl aber myner herren
ansechen by denn arowischen herren, so gering, daß inn diser sach sy
(als haberstok sich und Amsler sich immerdar erklagt) ihrer schryben nit
vil geachtet, sonders derselben ungeacht quitinuiert gegen ihnen zupendiren,
habend sy meine Herren inne Amsleren, mit einem fürtrag für raht gwisen.
daselbst ein krefftige hand biettung zesuchen und sol im fürtrag, für
gangs wyl auch gmeldet worden, wie schlechtlich meine Herren befelch by
dem underrichteren zu arow ansächend in gelten
Donstags den 18. julii 1644.
H. venner Zeender H. von Wert judex
H. decan Schmid H. Rüthimeyer
H. Amport, Ernst, Cottier, Koler
nach abhörung deß von deß H. obersten von Croll und der princeßin syner ge¬
machlin wegen yngelangten raht befelchs, daß namlich die betrüglich und mit
verschlachen, daß H. obersten antwort-schryben us gerwürkte schidigung wider ufge¬


263.


hept und revociert und sy widerumb zusahmen erkent werden söllind. Ist bevorderst
der frauw princeßin, sonderbahr ynher berufft, mit früntliche und ernstlichem zu
sprechen zur versühnung perpariert, ihres beharlichen usschlachens aber deßelben
auch nochmaligen anerbietens den ehebruch mit gar vilfaltigen kundtschafft uff ime
zebewysen ungeacht, volgendts beide mit einander ynher berufft, nider gesezt und die
erkendte revocation ihnen eröffnet, sy auch fründtlich sich widerumb zusahmen
zeschiken und coniunctis viribus ihre geliebten kind ufzerzüchen erinneret worden, zu
welicher ertheil er zwar glopt, sy aber sich gar nit darzu bequemmen
wellen, sonderlich wyl er ira fürgehalten deß capitain Maurico Controhet
inn ihrem bett funden zehaben und daß sy demselben auch syner köstlich dia¬
mant inn synem abwäsen geben habe. By wellicher irer erlüterung und zusag
daß sy vil lieber ihr läben laßen wollen, als inne den H. obersten widrumb für
ihren eheman zuerkennen. Ist die sach widerumb für raht gschlagen.
wider Heinrich Amsler den müller zu Arouw habend sich vor meine Herren gestelt
deß chorgrichts von daselbsten usgeschoßne, Herr Steffani der predicant, Niclaus
Schäffer und der chorweibel, ein wyttlöiffig klagschryben umb vilfaltiger
schwären und flüchchen willen, die er usgoßen haben sölle, dargelegt und begert
daß er Amsler, dem underen chorgricht zu parieren, daselbst syn sach zverantworten
und ire straff zeerwarten, gehalten und hiemit ein E. by irer reputation ghandhabet
werde. Ambsler aber vermeint, daß alle die wort, so von irer mühli strytikert
und brütschen züchens wegen ergangen, schon vor einem iahr durch Herr venner Willading
und Herr Dubin hingelegt und erörteret worden syend. So aber die gegenpart ganzen nit
glouben wollen und doch uff meine Herren anhalten, sich ergeben, die sach alhie vermachen zlaßen
mit protestation jedoch daß ihme der costen zugsprochen, und imme syne straff zu arouw
dan die ergernuß angerichtet angethan werde. Und wyl aber Herr Amsler sich
synes fürgebens halb uff der Herr sprücheren relation berüfft und begärt daß
die sach für raht kommen möchte, dahin sol es auch kommen pro ein fürtrag
und darum vermelden, wie man es alhie glimpflich synen eheren ohne nachteil
im sinn ghept habe uszemachen
frytags den 19. july 1644.
H. von Wert
H. decan Schmid H Rüthimeyer
H. Cottier, Koler, Ernst, Amport.


267.


268.


266.


264.
265.


5.


Von Maria Schär zügend der heb ammen 3. daß sy im gar glych seche als
ob sy schwanger und schon zum halben theil wäre, für ein warheit aber
kömmind sy es nit sagen, wellind sy weder ledig gsprochen noch auch schuldig
geben haben, sonst wellind sy sya für kein jungfrauw darstellen, vnd habe schon by 20
wochen ire zyt nit mehr gehapt. Sy sol uff sontag wider harcitiert werden.
Barbara Jänzer von Arwangen hatt Cunraden Trösch den jung von Tunstetten
neben geclagter schwengerung der ehe angesprochen, er aber allein deß by
schlafs anred syn wellen, sich erclagende, daß imme ein sonderbahre nohtwendige
schrifft dahinden bliben sye, mit begertem ufschub, biß daß ins derselb brief
werde hir syn mögen, dennselben brief sol deß knaben vatter abholen, ire zwen
bystender heimzüchen und die parteyen, so dass zur zusahmen bekantnuss es
kein ansechen nit hatt hie abdienen
Anna Julni hatt sich itz erklärt, daß uff bezahlung 100 kronen für ire eher, sy
willig sye vor irer an Jacob Koufman gesuchten ehe ansprach zustehen, und
wyl nun sy ine irer ansprach nit gründet, sind sy ledig von einander erkent, beide
inn vorige freyheit gestellt, er ira umb aller costen zugsprochen und verfellt
worden, ira under gmeinem vorbehalt 40 kronen für den cranzen zubezahlen.
Samuel Rummel pater hatt ab H. Hans und Jacob Hemman den predicanten zu
Ammerschwyl und Lenzburg sich erclagt, daß sy imme uff ein schryben sin so
er vor imme, angerechneten unbillichen costens wegen, an sy ablouffen laßen, gar
schmäch und eher-verlezlich inn einem gegenschryben gmeint, mit begähren die Herren
Hemman dahin zwysen dass sy meine Herren, syn schryben verschlossen zuschikind, damit es
imme hernach inn die hend werden möge und er sy an orten da es sie ghört umb
söliche lesterung anlangen könne. Schryben an die beide Herren was er alhie
anbracht habe und sy vermahnen uffs beldest möglich mit imme
obiger klegt halb abzuschaffen
Maria von Gerstel erklagt, sich ab Wolfgang Dicli ihrem mann, daß under den
protort als ob er zu Mülhusen glegenheit suchen und innert 14 tagen auch nach ira
schiken welle, er sy mit einem kind und schwangerem lyb ohne einiche mittel inn
grossen schulden stekend verlaßen habe mit begerter handbietung und wyl sy
darunder ire schweger gedacht, als ob dieselbe ires unfridens ein ursach wer, sol die
selbige citiert und darumb zred gstoßen werden.


270.


271.


26.


269. Anna Breitenstein klagt abermahl ab Wilhem Buchschacher, daß er mit ira nit ab
Tryna genempt
schaffen welle, mit vermelden daß auch noch ein näyerin sich uff spyseten ob Uzigen ufhaltend
in der ersten wochen meyens eines kinds von imme har gewesen sye, schryben an frey
weibel zMüensingen, dann der müller zTierstein uff der mühlin syn sol und auch gan
vechingen, daß sy beide gwarsamlich hargschaffet werdint

sambstags den 20. julii 1644
H. venner Zeender, H. von Werdt judex
H. Decan Schmid H. Rüthimeyer
H. Ernst, Amport, Koler, Cottier
uff ernstliches yngelangtem rahts befelch nach gethanes zusprechen, und ver
sprechen, daß hütt oder morgen wann der von wollen uß dem schrenk der gebühr trätten oder
sich sonst ungebürlich gegen ira verhalten wurde, man ira immerdar gebührende hand
bietten werde, sich entlich ergeben zu parieren und ine widrumb anzenemmen, so feer
daß imme befelchen werde, denn imme alhie bystehenden und imme gegen ira verbitterend balbie¬
gantz worden
ner auch von sich zthun und ira ab augen zschaffen als er nach zthun versprochen und
daruf beide glopt einander an hinfüro eherlich zmeinen und den alten wider willen vergraben syn
zlassen, und sind also auch alle wort und werk zwischen ihnen ganzlich ufgehept
emol. 2. 6. vob:
montags den 22. julii 1644.
H. venner Zeender, H. von Wert
H. decan Schmid, H. Rüthimeyer
H. Amport, Ernst, Cottier, Koler.
* gschefft
Inn dem Amslerischen * da namlich er hoch und thüwr mit undermischten indicationen
bezüget, daß er, uß befelch Herrn venner Willadings, die mühli pritschen gezogen
nit aber Hans-Beat Haberstok s: die arouwische chorgricht
deputierten hingegen mit vier unparteyschen menneren zebewysen vermeint,
daß haber-stok s: mit züchung der pritschen die eheren gesandten betrogen
habe etc. hindert meine Herren uß bemelter diputierten eignem berichten, daß der
pritschen zwo, da die eine von Haberstok s: grad die H. venner Willa¬
ding ein sonderbahre stägen ufgangen und hiemit imme dem Herrn und zuglych dem
Amsler die es nit sechen mögen, unwüßend gezogen worden syn möchte, wie


