St. A. B.
612
507


713


Thurn-Buch
Angefangen im 26. May 1706
11. März 1711


 examen
Later Gfeller
Welche vermag hern Landtvogten von Fraulbrunnen
Schreiben, wegen diebstahl eines Biels den 19. aprilis
Jüngsthin zu Fraulobrunnen in gefangenschafft gesetzet,
Vnd den 25 gleichen Monats nachts auß der gefangen,
schafft gebrochen, im Buchenberg aber laider ergristen
auf das Schloß Buchegg daselbst gefengklich geführt
vnd auff anhalten von dort wider naher Fraulbrunnen
Verabgefolget, volglich alhar in alhiesige gefangen,
schafft gebracht worden. Ist den 26. may
1706. durch meinen hochgeehrten herren Zeügherren
Dubelbeß, als obertl. darzu verordnetem


2


Herren Examinatorin, mit zuthun Er Gnl. Zieneren
sey Großloebel Berzets Vnd deß Grichtschreibers
über Jenigs verbrachen, daren Krafft von hraulobrunen
alhargeschikber Information Sie sich verdächtig gemacht
ernstwörtig examiiert, vnd darüberhin nachfolgendes
herauß vnd an tag gebracht worden.
Nämblichen
Sie heiße Catry Gfeller, sege ohngefahr bey
funstzig Jahren all Vnd zu habli bey Burgdorst
dahimub, habe Sich vor ohngefahr Els Jahren
zu Kilchberg mit Bendicht Langols Von Baren zum
off Verhenhrahtet,
Vnd hernach zu
ubor
Bentzligen bey Joßingen Zlostund hienahen Arburg
sich mit Ihrem Mann aufgehalten allos Ihr mann
auch gestorben, Vnd zu Jastingen begraben loor¬
ei, Vnd zur Zeit, da herr Landt Vogt Gottier
naher hreaulobrinnen komen; habe sie sich auch himst
begeben.


E. Worumb es zu Fraulobrunnen eingesetzet worden?
Wegegimes Biels, so es genomen
R.
Worumb es so hefftig gelaugeet, vnd so hart geschlore
A
da es diß biele halben zured gestelt worden?
habe eit geschlooren, sondern, da man Ihme zugemuhlet,
R.
o habe das Ziel weggeben nur gesagt, nein, Vnd wan
es diß biel genomen, so wolle es solches Vmmen geben,
Wan es nur disen diebstahl begangen, worumbes dan
D
auß der gefangenschafft gebrochen und geflohen?
Der Herr Landtsogt habe es so hart betreubet, vnd ge¬

agt es muße sterben, seye abereit geflohen, sondern
nur gahr dießweil ins Zuchegberg gangen, von demnen
es naher diesbach zu seinem meitsche geschikt, inzlonschen
aber seye es kom Weibel Wiber ergrißfen vnd gefangen
genommen worden.


2
2

R.


2
2


Wie vnd looreit es auß der Kesti gebrochen?
Mit einem maßerli, so es im Sab gehabt.
Seche Ja, als mans in gefangenschafft verschloßen, er¬
ucht, Vnd was es im Sat gehabt, Ihme genomen worden.
Wer Ihm dan diß maßer geben:
Diß Maßerli habe es in der Bosen Juppen gehabt.
Vnd solches anfengklich selbst nit gelaußt.
Obeit das Madleni Langolst, diß maßes in einem
Weißen hembli verstebt, Ihme zugebracht:
Nein, seye gar mit anders, als ein hembli Vnd Goller gse¬
Wan es mit anders gethan, worumb es dan dem
Weibel, soes lder ergriffen, ein Haus Voll gelt aner¬
botten, daß Er es Ledig laße.


5
Dem Weibel habe es vergleichen nichts gesagt, aber
R.
Wohl zu einem anderen zu dietzweil, Vnd hab es
darumb gethan, weil der Ir LandtSogt Ihme so
Vast getreulet.
Wohar es diß gelt bekomen?
Zi
habe es mit seinnen gekommen, vnd seye Alvani in 2. §.

gsin, der Weibel, so es Ihme genomen Vnd gezelt, wäße es
Wohl.
16es dan gar keine andere diebstahl mehr begangen.
2
habe bemen, mertschen zu Huren zum hoht stwas gestohlen
R.
als allein dem Nige, Meyer Ein hut soll biren
habe Ja dem Weibel zu Jurey zum hottin seiner feuerbeut
2.
zwey beht entlendt.
Nem, die Seht habe er iitgeomen, es dorseren fräfentlich
R
sagen.


2
E
Z.

Z
E.


bes mit auch Jarben vnd anders ab dem Veld, vnd
auch brotdentlendt habe?
kein, habe keinem mentschen sein Lebenlang kein
garben, vnd auch kein bitzen brott endtlaendt.
habe auch mentscheydunh angrißfen vnd verderbt:
lein, behub Ihns Goft dergleichen habe es eit gethan¬
Warumb dan dem Nigli Meyer der arm geschwullen
als Er Ihns wegen deß biren diebstahls geschlagen.
konne zum oder nit sein, daß der arm Ihm geschloutten
arson aber lauße es mit, vnd habe es einmahl ins ge¬
bug.
habe Jaauch deß Nigli Meyers Tochter mit seinen armen
umbfaßet, vnd so angriffen, daß gras darauff Ihre
die Brust geschwollen,
5
 Ob es Sie vmbfaßet oder nit, wuße er nit mehr, allein


7
habe er keinen willen gehabt, Ihra stloas böses zuthun
Vnd habe Ihra auch mit bases gethan, louße auch eis
daß leder die Tochter noch der Vatter sich deßen geklage
R. habe dem Migli hubacher von Heren zum hoff Vonlorgen
Er es woegen einer biren diebstahls Verklagt, daß er geschlage
Worden, Hernach einen Stir angriffen Vnd Verderbt¬
Nein, habe dey Stier mit angeisfen.
H
Worumb es deß sigei Meyers Sohn den Bot, als
E.
Er Ihme denselben zu seinen Geißen abgeschlagen, an¬
grißfen Vnd Verderbt, daß Er Jamerlich druffgangen
Nuße mit darumb, daß es Ihme den Bot geheutschen,
B.
habe Nast geng selbs einen Zot gehabt, vnd sethe im
Lerbst ein Jahr gsen, daß es selbigen dem Herren Land¬
Vogben geben, Einmahl habe es den Bot nit verderbt


2. Worumb es den tigli Meyer Vier Kalbfuiß
Verbehrt Vnder die Stall thur gethan, Vnd dardurch
gemacht, daß Bald darauff Ihme etlich haube
eich gefallen.
Das Mntsch seye er mit, gott loaße rn
R
2.
Ob er it zlen bastarten, von Menn Vnd boo
es solche gehabt?
E.
Ja habe zlorey bastarten, vnd das Vnder zwetzen
nderschiklichen mahlen von Ulli Ryser von ursen,
bach gehabt; das Erstemahl hieder Trachsel¬
wald, alleo das Erste Kind auch gekaufft, vnd Sie
abgestrafft worden: Das andere mahl aber
im Buchegberg, alleo er gedienet. Es seye beyde
mahl ohnverheurahtet, Der Ryser aber das


2
R.
2.
R.


9
Erste nahl Verheurahtet, Vnd das andere mahl
So seye auch das
Ein Mittlig gsin.
Erste Kind, so in 19 oder 20. Jahr alt worden, Vor
der Ryser
ohngefahr einem Jahr gestorben.
aber, seiner loußens, noch in haben Vnd halbe sich
auff zus hohen Tannen im Sat.
Obes sonst mitt niemandenn sich fleischlich Vermischt
Vnd Vergeßen habe:
kein, mit Niemandern
eye Ja von einem maleficanten, so zu Arburg hiege¬
richtet worden, auch angeben worden.
habe mit demselben mit zuthun gehabt, nachdeme Ihr man
gestorben seye Er zwar einmahl zu Ihrakomen, da sie
in fueter tenn gsen, Vnd habe Ihra solches Vast zugemuhtet
allein, da Jehmand durch das nechst darbey stehende Thurli gangen
Vnd solches gekleptt, seye Er erschroben, Vnd darson gangen
Vnd Sie also seiner Coos worden
also Meghlen den Nahten vorgetragen den 5. Jany 1706.


Latry 9flllers
ter
L. Examen
Den 10. Juny 1706. verführt.
Nachdems über Vorgetragenes mit Labry
Seller Verführten Examen, Meghlen die Raht icht¬
Wendig befunden, daß disers Meutsch noch Verners
tenschaftig, Ja mit betreule, Vnd auch zeigung der
Marter exammiert, Vnd dardurch loo möglich zu
mehrer bekantnus der in Verdacht gefallenen Ver¬
brachen zubringen gebrachtet werden solle;
Ist darauffhin durch Mehllen Zeugherren Zubelbeß,
mit zuthen E. Gnl. Dieneren ze Großloeibel
Bersehls, vnd deß Grihtschreibers, in gegenwart
Vnd beysein Virlohlren hen Alt Lans Vogten Eggers
Vnd herz Frantz Ludlog Morthts den 20 diß Monats
das Vernere examen mit disem mentschen zur


77
andt genomen, Ihre anfengtlich krefftig vnd ernst¬
meinend zugesprochen, Volglich mit der Marter
Betreubet, Ja endtlich auch zur marten geführt
Vnd solche Ihra gezeigt worden
Deßen alleßin aber ohngeacht, hat dises menten
zu mehrer bekantnus, als hievor im ersterig exa,
men beschehen, nit gebracht werden mögen, sondern
Ist gantz feist beharret, vnd hat hoch betheuret
daß in ansehen der diebstählen, es ein mehrers
Vnd Weiters nichts, als der iel, Vnd ohngefahr
ein hatt Vohl Arren, Ichmahlen entlendt habe
Vnd dan in Ansehet der Heueten, daßes mentschen
Vnd Reich Verderbt haben solle, daß es diser sachen
halb gantz Veschuldig Vnd das Mentsch, darfur
manns halbe, gar nicht seye
Allermaßen auch, als über den punten deß milch


12


ninens, es befragt worden, da seineigen. Knd
gesagt haben soll, daß Sie in
3. Rachten
Vollenilch von 2. Geißen, Vnd also mehr fulch als
sonst gemeinem Lauff (nach gemulchen habe, Vnd hiemit
nohtlondig die Kunst den kühnnen die Milch zunemen
Wußen mmeße; Da hat es auch hiervon
gar nichts loußer wollen, mit bedeuten, haan schon
gehabt hette
Ichmahlen es in dreyi Kachlen milch, so seye
es dahar komen, daß er solche Afftmahls zu¬
amen gespahrt, vnd zusamengestelt, vnd noch
dan zu nur Kreutzer Vnd schillegwährtig
Rathley gebraucht habe, Vernörigen Jahrs
Dan habe es gar kein milch gehabt, Vnd seyhe
Den Sumer durch nit hinder Franlobrunnen, son¬
dern zu diesbach gsen.
So auch in ansehen deß Punbens der Juret¬


13
Vnd Ehebruch, tahleren daß es zwarmit alli
Ryser Euen Ehebruch, darumb es hinder Trachsebwwald
abbueßt, Vnd eben mit gleichem einen hurey fahler be¬
gangen, Weiters aber mit Niemandem Zuthun gehabt
habe, Vnd hat also stark Vernemt mit dem zu
Arburg Vernörigen Jahrs hingerichteten Jost Christen
welcher Sie zwar zwengen wollen, sich Ichmahlen in
Ehebreuch Vergeßen zehaben, Sie sete damahls groß
geschlonken gsen, Vnd Ihm nit zwillen worden
Exclamiente endtlich, daß es zwar ein Große
Sunderi, Vihl gesundiget, vnd Vihl gefluhet vnd
geschlooren, dergleichen sachen aber, wie man Ihra
zumuhte, gar nit gethan habe, Gott lauße es,
man möge mit Ihra machen, was man wolle, So
könne es weiters nichts bekennen, Wan es schon
sterbey solte.


1
rio Jarket.
Gebürtig von Eiantawes hinder Psferben, diemah¬
au zu Virte sich aufhaltend
3. Achteme Selbiger Wegen eines vom her Landtögkey zu
Ifferben alhangeschilten glaußen Verschloßenen Schreibens
Iich zueblich leitaußehender vnd gefahrlicher Vndernemungen
Vendächtig gemacht, Vnd daruberhe, auß Oberkhn Beselchelurch
Herren Landtogten von Crillon gewahrsamblich alhar in gefan¬
genschafft gebracht, vnd anfengtlich durch Mehlohlen der
Recrum Camer erarminiert, sennach aber die Verrichtung
desen Vernereygeragens Mihhen herblicheren Mursten,
5
bergeren aufgetragen worden
Ist zu Vollstre¬
fung Obrrkhe befelchs durch jetz gedachten Mehlen heimb
lichern mit zuthun Er Gnl. dieneren hen Großbeibel


18


Brnsels, vnd deß Grichtschrefbers den 5. Julÿ 1706.
drobey in der gefangenschafft über Jenge sachen, derent¬
halb Er in Verdacht gefallen gantz ernseldortig examiniat
Vnd daruberhin nachfolgender auß Ihne gebracht vor
sey.
Raublichen Vnd Hurs Erste,
Sinn aufenthalt, wie auch seine Vnd seines bruederen
begangenschafft betreffend, So sagte Er daß es
biuts in 33. Jahr, daß Er von Tstertey woeyg, Vnd
neher Ehientinis gezogen, Vnd daselbsten biß Vast
sen Vergangenen gantzen Wieber durch sich aufgehalten,
Von dannen aber Vnd zwar in ietlauffender Jahr naher
Visir sich begeben, alles Er mit seiner Haudarbeit
sich sambt lieb vnd
Kind erwehrt, Vnd daselbsten sich gant Vnklagbähr
Verhalten habe.


79
Seine Brueder dan deren Er Hlaey, haltens such auff
zu Ifferten, der Einte, so Fransows Loncs huße, sete
ein Schiffman, fuhre mit seinen Schicken Megschen Saltz
Vnd thue darmit sein Leben gelommen
zum anderen, ansehend dan bey Ihme gefundenen Vom
Comandanten im Chablais Vnderscheibnen Vnd bezigleten
Warbungs, patenten, darüber hat Er nachfolgende
Bekantnus gethan, nämblichen, als Er von seinem Brudern
Comission empfangen, geschaulden, loi Eu etwan einichen
haber aubfingen Vnd Verkauffen möge, Vnd zu solchem end sich
ins Saffon begeben; Seye Er daselbsten angehalten, vnd
fur einen Spionen genomen, Vnd von einer Bacht zur anderen
biß nach Evian, alloo Er Bamoulm der Vattern Kaußman
zu Victis Ihne in solcher zestand gezehen, Vnd Von dar
etlichen auf Mover geführt, vnd fur den Gubernatoren
Vnd Comendanten Ien de Bembelles gestelt logeden: Alldorten


20


habe mng Ihne betreuhot, Ihn auf die Zaleren zuser¬
schiten, vnd zlöngen wollen, dien so henemey, Endtlichen aber
auf seine Villfaltigen Entschuldigungen, Vnd anzeigen, daß
Erlaub Vnd vnd habe, Ihne befragt, ob eit Vihl rodenen
in Zerebich setzen, Vnd auf sein bejahen, Ihme bedeu¬
tet, daß, so Er einiche zugefuhren Versprechen werden,
Er lönderumb Loosgelaßen werden solle, damit Er nun
auß solchgefährlichenn zustand sich reißen könne, habe
Er die Concission vnd patente vom hen de Bombelles ange¬
nauen, Woruber Er Loobgelaßen, Vnd heilen man Ihme
Lange Zeit nichts zueßen geben, Ihme einen halber thaler
Vmb darmit dejeunieren gekönnen, dargeworffen worden.
Erber aber thabe Er Ich betheuloren, daß Er darmit
Reinen einchen mann gemacht noch engagient, Janur
niemahlen disere Comision zuerfullen in gedanten ge¬
habt habe, auch einiches gelt hierzu gar nicht emfangen


habe, Vnd wanman auf Ihnelgende bringen konnen, daß
Er umchen menschen darmit engugiert oder enrollient, so solle
man Ihme nur mit schonen, sondern einen vod anthun, den
man imer wolle; habe zwar darien gefahlt, daß Er
Dir patenten bey seiner Ruckkunfft dem Herren Land Vogten
mit Vorgeloisen, vnd eingehendiget, hafte aber eie gnädige
Oberkeit deßwegen Vmb gead Vnd Vmcb Verzeihung.
Was dan Prdtens, den Von Werbey alhargeschikten an
frantzeln Herren Ambahrederen gestelten Verschloßenen Brieff
betrfft, So hat Er, als Ihme selbiger Vorgeloesen worden
gras alsobald freymuetig bekent, daß dises das Jenige
Schreiben seye, so Ihme Vor H. Gubernatoren Vnd Coman¬
danten de Bombelles, dem Herren Ambassadoren einhendigen
gemachen, ubergeben worden, der inhalt aber deßelbigen
seye Ihre gantz Vnd garrut bekant, habe solches weder
gesehen Schreiben, noch gehört lasen, man koine selbiges


22


nur erdstenn, Man man bolle, forchte sich mit, daß
Dardurch einches böse löider Ihne werde an tag komen
Angesehen Er allein in befelch gehabt, selbiges an seine
behond zuubermachen, Vnd mit selbst zuubertragen, zu
Welchen end Er, solches, weilen die post bey seiner
Wider ankunfft in Vivis hereits Verreißt ware dem
Billot übergeben, mit dem befelch, Selbiges entloeders
auf die post Zethun, oder aber seinem brubern den Schiff¬
man, so Saltz führt vnd deß wegen offmahls naher
Solothueg Jahrt, zuuberantworten, daß Er solhen seiner
Behors übergebe.
Imübrigen bekente Er Zloar daß bey seiner Ver¬
Hafftnennung, Er mit seinerfele zureden begehrt, vnd
Ihra Verkeubet habe, daß Sie seinem brudern, der
Enthoeders zu Ifferten oder zu Solothurg sein werde
Vnd der seiner beruffshalben bald hier, bald dort


23
sich befinde, disen seinen zustand zu lußen machen solle
Seye aber in wahrhet intzig Vnd allenn zu dem Zloct
Vnd end beschehen, damit Er sich alhar begeben, Vnd sich
seiner auch annemen thue, wie dan grad eben zu dem and
seine Elberen sich hier auch einfindend.
Also vor Meghlen die Raht getragen, den 6. Julÿ: 1706.


In formation.
oder
Versor
Seyen deß von antorne Auan dem
Fracion Lauriole gegeben, stuchr
Nachine Mugshen eelieben wöllig über alge¬
statteten bericht Verlohrrn Großweihel Berset
Was maßen verlachenen Sonterg abends deß
in hiesiger Statt sich aufhaltenden Herren Gra¬
fen von Metternichts Bedienter Einer, nah¬
nens Francnis Laurioles gebührtig auß Brart¬
reich nach bey Andere, Von einem anderen Brantzo¬
sey gefährlich Verlaundt, der Thäter auch durch
gemachte Anstalt daruberhin in gefenblichen Ver¬
hafft gezogen worden, dero dieneren Herren
Großleibel Vnd dem Grichtschreibern in be¬
Jelch zugeben, dher hergangenheit der sach sich


d


29
gründlich zuerkundigen, Vnd Volgendts den Smb¬
stendlichen bericht Ihr Ghel. Zuhinderbregen.
Ist solchem alsobald gehorsamer Volg geleistet
Werden Vnd auf heut dato, so wohl der Ver¬
Wundten, als der Gethäter mit Vorhergangener
Krefftigsten contation, anfengklich Jeder
absonderlich vernomen, nachlehrts auch, loeclen
Sie in etwelchen Vmbstenden Ihrer außagen Vnder¬
scheiden gegen Einanderen confrontiert worden
Da dan der Verleundte die sach Volgender
gestalten erzellet. nemblichen
Verlaheren Sontag abendt habe Er den
thatern auff der Gaßen angetroffen, vnd d.
selben vorgehalten, daß Er Ihme dem Verlaundt¬
übel nachgeredet; Welches der theter Vernei¬
net, Er aber soustenient, vnd behgehrt, daß
Er die Wortloer zuruknemen sollen, woruff


16


Rirthale den Kopht geschattelt, vnd ge¬
2
sagt, Je mer moiquo seca, der Verleundte
aber replicert et moy, jemes moiquo de
teg, Worüber der Thäter gesagt, allons
ton, Er der Verwundte hingegen Versehzt
Hobien. Vnd seyen darmit Zlöuschen
Chrißoffel
B
5. Vnd 6. Ihren zu thor hiauß gegen
hollz zugangen, da beym eingang deß holtzen
in Wag die die Rötend Verte außgezogen
die dagen entbloßt, Vnd auß Einanderen
vorgangen, Er Verleundte aber luße, wige
gehabten Zorns, zuch so eigentlich eit zuversinen
Welcher Von Ihnen zuerst den Rob vnd dagen
außgezogen, Vermeine aber es seye Non
beyden zugleich beschehen. Im übrigen
hatte Er eine hose oberkeit Patb Jemu Curisti,


27
Gotter, Vnd deß Jungsten Gerichte schollen dem
Shabenn solches zuverziehen, vnd bezehne mit
daß von deßlaegen Er einichen maßen gestrafft
Marde1
Aictrine Muan der Thater, gebührtig von
aris seiner Vocation En Schloßer, erzellte die
Hergangenheit der sach also, nemblichen
Er befinde sich Erst secht 5. oder 6. Tagen hier
dn Hernn seye Ehn dasel auß alhargeschelt worden
bey herz Burg zu arbeiten, habe vor disem in
Berlin vnd oderen Stetten Leutsch lande geArbeitet
Vnd der orten mit den erloumben bekantschafft
gemacht, seyen auch seyen sie Jeder Zeit in Ver¬
traulblicher frundschaft akeinanderen gestanden,
biß Verluchentn Contag aberdt da Er Auan ohn,
gefehrt vmb 5. Vhren mit michen Schloßer gesellen


Vu


20


Zur thor seiberund, beye bbung graben
die Statt abgangen, habe der Verwundte, so
hinder dem Bandes grabig bey den Liuden
gestanden, Ihne gesehen vnd mit der Hand ge¬
Wuntey, Worauff Er deponiat seine Gesel¬
schafft verlaßen, Vnd sich zuem Verläundten be¬
geben, Welcher Ihme alsobald Verbeislich vorge¬
halten, daß Er Ihme Verwundten Bay Eineen
Meitli alhier übel nachgeredt haben sole, mit
Visen Worten, quil avoit gagne dumal labus
Wie Er thäter solches Vermeinet, habe der
Verlundte darauff gesagt, Er köne sich
dareit mit Vermtgen, mit zizusetzen, wan das
meitli daruff geharre, daß Er disene Mort
geredet, so lolleEr Iheden tägen durch den
wib stoßen, Vnd Er muße deß thaters Leben
oder Ersthaten das seine haben, Vnd als


29
Er thäter daruber repliriert, es sece noch iis
darumb zethun, habe der Verlaundte Ihne
heißen Vord Thor hiaußkomen, da Sie nun
mittimandegen hinauß biß zue einden hol¬
gangan, habe der Verlaundte gesagt, Cest in
Vnd darauff zuerst den Rat außgezogen, vnd
Die Tagen scheyde Beysechts geloonffen, Weßen,
Wegen Er Thäter auch im gleichis gethan, den Rot
abzogen, Vnd seyens darüber auf einandernn
worgangen, Volgende aber, als der Verlundte
Den Stichempfangen, habe Er Ihne mit so sufflor
Wollen ligen laßen, sondern Ihme den Rot
Vnd Tagen laider angelegt, Vnd in die Stat
zu seinem losement geführt
Con frontatio¬


Confrontatio
Nachdeme nun, disere deß thätern Außeg
in Vnd erschidlichen nahmbchafften Vmbstenden
Von deß Verleundten Außag Vnderscheiden
befunden worden; Ist der Thater daruffhi¬
durch die Prohosen auß der gefangenschafft
zum hinderen halten geführt, Vnd daselbst¬
gegen dem Verleundten Confrontiert Morden.
Da dan der Verlundte auff Vorhalten deß
thäters nit gestehen wollen, daß Er getrud
im fahl das Meitli beharren wurde, daß
ser thalber Ihme übeld nachgeredet, Er Ihm
den Tagen durch den Leib stoßen wolle, vnd
gesagt, Er muße daß thabern Leben, oder
Er das seine haben, Sondern, Er habe allein


80.
Jn
geredt, Wan es eit wahr seye, daß Er Ihm über
nachgeredet, so solle Er dem Meibli Eine taschen
geben, Im übrigen Verblibe Ein Jeder bey
obgedachter seiner Außag, äußert, daß der
Verbündte hinzugesetzet, es sece wahr, daß
als Er dey thätern anfangs gesehen, Er Ihme
mit der hand gelaunten, Vnd entlichen auch ge¬
standen, daß Er nach gehabtem Mortlachsel
zum Thäteri gesaht alloni done Je to feraq
vois, situte moiquera de moiu
diß ist also das Jenige, so auf Mrghern
Befelch diser sach halben verrichtet worden
Den 20. Septemberi 1706.


35
D Casgreth Raß
von Krattigen
Der Kirch Hor Aphi
Nachdeme Er Griader Belieber
wollen Meinen hochgeEhrten Herren
Rahts Herren Spharner zu einem
Examinatoren der auß dem Oberen
Shittahl in die Gefangenschafft transfe¬
cierten dienen Namens Margrietz
Ruß von krättigen der Kirchhöri Aschi
zu verordnen, mit befelchlichem gesinnen
sen
selbige wegen deß durch Sie den A.
aufdem breitfeld vnrmauß stehenden

Octobris Letshin bey dem Interlaiten
Scheuwelin gebohrnen, und daselbst in die
Erden verscharreten Volgends ein paar
Gotten
tundt darnach durch sonderbahre Schickung
entdett
gefundenen derselben vorgewiesenen vnd
Auch von Ihra erkennten unehrlichen kindts
überc


36
Mihsn
über den bereits hievor abgelegdten bericht
und wie sie mit dieserem Kindt umbgangen
Ernstwörtig zurad zestellen. Ist dolchem
mit zuthun
auf zu und gemeltem dato sebeywesen
Er Gel dieneren zum Großweibels
und Grichtschreibers folg geleistet vnd
9 durg
darauff gedachte dirneisternstmeinend
Wohlgedah
dahin vermahnt worden Gott dem
n Mohllen
dieE
zu Aben
emngerren und der hochen Oberkeit als
izudeßen Statthalteri auf Erden die
Gel.gli,
neren, he
Ehrzugeben undt die eigentliche Her¬
Großloeibe
Zaugenheit der doch in Grundt des
vnd Gricf

heeiber
Wahrheit zubekennen und anzuzeigen
darauff dann selbiges über die an¬
Ihns getrückte fragen folgende be¬
kandtnuß gethan. Erstlichen

Befragit wie es heiße, Wie alt, vnd
von Wannen es seye?
Antw. Es heiße Margreth Ruß, seye
seines Vermuhtens bey 30. oder 31 Jah
ren alt, und zu krättigen der Kirchhort
sh daheimb.


P
.


37
Ob seine Ellteren noch im leben? oder
wie lang es seye daß selbige gestorben
Seine Ellteren seyend nicht mehr im leben
Es möge sich an seinen Vatter nicht besinnen,
aber wohl an die Mutter, welche vor etwan
16. oder 27. Jahren gestorben, Selbige habe
nach des Vatters absterben einen anderen
Mann genormen Namens Christen Grauch
wohne noch zu krättigen, welcher Ihnen
Ihres Sächlin verthan, und waß die mit
werchen gewonnen, habe Er Ihnen Genom¬
men; Es seye aber mehr nit als ein Jahr
bey dem Stief Vatter gebliben.
2. Wo es sich, nach deme es von seiner Mutte¬
und Stieff Vatter hinwegkomen aufgehalten
Obs gedienet, oder wormit es sich aufge¬
erhalten.
Als Es von dem Stief Vatter hinwegkomen
H.
habe es zu Erst Sym Schreiber Lugibuhl
Atwann ein halb Jahr, hernach bym Schristen
Linner auch ohngefehrt einhalb Jahr ge¬
dienet nachwehrts habe es angefangen mit
Obs und Zöuw geberben


C


E. sc
H.
E
R.


Ob es sonsten keinen Meister mehr ge¬
habt, und bey niemands mehr gedienet?
Es wuße sich nicht zu versinnen daßes
mehr gedienet habe
Sie alt es gsin seye, als es angefan¬

gen mit Obst und zonwzchwerben. Vnd
wie lang es diesen Gwerb getriben:
Es seye zwuschen 17. vnd 20 Jahren
alt gsin, und habe bey zweyen Jahren
jewarbet.
So und bey wein es sich Iehweilen
alhier zugezogen
Frunden an der Matten bey einem
decken Namens Barenfuß
E.
Ob Es nit schon vor diesem ein Puehe
lichet Kindt gehabt, Wer deßelben
Kindts Vatter und wie langes seye
daß es selbiges gebohren und iho es
wegen diesers seines fahlers abgebußt?
R. Es habe vor ohngefehrt 8. oder 9. Jahren
mis


E.
H.
D.
A.
E.
d.


29
gebohren
ein meheliches Kinde bekemen, welches
eb 5. Jahrlang selbst erhalten, der Vatter
deßelben seye des Amang Wäbers Sohn
zu Kilchderst, umb diesen fähler habe es
alhier zu Bern abgebüßt.
Ob es nit ohnlängsten widrumb schwänger
9sug
Ja es seye schwänger gsin.
Wo es daruider kommen vnd das Kindt
gebohren

vor der Statt bey einem Scheuwrlig.
Von Wein, zu welcher Zeit, und an welche
ehrt es seyn geschwängeret worden
3
Der Jenige so Ihns geschwängeret, heiße
Echristen, seyr im Sibenthal dahennen
und seye solches umb dat letzt vergangene
Neiw Jahr hieharwehrts Mürz in einer
scheineren geschechen, Er habe Ihm aber
alhier im Zwibelen Gäßlin in einem Keller
in Ehe


40


R


Die Ehe versprochen, und Gesagdt, Er habe¬
zeldt und wolle etwann eine wihrtschafft
impfachen, Wann es aber mit Ihm
Wolle, so wolle Ees mit Ihm hinweg
nemen; Es nun seye vorhabens Ihm sich
nit Ihme zu verehrlichen und also seinen
stand dardurch zu Verbeßeren
1
Wie Er mit dem Zunamen leiße, wo¬
Er sich damahlen aufgehalten, und Wie
Er kleidt seyn
R. Seinen zunamen habe Es vergeßen
Er habe sich damahls zu Schifflenthun
aufgehalten, und under Ihr Hauptmann
von Erlach Kriegs dienste genommen,
abe eine Blauwe veste, blauwe hohen
und Blauwe strumpf und einen Ichwartz
leinigen Rock darüber getragen.
Ob Es nit vorhabens 9sin seine Schwan¬
gerschafft zu verschweigen und biß
auffs Letst außen zu verbergen?
d. Nein, seine Schwängerschafft habe nicht
können


E.
i
E.
E
2


47
können verborgen seyn; Es seye Sinns gsin
daß wann die Zeit der Gnißt werde vor¬
lich auß der Stpst Zutt
gebey, vndauser
handen seyn, so wene es zum dorst gahn
Kindtsligen
Ob, als es vor etwas Zeits auf dem Thor¬
hauß gsin, es damahlen nit gewußt, daß
es schwänger seyr
Es habe zwar wohl gewußt, daß es
schwanger seye, aber das Kindt seye nit
Busper gsin
Aban
Ob es dmachleng nit vermeint, daß es
im Todtnes Kindt bey Ihm trage, undt
gedenckt wann selbiges Todt an die weldt
komme, wolle es solches abschaffen
Mein solches habe es nicht gedenckt, dann
dann es das Kindt hätte begehrt abzu
schaffen, wäre es wohl weiters gangen
Ob Es dann seine Schwängerschafft gar
niemanden angezeigdt?
d.


42
5
E.
d.


Niemand, als der Krämern, Namens
kumer Stein zu krättigen, so eins¬
nahl bey Ihme gelegen, habe es bekennt
daß es schwanger seye
arumb es aber der Zebamen die
Ihus seiner Schwangerschaffthalben auf
dem Chorhauß befragdt, nit auch ange¬
zeigdt, daß es schwänger seyn
Es seye Ihme leid, Es hätte solches thun
sollen
hieruber nuri ward Ihme von Mittern

xaminatoren ernstlich vorgehalten
daß auß allen Vmbständen heiter erhäle
daß es vorhabens 9sin, das Kindt abzu¬
schaffen solle derowegen Gott die Ehr.
geben und die wahrheit bekennen.
Ist aber, alles ernstlichen Zusprechens
ohngeachtet, bestendig darauff beharret,
daß es niemahlen im Sinn gehabt
worden.
das Kindt abzuschaffen, Vistehe Reiters befreg
so es dann selbigen Tags, als es das
Kindts


73
Kindt gebohren hin gewoldt daß es zum
Thor hinauß gangen
Es habe bym Neuwen hauß einen Korb

reichen wollen.
Wer den Korb dorthin getragen

Sein Vetter der Veter Möschberger
H
so in einem dorff 4. ftund von hier wohne,
habe Ihn dashin getragen
Vmb Welche Zeit es zum Thor hinauß
Ei
und widrumb in die Statt gangen
vor Mittag seye es ds der Statt, und

Mitter smcb
etwann nach ein ihren iidrumb hinein

gangen
Warumb es aber, weilen Es gewußt
H
daß die Zeit der Genißt vorhanden, zum
thor auß gangen, und sich also von den Linthe
weg begeben, anstatt es zu den Leuthen
gechen und hilff suchen sollen
H. Seiner Rechnung nach seye das Kindt
A 4. tag


Gtf





14. Jag zu fruhe kommen, und heige, als
es zum Thor hinaußgangen nit ge¬
meint, daß es schon darumb Zuthun
seyn werde
Ob nit aller nechst im häußlin da¬
es das Kindt gebohren Leuth gewesen
seyen.
d
Im häußlin darbey seyen Leuthgsin
aber im Schemntlin nit.
L. Warumb es dann nit zu denen
Leuthen gangen, oder Ihnen geruffen,
weilen Sie so nach bey Ihme gin
R.
Es hätte solches thun sollen
darauffhinest Ihm krafftig vorgestelt worden, daß
2.
rhate.
Replic., hierauß erhale, noch alle zetrafe
daß es das Kindt begehrt abzuschaffen
Antw. Es habe gar nicht im Sinn gehabt
das Kindt abzuschaffen, sonderen es habe
damahlen in seiner noht Gott angeruffen
daß Er Ihm helßen wolle;
ann

Wies


E.
A.
6.
Z.
2


45
Wie es zum Scheuwelin kom̅en und sich
daselbsten auf einihe laden gesetzt habe
es den Ruggen an die wand gestützt dar¬
auff Ihme so wehe worden daß es gantz
von Sinnen gsin, und Wie es wider zu
Ihme selber kommen, seyn das Kind vndt
alles bey samen am boden gelegen, darauff
hin habe es das Kindt auff die Schoos ge¬
comen, und beschauwet, aber gar keinlebe
noch weinen oder verrühren an Ihme zo
spührt, Volgendts habe es die Nabelschung
mit einem Maßer abgehauwen, einen
Nadenlungen umbt Kindt geschlagen
und selbiges alldorten under ein buschelin
werchgethan
36 Es dann das Kindt zu Ehren Ziechen
und Ihme Raht zuschaffen begehrt
Ja wann das Kindt wäre Lebendig gin
o hätte es solches mit Ihme genommen
habe es auch schon auff dem Furthuch gehabt.
Worumb er das Kind an ein solch abort, und mit
uff den Kirchaff begreben.
Es habe das Kind Morndrist wollen reichen, vnd etloan auß
einen Kirchoff begraben laßen.


4 6


Z.
de
1


E.


Warumb es doch denen Leuthen in
dem nechsten Hauß, da es nohtwendig
für über müßen im Zurückgehen dat
Anglück, so Ihme begegnet, nit angezeigt
Es hätte freylich selbiges Thun sollen
eihm
Es seye aber leid, daß es solches nit
Inthan.
Wann nun niemands gewußt hätte
daß es ein Kindt gebohren, und selbiges
nit alsobald wäre gefunden worden
Ob es dann solches niemanden anzeigen
wollen
Gott der Hrr habe es gewußt, Es habe
ieschen verdenhet
aber mornorist das Kindt wider wollen
reichen und Inmanden geben der solches
auß einen Kirchhoff vergrabe
der Genißt
Ob Es nit auch noch selbigen Abends nachd
da es eingezogen worden, und in de
Chorgrichtlichen Banden sich befunden, alles
gelaugnet, und sein Zeug gewäschen.
H.


H.
H.


b
E
R.


47
Ja es seyn wahr, es habe noch gelaugnet
und seine S. h. strumpf selbigen Abends
in der Thor Grihtl. Gefangenschafft zewäschen
aber das Zwand nit
Ob Es nit auch in den
inmuten achen sein Kindt
zu Verderben und umbs leben zubringen
Große und schwähre Burden, Es deye Holtz
oder Anders, getragen, mithin auch andere
schwäre Arbeit verrichtet, zu dem End¬
damit das Kind ob der Nahrung kommen, vnd
5
Verderben solle
Solches habe es nit können wüßen, Es habe
seine Nahrung zugewinnen gearbeitet
wie andere mahl, und keine gedancken
gehabt, seinem Kindt dardurch zu schaden.
Ob es nit noch in der Wochen zu vor, daes
das Kindt gebohren, daßelbige gefführt habe.
Ja Am Mittwochen darvor habe es das
Kindt noch gespührt, da es zween Körb
soll Obß hinauff getragen, Einen auff dem
kopf und den anderen vor an Ihm
H.


H.



Ob Es das Kindt nit auch noch selbigen Tags
da es zum Chor hinauß gangen bey Ihme
hebendig gesführt habe?
sein selbigen Tag habe es das Kindt
mit lebendig gesführt
Replii: das Kindt seye doch so vollkomen
nur mit allei erforderlichen wesen, also
versachen, befunden worden, daß es
it anderst möglich seye, als daß solches
genichtt
noch dem Tag muße lebendig gsin seyn.
Antw. Es bätte umb Gottes wollen
Ihme hierüber mit ferneren fragen
zu verschonen, allermaßen Esalles
angezeigdt, waß Ichmo in wußen
Solchem nach wurdeIhme von Meihhl.
Examinatoren nochmahlen vorgehalten
waß maßen alle Vmbstand so verdächtig
Wider Ihns vorfielen daß eine hoche
Oberkeit an seiner Ver Antwortung
sich nicht wurde ersettigen können;
sondern


49
sonderen die wahrheit an Tag zu bringen
wohlsobald zu anderen Mittlen schreiten
müßen
Vorüber es geantwortet. Waß Gott
über Ihns verordnet habe, wolle es
gedultig leiden. Bätte aber Gott und
eine hoche Oberkeit umb Guad und ver¬
Zeichung, und wolle mit der hilf Gottes
sein leben beßeren
Weilen nun in der Guete auß diesem
Menschen nichts weiters her vorgebracht
werden können; als hat Mihles Exami¬
nator es bey diesem Examen vmb solches
E. Gil. zu dero hochweisen Vernerrn
Erkandtnuß zu hinderbringen für diß¬
mahl bewenden laßen. Actum 39te
Novembris 1709


alen Garhrer ab der
Schupberg.
Ahrr Burtrer ab dem Schup zerg, ist wegen
auf Ihuegefallenen
Verdechtiger mit seinem Vtatter beangenen
Butschand begengen
im 2.
rictt
semmblichen Aug.
Geutschand durch von H.

derze
sürgeren, alß Obertl. verorderten Exai
minatoren mit Zuthun. Großeibels und
deß Grichtschreibers droben in dem Gefangen¬
schafft den 1en Jaraani 1708. enstwörtlichen
examinter und durch verführtes Cramei
nachfolgende Vergicht an Tag gebracht worden.
E. Gig 1. heiher und von kannen es seye?
Atharina Gürtner ab dem Schupberg.
H.
Wir Alt es seye.
E
R. Bey 18. Jahren
E. Ih


82
ob sein Vatter Ihns mit offfmahls dastumb im
E.
auß gekusste habe?
6it.
E.

D
Wad es darzu gesagt, und ob es sich mit ge¬
wehrt haben
G.
s haberich freylich gewehrt, der Votter aber
abe darauf zu Ihme gesagt, es gege immen
schringt.
E. Ob der Patter zu Hauß mit anders mit Ihne
vorgenommen, und noch andere ungebührliche
sachen mehr Ihme zugemuchtet haben.
R.
Nein gar mit anders und ter das Kußen
auch in Gegenwarth der Mutter und Schifestelr
geschehen, der Vatter aber habe alheitggesagt,
es seyr nmen schiipt.
E.
Ob mit verschinnen Herpst der Hanß Nops¬
Ihrs


53
schns und seinen Patter Obenthals Stuckis Hauß
in der Bernstraß bey einem Thürl ai Boden
ligen angetroffen habe?
R. sa, es seyr wahr
Ob es damahls mit entblosse gem seye und der
E.
Roch Ihn also entblöse gesehen habt:
J.
G.
Ob mit sein Vatter Ihns aufgedeckt, auch an un¬
E.
nehrbaren und heimblichen Ohrten gantz untenscher
wies betaßet und beschanket habe?
Ja, es seye wahr.
H.
2. Ob der Vatter bey solcher inkenscher und Aehe¬
barer Beschauctung, nit auch unkeusche und
uehrbare wort geredt habe.
E. Ia solches seye auch gelahr
E. Os gein Vatter sich nit auch entblost habe, und
auf


E.
2
6.
E.
H.
E.


auf Ihrs gelegen seye?
er Vatter seye zwar so auf Ihm trohlet, aber
daß Er entblosst genseye wüße es gar mit¬
Horumb es solches laugne, da doch der Vatter
treits bekennt habe, daß er entblosst gun¬
v9s.
Einmohl es habe mit gesehen, daß sein Statter
entblisse gan seye.
Ob der Rocps dlß ersi gesehen Sr mit be¬
straff, und von einanderen getrannt habe.
das erste mahl, da zur beym Thurl bey ein¬
anderen zi, habe der Noht mit zu Ihnen
geredt.
ob dann noch an mehr Ohrten und wie manch¬
mahl es und sein Vatter mit Einanderen
inder gelegen seyen?
R. Auf


50
R. Auf damahligem Heimbweg dan mahl das¬
einte bey dem Thürl das Andere beym Herren
schwandensoltzl. und das deitbe mahl bey der
Eindachmatten.
Ob der Stops sohns und seinen Pätter am Zwey¬
E.
sten Ohrt beym Herrenschwanden holtz. auch¬
bey einanderen angetroffen habe?
In, und damahls habe Er zu Ihnen gegedt, und
H.
si soneianderen than, und Ihne auch gesagt,
es solle furt gähn.
b i damahls mit auch bey einandern den
E.
Boden gelegen.
6. Der Vatterheige Ihns Zwar inderzögen doch¬
über seyen sie immen so gehocket, und techlet
und wel einfrauc dorr gen und der Nops
nohen kommen, seye se hürtig wider aufgestägen.
D. Worums


Morumb sein Patter damahls Zorinig über
B.
Jus qitt seye:
R.
E meine, daß er daries hohn über Ihn
en seyt, weilen es von Ihme weggloffen
and mit warten wollen.
9.
Obeit auch am dritten Ohrt bey der Lindoch
Malden ein Patter Ihns entblosst unthebar¬
lich din heimblichen Ohrten betaßtet, sa auch
dergleichen gethan habe, alß wann Er Ihns
beschlaßen wolte?
H
Wohl, aber Sie sbind doch mit anders geschen¬
un

Ob daselbsten Iemand sie gesehen habe.
H. Rein.
E. Ob solches alles deß Tagt geschehen seye?
E. Solches


57
R, Solches alles seye am Ta9 geschihe, als verschen¬

mien gerste da einem Sambstag es mit seinen
Pätter von dern unher Hauß gehen wollen
und der Vätter sege damahls Truncken gem
ert
Ob mit auch zu einer andern Zeit und aut
E.
einem anderen Ohrt Sie dergleichen unehr¬
bahrt sulchen mehr begwengen hatend
heid
B. Wohl an einem Sommtun hernach, daß Sie von
Kuchter auß der Fredig keien habe auf
o
g
dem Eembweg bey einer Rrachen eein Vatter
Ihns indergezogen, den preißuestel Herr
gßen und auch entbloßen whige aber der
Vatter dißmahls auch fruncken gen¬
dae a

E. Ob damahls Sie einzig, dier aber zemit
darbey gen, und darzukommen seye?
 G


8.
Ein Mutter fir darbey gin, und seyen aug
auf sein eheegen der Mari Schiffean
2
Kieht und Magd darzuromen.
E.
Ol. dier Mutter mit abgeefehrt, und darzu
geredt habe
S. R. v
H.
Will die Mutter zeige lang die Vatter
ocen und hohten:
1.
B. Ob der Vatter mit übel geschiben, und ge¬
sagt habe, es mügste Ihm folgen
l 24.
u Bac
.
Iu solches seyt wahr.
. 
besnbe wabe d
i
D
2. Ob eiin Vatter damahls nir auch eetblosst
ds

2
0
2
weche un
E. Es wüse einmahl nicht daß er entblöse
1
ghin


59
gen seye, wann es solches sagte, wurde es
sider gen Geußen erren.
E. Ob mit noch zustor oder sernach an anderen
Ehrten und zu anderen Zeiten mehr dergleichen
3

mehrbare schandt iche sche ein Ratter und es
mit einanderen vernebt habend
2
R. Mein, gar niemahlen, sei iebenlang mit
7
I7. Ob dann ein Pater Ihrar mit auch ein für¬
stuch abzogen habe:
Wohl aber solches sey am Sonntan bey der
A.

Geichten geschehen 
G. Zierawfhin ist Ihme kröfffig
vorgesteht
worden, weilen Iez. geforter maßen v an
Vielen und underschiedenlichen Ohrten gem
Vatter


bl


Valter mit nur mit Worten wideren Auch
mit Wercken, alß mit mnehebaren Küßen
und schundlichen Behastungen und beschau¬¬
wnen und dergleichen, an Gslb ge¬
etzet, so mürße man nichtwendig glau¬
ben, daß noch andere miehrbäre werek
liche vorgangen seyen, solle also Gott¬
die Ehre geben und die Wtarheitmnt ver¬
halten, sonderen vnnd segen, Ob sein
Vattermit auch sich in s weit vergeßen, .
daß Er schis würcklichen beschlaßen habe.
R.
Mlein es seit gar mit anders, alß was
Es gesagt vorgangen.

D. Worumb es dann am Erst- Ander Dritt¬
und


41
und Vierten Ohrt auf den Boden inderngelegen,
sich außerten und entbloßen laßen, Ja der
Vatter in solche postur, alß wann Er mnt be¬
schlaßen wolte, sich gestellet mueße Ja noht¬
wendig genichtmaßet werden, daß Er Ihns
auch würcklichen beschlaffen habe.
der Vatter habe es an Eint- und Anderem
G.

Ohrt inderzogen, und gseyte Er wollend da
leusen, habe aber niemahls anders gethan
Alß was es schon gesagt habe.
ob aber sein Vatter Ihme nit auch zugenuc
E.
tet habe, seinen bosen Willen sollkomb¬
nlichen an Ihme vollbringen gelaßen.
B. kein, sein Eebenlang mnt.
Worumb es dann an den einten Ohrten
B
sonderlichen


62
H.
E.
H.


sonderlichen aber bey der Buchen so lang ge¬
schräuren, muße Jartias weiters vor¬
igungen seyn, alß es aber bißhero angezeigt:
Es habe geschräinten, weil Ers in dastzzogen,
geschleipft und geplagt habe, und habe ver¬
imemt, daß ers deso eher werde gesen laßen.
könne mit seyn, daß es die pure Warheit vor¬
gebe, dann auß allen Umbständen seye¬
nicht estendig zuschließen, daß etwas mehr
zwuschen Ihnen Vorgangen seyn, oder aufs
wenigste daß es an Vernebung diher schand¬
lichen dingen eben so wohl alß der Gatter iin
gefüllen gehabt, und gern darzu eingewtilliget
haben meße?
Es seye einmahl mit anders vorgangen, und habe
Es solches Auch mit gern gethan
G. Warumb


63
G. Warumb es dann iich mit gewehrt alß sein
Vtätter Ihns entbloßen bekasten und beschancten
wollen hätte sich wohl beßer wehren und solches
Verhinderen können, sonderlich weil der Gatter
truncten gfe.
R.
habe es mit gern geschehen laßen, sonderen sich
gung und lang und so weit es möglich ghme ge¬
gekehrt und auch geschräucken habe wer mit
möghen anbringen weil es zu nhesach gin, und
eine Fläschen in händen gehabt habe.
abe aber erst geschräuchen wannes Leuth
E. G
gesehen, hätte auch zustorschreyen sollen?
Es habe dem Vatter gung geegt, Er solle es
6.
laßen gahn
G. Worumb es mit mit Händen und fußen den
Patter von sich gestossen?
b. habe



H.
abe solches gegen seinem Vatter nit thun
dorffen
E.S
sorumb aber alß das erstemahl es vom
sätter loos gen, es nit fort geloßen, widere
alzeit gewartet, Ja biß zum dritten mahl
sich gersaght mueße za folgen, daß es solches
gern gethan habe
K.
Es habe geng wollen fort gehen, der Vatter
aber habe es mit wollen gehen laßen, habe auch
beym Herrenschesenden soltzl. den Nochtumb
Gottes willen bätten, daß Er mit Ihnen heimb¬
gehen solle, Er habe aber nit wollen.
E. Worumb es dannsteill geseßen, und dem Vatter
gelauget.
E. Es habe es wohl thun müßen, dennoch aber
habe


65
habe der Vatter allweil es Ihm gelauget, Ihm
in d
mit Tha sonderen Gustoer habe Er Ihnd so innen
Hogen.
et
sins vnnrs dergleichen schen mit gern gethan
arl
ers
hätte, so würde es auch jemanden gefragt aben
gug
Rab.
was Ihme auf der Hernstraß begegnen ferr?
igt ttlkn
H. g
Ehabe solches seiner Muttergeklagt die Mut¬
iter hbe darüber den Vatter gebalret, der
Vatter dann habe versprochen, er wolle sich beßen
ee.
Obes auch genusste, wls für eine großen und
E.
solches seyr.
R. kein, es habe es zusor nit gewusst sonderen
erst auf dem Corhauß habe es solches verstanden.
Endtlichen ist Ihme nochmahlen und zwar
mit


66


mit Vorstellung noch sieler anderen Vmmb¬
stunden nichte krafftig und ernstlichen zu¬
gesptrochen, und nach aller möglichkeit ge¬
erachtet worden zuersorschen, ob Nemb¬
licßen mit auch eine fleischliche Vermschung
Vorgungen wrt. Es hat aber einerhin
R
A
bezuget und gefagt, daß, Gott lob, dies
hut mi beschehen seyn, es wuße solches
gar wohl habe deßhalben ein gut Ge¬
wißen, und seyr noch ein reines Meitli¬





ianen vnd Aigieh
weuf
Lanß Burtreps daß ahher aich
dem Schue-berg.
Verfuhrt durch Meinen HochgeEhrten serden
Lemmblicheren Dugsfurgeret alß Obert.
darzu verordneten Examuinatoren mit
Guthum 80 rhl Großweibel eerets vnd
des Grichtschreibers den 20. Januari 1708.

1.
G. Istie Er seisen wir alt vor Jahren und von
wannen Er sey.
et
H. Rnhist Hanß Zuttwen seye gegen 50. Jal.

wen Aht, in gebuhrng, vonRichten dis

znahten aber auf dem Schupberg wohnhafft
B. 106


67


8
8.
Ober mit in seinem Hauß zu verschiedenen
und mehr mahlen sin Tochter einzuchtiger
und unehrbarer weis gesuht
E.
Ii, Er seyn deßen bekanant:
E
Was eeine Tochter Allekyl darzu gesagt habe.
Seng Tochter habe sichgeschamt und gewehrt.
F
Ob aber eeine Tochter Ihne Johmahlen darzu
E.

geredegt habe:

R
kein, Sie habe solches mit gethan.
3.
ob Er ins Hauß seine Tochtereit auch zu
Boden gefelte habe?
E. Wohl in titziges muhl Er habe übermitts
gewesste, was er damahls gemacht seinet Lrutz
habend Ihne mornderst angezeigt, daß Er


69
so unärtig gein und Ihne betreifet wang Er
nit nachlaßen wolle, sowerdindsie es Klagen.
Ob Er nit auch beymthurl obenthalb Stuckis
E.
auß mit seiner Tochter am Boden gelegen
1r95

H. Wohl, das seyr wahr
oberg mit daselbsten seiner Röchter gt schand:
E .
licher und mehrbarer weis die Kleider auf¬
gehebt, und selbige entblosste habe.
Iue, es seyt wahr
E.
Eb eEr selbst mit auch schändlicher weis entblost
E.
gsen seyt
das gestußt er miti
H.
E. Warumb Er solches Retz langnen dorffe, Er habe
In solches vot Vorgricht bezeits bekennt?
R. Ja


70
H.
Ia, es eyr wahr, daß Er solches am Chor¬
Gricht bekennte.
E.
Ob Ermit auch auf seiner Töchter gelegen
Eyg:
Z. Wstann Er das sagte, w wfurde Er wider
tm Gewußen geden.
G. Ob Er mit damahls eine Cocster unterscher
wein die Heimblichen Ohrten bekastet und auch
beschaumet habe?
R.
Iu, beydes habe Er gethan.


H.
Ob Ermit auch unverschambte und ghrune
züchtige grobe wort zu seiner Töchter in
ansehen derselben blöße geredt habe?
8
u  fege ichre
zu

v. E. E. A.
5.
E. Ob


71.
B Obmit Hauh Nopd darzukonen sey.
Er habe den Rapkrit gesehen, aberseine Toch¬
A
tt hoe Ihn gesehen
E. Ob der Nopt Ihn mit mit Worten bestrafft
habe?

a, es feyt wahr.
H.
Was für bscheyd Er darüber dem Racs ge¬
6
sgeben?
Er habe zum Nopl gesagt Ich hab gurmt
H.
da seyest kranck, aber Ich glaub
zupepsest
krnck
E. Gortmmb Er aber damahts über eine Roch¬
er Boriig wordens
Er ste sohnen zum daß er schlin dis Fluschen
1.
mit wollen Lahn
5
E. 2b





G. O6 Et. mit auch beym Hrrenscheselnden hölt
gl puur Tochter inderzogen und Anehsbat¬
ger und ueverschambter weit betastet
sabe.
H.
G. Ob e und eine Töchter mit auch bey der
Eindach Matten bey einänderen am Boden
gelegen geyen, und seire Töchter Ihre gez
laufet habe.
Ri
Ju, seine Töchter habe Ihme za gelauget.
doelde
C.

Ob Er mit auch daselbsten seine Tochter
schändlicher wiih entblässe und an mehr¬
baren Ohrten unverschambten whei Betan¬
istet habe?
E. Alß


75
R. Alß seine Tochter Ihme gelauset, wn Er dus
dei Richtemlegen und habe seinen Kopf¬
auf seine Rochter geleget, und dazumahlen
habe Er Ihre die Kleider wollen aufhan, weil
Er aber gesehen, daß sie Latzr seye habe Er sich
Ihrer erbärmet.
Worumb aber Er erst get solches gesehen

wn
und beym Thürl ob Stuckes, Hauß solches mit
auch wahr genomen habe.
Er habe zu vor nicht gewussen wis errwg
A.
weil Er truncken gen, dißmahls aberge
Er wider in etwas mechter gen¬
ob aber damahls Er mit entblössgen sey
E
und in Aufshen vnder entbloßung schand¬
licht wort zu seiner Tochter geredt habe.
R. G


Ih
E.
R.


5.


V. Er auch dem Augten gelegen, geye¬
Ihir ain sümblichen Ohrten vbeistolt, ol oße
serfür komen und habe Er auch daru¬
ber wüeste wort geredt
Ob Er mit auch an einem Sonntag, alßo Er
Von Kuchthe nihen kommen, bey einer auchen
seie Tochter zu böden ghan, und eine
gantze sund lang Geschröp gemacht.
Er habe seine Tochter daselbsten zu boden
ghan und Ihre den preißistel Her¬
schrißen, die Mütter aberseye grad
Alobald darzu konmen, habe Ihne 79
zogtng und Siegeheißen von dar weg
zzugehen.
E. A


.
6
E.
A
E.
H


75
Oob Er nit auch damahls seiner Töchter die
Kleider ausphan?
kein, Er habe Ihre damahls dir Kiider mit
ausphan.
Worumb Er solches langue, da Er doch ol¬
iehen vor Gorgricht bereitt brkenndt habe.
2
dann Er deßen vor Chor Griht bekamnt
F
Irn sahile r wohl wbel auf sein Gerlichen
gemacht.
Oob Er mit auch damahls seine Rechter unbeil¬
ischer und unvershambter weis an heimb
blichen Orten belastet habe 2
Da, wo die Mutter Ihne von der Tochter
weg Ziehen wellen, hubezr nahen griffen.
F. Ob.


E. Ob E. mit auch mit stärcken scheugen Iu
seiner Tochter gesagt habe, es mueße
Ihme folgen:
H.
An E habr solches gesagte.
E.
Obmit dier Maria Schifnann darzu
oley seye

d
E
Nein, die Marik Schaffeann geyr mit
darzu kömmen, Selbige aber habe Ihren Knecht
geschikt gohu schagten und seye duch ei

Neitl nihen gelosen.
E.
Ob dann die Maria Schifmann mit ge¬
tagt habe du schlimmer Ohler as moch:
ihtu mit deier Tochter
R. Mohl


17
R. Wohl das seyt wohr Sie aber habe solches
Zu Ihie geredt, wo Er zu Ohren herauch komen
wye.
Ob Er zu dieser Mayie Schiffmaan mit auch
E.
ehändliche und Ankeigehe Wortz in ansehen
unteuscher Betastungen geredt habe?
Er wüße solches gar nit¬
b.
Ob Er zit auch an anderen Theter nehr
E.
dergleichen unkergehe und schandlich sachen
mit seiner Tochter eraobt habe.
B.
kein, Er sege westen diesen Summer mit
seiner Rachtet mit unbemanderen gangen
E Weib Er nun so weit komme
daß er geme
Ttochter nit allen mehrbarer
wer gefußte
sondern


H.
D. G
.


78


sndern auch auf eine schändlich weis g
heimblichen Ehrten betastet, und auch be¬
schauiet so wolle Er nun auch gegen und
grkennen, Ob Er mit auch fenen boste¬
Willen Vollkomblichen mit einer Töchter
Volbracht, vnd sich also fleischlichen mit
Ihre vermischt habe?
8
Nein darseyrmit geschehet, Er steer
gleicheohl dem Teuhfel nit vollkommen
instrick gefallen
i was Zweck und vnd dama er gende
Töchter inderzogen und ratblofft habe.
beihrige wollen Lugen, whit es sich halten
Motle.
Endtlichen





29
Eintlichen ist Ihme mit Vorhaltung noch an¬
derer vmbstanden mehr kräfftig zuge¬
sprochen worden, daß Er die Wahrheit wei¬
ters mit verhalten, und also ohne ferners
Aufziehen bekennen solle, daß Er Ja duch
seine Tochter würcklichen beschlaßen habe.
Er hat aber ohngeacht alles kräfftigen zu¬
sprechens zu fernerer Bekanntnuß nit
gebracht werden mögen, sonderen ist steiff
darauf verhärret, daß Er einmohl mit
Vollbringung der boten that selbsten sich
dar nicht beflecbet und befudlet habe
Vnd also anders nichts, alß was Er be¬
reits angezeigt, vorgangen seye.


2


80


9Vog
nachfolg
Genden
ceeßhät
aufshir


§.1
Inforiation
Hegen deß in der Oberen Gefangen¬
schafft tigenden, und mit seiner reiblich
Töchter begangener Blutschandhalben
verdächtigen Lariß Gurtecers, deß
e
Glers auf dem Schupberg und auf heut
lih gemeltem datosfolgendt sonherre

Bandsögten zu frinister athar ge¬
ehande hersohnen in Ihres Außfang
nochmahlen angehört und der
nonten worden
r
rß Aes im Herde
bchle ob
Schüpfen bezeugete, daß Sambstags
vor


82


631
Vor Letzt gehaltenem Hattag Er dem ge¬
melten Gurtner und seine Tochter auf
offener Straß Oberhalb dem kein bey
Stucks Hauß hieserourtfs dem Thurl
in der postur angetraffen, alß wann
Er selbige beschlaßen wolte, war und ehr
Eber Er Roph sit gesehen, habe Er das
Mürtl. gehort grnntzen, alß wann es
Cerisiim darauf Er erstlich den Gugt¬
mier bey dem Kopf, folgendts auch das
Murtl dm beden gesechen, welches an¬
einem Täntschen mit dem Kopf insich
und mit den füße, obsich gelegen, der
Vatter aber seye bey der Töchter Bei¬
ruri, welche so viel alß auf der seitzen
gelegen,


83
gelegen, inder gegrupfet und Ihre den gan¬
itzen Leib aufgedeckt gehabt auch mit den
Landen Ihra 12.) die Schwam brastet und
erschanntet, und darzu gesagen, hiti fey¬
Ichein Keher die hast schon aar daran
Wir wun Er. Nochs solches gehört und
nacherhieze komen, habe die Techter Ihne
G
gesuchen und angefangen umb nibst rushen
auch sich von dem Vatter loos gemacht, wo¬
wauf E Aots Sie beyde und sonderlich
den Patter dieser unkeuschen Schandthat
halben bestrafft und zu dem Matter ge¬
sprochen, Ollen, Ohler was mächste da
Er geantwortet wal es Ihn angehe, da¬
deb
rüberhnn Er Gürdtner sich gegen seine
Tochter gantz Hörtig angestelt, und ge¬
bolget


84.


bolgst, umb Ihn Nops auf den Wahn
zubringen, alß wann Eretwas anders
vorgehabt; Nachdem So nun aufge¬
ständen, habe der Patter die Tochter in
der Weiche bey der Jeppen ergriffen,
welche sich aber widrums von Ihme
das gemacht auf den Boden gefeßen
und grinnen, und gesagt Er wolle Ihns
gehen laßen, daß es sich wider vorne
empreifen, und mit Jodermdnn gecht,
was Er fur einen achime Sandel führe,
dann daß Mäÿttlis Beusttuch samt dem
greißneßteliseye alles oßfen ghn und über
aben gefangen.
2
Siesten nach habe zr Gurtet noch an
fucrten


85
einem anderen ohrt ander einer Erch bren
Herrenschwande hole gedeute seine Töchter
widrumb auf den Bodennider gezogen,
Wie uu ESoc se von weitein gesehen,
und meicher hinzu gehen wollen, seye Ihme
indolh eine arme Frauct vorHerren
ischwunden, so holten aufgelegen, begegnet, wel¬
sche dem Gürdtner um seiner Töctter eine
weil zugelugt diese Prarnt habe Er
Ros gefragt, Ob der Gurdteer des
111
Mardtl inder heige darauf Sie gesagte
In, er heige es iader und Ihme das Getand
.
bise ander die Armen aufgedeckt auch habe
  f 
Sie gehöre, daß der Gurtuer der Tochter
ein Mundtschi gesönschen die Ihme eins
z
geben das frey kleyft Er Rops aber
habe


86


habe solches nicht geheiffte wirderen wie ge¬
melt, son dieser franen gehörts
Hierauf fers der Gurdener mit einer
Tochter fort durcht Holtz auß gangen
und Er Rogt Ihnen allgemach biß zum
Thurl bey der Riederen nachgefolget
daglaßen habe E Rocs sich im soltz hinder
einen stock gestelt, Ihnen zugelugt und¬
1080
gesechen, daß der Gurdtner das Magt¬
Erhinder das Thurl geworffen selbiges
en und Anen getrolt, und mit off
widerholten Worter zu Ihme gesprochen,
Wilt wolgen, die grnst folgen die
haß Ich gesagt, die Wollestolgen
44
das


87.
das Mardtl aber habe uur fläschen in der
und gehalte, und allezeit geschaueten 6 die
faschen die furschen Jades will folgen
11
Arig Er nun eine Weil das Maydtl e
finen trolt und selbiger biß in de Geraß
gezehrt, habe der Vatter etliche wahl zu
Ihmr gesagt, wilt in dicke wilt, in diese
s. Nemblich ins Holz: das Märdtl. aber
f6x
habe nichts darauf geantwortet wederen
so
gerntget vnd briegger. Alß Er endlichen
desa
das Mäydtl daselbsten auff oort aufen
C
gebracht und abermahlen indergeworffen
d
yt Er der Lange nach auf Shut gelegen
Jedoch ver das Märdts. damhts mit
aber die Kine eittlösst ghen, Aich habe Er
Ropt nnmahlen, weder das Erste, Andere
noch


88.


noch ders driht mahl den Vater dit¬
blosst gesethen; Sa Sit num in solchem
stand warte habe er Ropt mit einem
stacken start an den stöck geschlagen
darauf das Mäydtl gerucen iter di
bist vomb füren solchem nach seye Er
hinzu gangen, und dem Vatter übermahlen
Sscharff zugeandt welcher das Möydtl
noch allezut gehalten und garnit gehen
laßen wollen, biß Er kogs endtlichen
so

mit Getalt, auch mitsher zu ruffung enes
1
furüber geitenden weltschen Herrens
solches von Ihme gezogen, und gehrißten fort
seins gehen, s seye aber mur lenhtem

fohtgangen vnnd offf hinder sich gelugt und
wit Er kops hernach vernomen, seyen Sie
hald


89
bald wider bey einandertm in das
Mäydtli habe zwär Ihne Nohs geheißen mit
Ihnen gehen allein weilen solches mit wie weg¬
auch sein Weyb Ihme an einem anderen Ohrt
gewartet habe Er nit weiters machen wollen:
Im übrigen betreffend den Vatter veit der¬
selbe wohl etwas Trunckt gen Jedoch alß
daß Er gur wohl stey und sey brilchen
können.
erine Zeugete Maria Schiffmann daß
den 6ten Novemoris die den Gnrdener in
Holtz angetroffen und gesehen, daß Er sein
Weys um Kinder mit Küeblen und steinen
1 worffen auch mit Ihnen gezangget, und Sie
S. N.) Kutzer und Schelmen Gund geheißen,
Worste aber Sie Schiffeanng ohne abgemahnt
der


90


der. Gurdtner hingegen Ihre getröucet
wann sie mit schweige wolle er se gleich
fahls mit steinen werffen. Solchem nach
habe dies gir Tochter zu Ihre Schiff¬
immeng gesagt, sie wolle mit mit Ihrem
Vattere hmmbgehen, darauf Sie Schiff¬
edun gespröchen, Sie muüßt wohl einen
schlimen Vitter haben, daß seine Kinder
nicht mit Ihme heimb wollen, der Vätter
solches hören sagte, 6 so wann Ich Ihm
Ichun dir  sihis Schanmn gegriffen, Ioch ill
se die Schiffmaunen auch greiffen, demne
se im Horn geantwortet ehn mürsste
Ihn Iemandts anders nemen.
Lusolp8 Eggl. dannmeldeten daß
fun


9
eine andere von sein Gurdtners Töchteren
Ihme weinend gesagt, Sie wolte, daß ie von
Iihrem Vatter nichts wüsste derselbe seye
mit dem Cathein seit dem Horpst wo narisch,
2
daß alles recht seyn müste was es einer thune
Er habe auch ohnlängsten demselben das für¬
uch aoggezogen.
3
ersicht Schiffmann von 16. Jahren
Alters Zeugete, daß Er auf gedenten 6te No.
72
ivemoris von eeiner Meister Frauen ge¬
2
211
endt worden zuerfahren, was für ein Ge¬
Ihrey es wen so gehort werde, da Er dann
dm Gurdener bey seiner Töchten neben einer
Bunsen alles Er Sie, ohnweitistinend Ehe¬
weyb der Autter, so zuegen warte, inder
gezogen, angetroffen habe, und alß Er Schiffmann
hinzu


92


hinzu komen, die Mutter zu Ihme gesagt
der Hauß Ihr Ehemann wolle Sie unbring¬
solchem auch sagte die Mutter zu dem
Mäydte, kannn wir wollen heimb, da
nun das Märdtl aufgeständen, habe Ihm
der Patter etwas ius Ehrküschelet, und¬
Ihns Alßobald wider inder gezogen;
Er Schuffmann uun solches sehend habe ge¬
schräucen, Ohler Gher wis soll das
teyn darauf der Ohler alsobald darvon
gebasen
B. 8
Redlichen Zeuigete BernacScheuger
daß Sie damahls die Tochter eine gantze
stundlang erhreren gehört Ach daß doch
Armand kans, wie nach Seschenneri
Arat


Awsas nocher hinzukommen, habe Sie gehort
daß der Vatter geschworen habe, 80 A) byym
Sacrament du eunst mir folgen, hierauf
habe Sie deß Gurtners Frauw angebroffen
und selbige gefragt was Sie da machen, das
ser to schreyen, die Bruth meynen Sie bringen
Einanderen umb; der Gatter und das
Mäydtl seyen neben einanderen am Boden
gehocket aber der Vatter seye alsobald
Endeten
darauf fort gelosen.
Actum
darmit Ihre Aussangen.
23sten January 1708.


9


§. 216 rd.





95
Zihgter Exame
Nachseme die hievorigen Vergichten gezeg danen
kundschafft Außagen erschauldet, vnd wahrgenomen worden,
daß über einiche Vmbstend nicht gungsame erleuterung
Ist daraufhin
in den vorigen Vergihten Verhanden
von Mechhlen, Examinatoren gutbefunden worden,
dise beyde gefangene persohnen über die erheuschenden
Vmbstend annoch in etwas Verners zuexammieren
Allermaßen darauffhin Brytags en 27. Januoriy
1708. das Verners nöhtig befundene examen vor die
haus genomen, vnd zwar erstlich gegen dem Vatter
Hans Gurtner verrichtet worden, wie volget:
Weilen Er bereits hiester betent, daß am kein
z
ob Stutishauß Er seine Tochter entbloßt habe; So
solle Er nun auch sagen vnd bekennen, ob mit auch Er
selbst damahls aich entbloßk gsin seye:
. Weilen Er trunben gsin, so kone Ergut sagen, ob Er
damahls entblößt gsin seye, oder eit¬


Z. Worumb Er dan am Vorgriht solches bekent habe,
F. Er weße zwar wohl, daß Er solches am 2horgricht
auf zusprechen betent habe, allein Er konne es
einmahl Jetz mit fur ein Wahrheit sagen
E. Ob Er nist auch auf seiner Tochter wohlet seye.
E. Ia Er seye deßen bekant
E. Ob seine Tochter demahlr auf dem Rugten, oder
wie Sie gelagen seye?
R. Er waße ermt, vnd könne es hiemit mit sagen.
2. Ob seine Tachler eit erst damahls geschraubeen, als
der Nobe hinzukomen, vnd Sie denselben gesehen
2. Er waße das nit¬
E
Ob it auch bey einer Eychtin heneinschwanden holei
Erseine Tochter zu boden ghan, Vns Ihra ein Nundschi
geheuschen.


97
Er waße daselbst keine Eych, daß aber Er Ihre

ein mundschi geheuschen könne saufft sein.
.
D. Ob sire Tahter Ihne daraufhin das mundsche
5
geben
Er waße es nit¬

Ob Er seine Tochter mit auch dasellesten entbloßt
2.
Vnd den Rot biß under die armer aufgehebt habe:
be waße nit, ob es damahls Ihm seye, Er, habe gemeint,
H.
dises seie beßer außen bien Thurl beschehen.
2. Ob bey den Thurli bey der Riederen Er zeige Tochte

nit auch zu boden gehan, Vnd selbige Vmen vnd ahnen
troht vnd Zehrt habe.
. Ja es setze wahr.
E. Ob Er mit zu seiner Tochter gesagt, will in dite, vnd
Warumb Er solches gesagt habe?
H. Ja, Er, habe dieere Wort braucht, seye aber¬


96 Spruchbort, so dahar kome, Weiler, vor desene ein dant
im soltzgsen, Vnd Sie damahls einanderen gefragt
Will in dgroßen, Vnd disers Sprichloarts habe
Er sich dißmahls erinneret, Er seye aber doch
mit der gättig einer¬
Ob wahr, daß seine Tochter zum Nobsgesagt,
Er solle nur furen komen?
Ja Er lauße wohl daß er das gesagt habe
H.
Ob beyder Lindachmatteg bym hubel, Er
Z
Vnd seine Tochter allein Ihin seyen.
E.
Ja, es seye wahr, doch aber seye entlich ein Mann
kömen

E. Was Er mit seiner Tochter bey der Buchen, so
tang gemacht, weilen Sie eine gantze stund Lang da¬
selbst gsn seyen?
M.
Es könne Wahrhaftig mit so lang gsei sein weilin
er schon 3. ahr gsen, da Sie noch zu Buchfde
Waren


Zu Was Er Ihre zu Legs gethan, daß Sie sogeschrebi
H. Cnders mit, als di Veleh betastet.
2 Ob die Maria Schiffrag mit darzu kamen, vnd
Ihr bestrafft habe?
. Die Maria Schiffran seye an seinem Rii ahnen
ghi, Vnd habe gesagt, wan err so mache wolle Sie
es klagen
I. Ob die Maria Schißfman eit auch zu Ihme geredt, daß
der Boß Zieseher neuen werde?
Nr. Er waße das nit¬
I. Was Er seiner Tochter damahls ins ohr kuschelet:
R. Er wäße es nit, es seye Ihme gantz Sebekant¬
de hierauffhin znd alle Vebstend abermahl vorgehalten,
Vnd wie es gleichsamb anderst eit sein könne, dan daß

die Leydige That der fleischlichen Vermischung auch
Wurtlichen Vollbracht worden sein mueße, Ihme Verdeutet


100


Vnd daruber Kreffig zeuespwohen vnd ermahd
Worden, Gt die Ehren zu geben, Vnd die Wahr¬
heit gutwillig zu bekennen; damit man eit ander¬
Vnd sterbere mittel vor die handnemen mueße.
4. Woruber Er geantwortet, Er habe zwar¬
gröblich grug gefundiget, seye Ihme Leyd, bätte
Vmb verzeichung, Vnd wolle sich in eldigkeit daran
besunnen, Dennoch aber habe Er das, was
man Ihme hier zumuhte, gar mit gethan, könne
das bey seinem gutter gebußen sagen, vnd
das seye einmahl in elwigkeit nit¬


101
Gleichentags, und alsobald nachserrahteten
sobigem examen, ist auch deß Gurterrs Tochter
annoch über einiche Vmbstend Verners examniert
Vnd die an Ihns getrutte fragen nachfolgender
gestalten beantlortet worden.
J. Ob er noch allzeit sagen dorfe, daß beym Thurli ob
Stabishaus sein Vatter nit aich entbloßt g sin seye.
E da, er sage er noh, daß er Ihn niemahls entblößt gesehen,
E. Ob es aber int etlag gezuuhrt habe, daß sein Vatten
entbloßt ghu seye?
R. Nein, er habe nichts gespehrt.
E. Ob er aber mnt noch allheit gestehen müße, daß dum
Vatter Ihns indergezogen, Vnd louest mit Ihme Vmbgangen
seye
R. Ja, sein Vatters habe Ihne Veen vnd Ahneg wrohlt
Vnd zogen, es seye ein Armuhl:


102.
E. Warumb er aber mit geschrauken:
R Er habe ging gung geschrauben.
E. Warumb es aber erst geschwaulueg, Wo er den
hobs gesehen?
8.
Es habe auch geschraulen, eher vnd zuvor der Nobi¬
Sassu.
2. Warumb er aber Weitern mit dem Patter gangen
seilen es gesehen, Wie Er mit Ihme Vmbgange¬
S. Wo der Noby Ihme gesagt habe, daß es sich forte
machen Vnd fortlaußen solle, seye es gelusen, was es
Zng mögen, seyn Vatter aber seyr Ihm nahen gloßen,
habe Zaunsteken abbrochen, nach Ihme gelorsten Vnd
gesagt, es solle Ihme warten, ober Ihm mit mehr in
Hauß komen
E.
Was Sie mit einauseren Vnder der Eychen herren,
chlanden halti gemacht habend?
E. Sein Vatter habe Ihns neben der Erschinderzoge,



aber woes die Frl. dort gesehen, seye es furtig
Widermmb aufgestorden vnd fortgangen, Dei
Nobs habe es dort auch gesehen.
E. Ob en dem Ratter aldorten mit ein nundsche geben.
R. Eskönne Wohl sein, es laußees abereit, und könneer mit
Wahrheit nit sagen, entlichen aber hab es bekent, daß
es solches gethan habe, seinen Vatter darmit abzutädigen.
E. Ob sii Vatters Ihns nit auch beym thurli in der Niedern
inbergloorsten, geschleipft, vnd vibemanderen Zehrt
Vnd Zogen, auch aufdets habe:
N. Ja, er habe Ihns daselbst eiergeworten, geschleipft,
Vns einen Zoghen, aber doch in Nast aufdebk¬
E. Ob das daß Nobsey straß gsu seye, WWo Er Ihren
nachgangen?
E. Nein, dlas seye eit sen Baggser, er seye sonsten
Zeng nachen komen:
Es scheine darauß daß er Vngern gehabt habe,
8
daß der Nobs Ihnen geng nachgangen
s


104.
R.


Wein, en seghe Wohl gfriden gen, daß Er Ihren
nohenkomen, es habe auch zu Ihme grußen, als
Er sich verborgen, Vnd einen sein an Zauhe ge¬
Worsten, vnd gesagt, Er solle immen furenkomen
Es wäre Ihm aber wohl angestanden, daß
Er Ihns hemmbgeführt hette, Weil es Ihne
2
Vns Gotter Willen darumb gebätten.
Ob Sie nach disem, mint noch an einem anderen ort
2
zusamen komen, Vnd es seinem Vatter daselbsten
mit gelauget habe? Seo warumb es doch das
gethan, Vnd sich nit villmehr fortgemacht habe?
S
Dir Vattir seye Ihme nachgeloßen, vnd habe
Ihus dort widerbezogen es habe Ihme Wohl
mueßen Lausen, Vnd habe gemeint, Er werde¬
Obbey vergeßen.
E. Worumb es aber daselbsten mit auch geschrauwen:
1 Er habe feylich auch geschraulung


95
I Ob Sie aber Jeand daselbst Versagt?
. Sein, sie seyen lang da sogehobet, doch seyn hor¬
nach deß Herren Presianten Sohn von Schupfen
komen, Vnd Von Lindach, seye dannen Joß
mit Ihnen himubgangen.
G. Vnd Wie solchem nach Ihme vorgesteltworden, weilen
es den Ratter Kußt, auch damahls, als es auf deß
sobßen anmahnen in etloas fortgelosen, dennoch allzeit
hieder sich gelangt, ob der Vatter nahen kome, Vnd dan
beym Thurli bey der Niederen eien größeren kumes
Vmb die in hauden getragene fläschen, geho als aber vms
sich selbsten gehabt, Vnd sich also eit gewehrt, wie es wohl
hatte thun können; daß ja nohklnendig auß disem allem
scheine, daß es an disen schandlichen sachen auch ein¬
Wohlgefallen getragen haben mueße.
12. hat es hierüber stillgeschlagen.


106.


 Als es aber in Veraren Krefftig ermahnt
grunglich
Worden, Gott die ehre zugeben, Vnd die Wahrheit
zubekennen, Vnd also ohne Nerners Verhalen
zu sagen, Ob sein Vatter Iich mit Ihme nit auch
fleischlichen Vermischt habe?
R. hat es daruber gantz Rachgesagt, Nei, es
Wuße in seinem hertzen Wohl daß das nicht
geschehen seye, sein Vatter habe Ihme auch solches
nimahls zugemuhlet.
2
Auf Herners befragen, ob es mit etwan ge¬
schloecht, gesehet, vnd geschandt Morden seye.
H. hates geantwortet, Nein Wanes wäre, so
Wolte es solches sagen, es habe deßhalben, Gott
Lob vnd dank ein gutes gelaußen
sur Bchlag. 15 1.


105
Bartiy Kastej.
Cachdeme der, von denen zwey
im Aprili 1706. alhier mit dem strangen
hingerichten dieben, Heinrich Würth vnd
zunrich guntz als Compliae angegebne
Bartli Kastli den 1t diß lauffenden
Monats Frunden hinder dem Ambt
Wangen in gefangklichen Verhafft gezogen,
folglichen auß Obertl. Veranstaltung
von dort alhar in allhiesige gefangenschaft
gebracht und gesetzet, und darüberhin
auß Obertl. befelche durch I einen hoch
geEhrten Herren Rahts Herren Prisching
nit zuthun Herren Großweibel Gerßet
und des Grichtschreibers in gegenwahrt
Mörthl grantz von Wehrts dey 12 Juli
1708. uber begangene diebstahl exami
niert worden; hat dieser gefangene
Pastl auf Vorgangenes in dergleichen
fahlen erforderliches frefftige zusprechen
nachfolgende Bekandtnuß gethan
Namblichen


108


Namblichen. Er habe zwar zu Wangen
vorgeben, daß Er siche Jacob Engißer namb¬
Er heiße aber Bartli Kästli werde nach
künftigem Ambdet drey und zwantzig¬
Jahr alt seye zu Urnäschen im Apenzeller
Land daheimb.
Auff befragen Wohar Er komt, und Waß
Er im Land allhier schaffe.
hat Er geantwortet Er seye über zwey
Jahr farth und in Kriegs dienstgsin kome
diß mahls auß Blanderen, habe daselbsten
under H. Hauptmann Zalber im Pfeisteri¬
chen Regiment gedienet, seye aber außge¬
rißen, und diß mahls mehr nicht als zwo¬
nacht im Berngebieth übernachtet und
seye willens gsin sich in Piemont wider
in dienst zu begeben: Wohl habeEr sich
vor diesem in allhiesigem Landt auff gehalten
und mit fueterfäßlin, Schleiffsteinen
Vnd dergleichen sachen gewarbet
Jetzund


dienst


169
Jetzund habe Er keine Cameraden mehr
Vormahls aber habe Er zu Cameraden gehabt
Heinrich Kindtz und Heinrich wührt und
seinen Bruder Jacobli, so in 22. Jahr alt
seye und diß mahls sich in Catalorien im
befinde, diesere gesellen habe Er im Bern¬
gebieth angetroffen und bekandtschafft mit
Ihnen gemacht, und seyen etwann ein halbe
vinter bey ein anderen Gsin
Auf Veraers befragen, Was Sie bey Eine
Anderen gemacht und furgenommen
hat Er bekennt, daß Sie mit Ein anderen
abgerndt, daß Sie etwas nemen und rauben
wollind, Er zwar habe eyster noch weiter
wollen handlen der Lenge aber nemblich
der 2, nntz, habe gesagdt, daß Sie ins Ergonn
gehen, und daselbsten etwas nemen wollend.
Vnd wie nun Er Bartli Kastli hieraufhin
krefftig ermahnt worden, daß Er die Geunde
liche 


110


liche Wahrheit bekennen, und also an zeigen
solle, was für diebstahl Sie krafft dieses
Schlußes begangen, und wo Sie darauffhin
darmit den Anfang gemacht.
at darüberhin Er bekennt, daß Sie etwan
in 3. stundweit von hier in einem Schlößlig
Da Vnweit darvon ein kleiner See sich
befinde, den anfang gemacht hab ind, Volg¬
lichen von dort weiters gangen, und noch
an anderen ohrten eingebrochen seyind, vnd
die Endtwendten sachen theils zu Solothur
theils zu Burgdorff, theils zu huttwegl
und auch hinder Wangen Verkaufft habind:
Weilen Er aber weder aller der Ohrten
noch aller dersachen so entwundet worden
sich versinnen, weniger wie die Ohrt heißen
düßen wollen, Auß der von Ihme besche¬
chener Beschreibung aber der Ohrteren
und Vernambsung einher entwendten
sachen gar liecht abzunemen gsin, daß



174
es Ja grad eben die Jenigen Ohrter um
auch noht wendig alle die sachen, welche in
der Vergicht der zweyen hingerichteten
Dieben wührt und Guntz enthalten, seyn
müßen; Alß indt Ihme nicht allein
die Orter sonderen auch die sachen wie
sie in gedachter Vergicht auferzeichnet
vorgehalten, und darauff hin von Ihnne
Kästl; die gantze Vergicht, wie sie vom
wührt und Kuntz hievor beschechen besähti¬
get worden, des Inhalts wie volget
vis: an der 3ten nachfol¬
Nämblichen. so If genden sehten.

Vnd als hierauf hin Ihme weiters gantz
nenst wöhrtlichen zugesprochen worden, daß
Er sein Hertz völlig räumen und waß für
diebstahl mehr Er begangen habe, frey
mütig bekennen solle; Ist Er zwar be¬

kandtlich worden, daß Er annoch im Ergännd
mit weit von Lentzburg, Ein paar Schue¬


112


Einen Tagen, und ein Betth entwendt, vnd
das betth im Ersten Hauß außerthalb
Hosfingen Angen St. Vrban, umb 3. gulden
und den Sagen auf der straaß Verkaufft
Ins anderen
hab ich kein von Verneren diebstählen
aber gar nichts wußen wollen, und beständig
verharret, daß Er weder vormahls, da Er
sich in hiesigen Landt auß gehalten noch auch
dißmahls da es noch mit drey Wuchen
daß Er zu Schaffhaußen angelangdt, vnd
von der durch zurich Bramgardten
Munster und St. Vrban in hiesiges Landt
kommen seye, weiters nicht entwendet.
Wohl aber gar offtmahlen, und zwar
zweymahlen im Bern gebiet dienstge¬
nomen habe, und wider außgerißen
seye
Waß dann die diebs Complies belan¬
zet, so hat Er auff ernstliches zusprechen
von gar keinen, als von denen hinvorgemel¬
ten wußen wollen, Er habe zwar auch
Vor


173
Vor diesem noch einen Schaffhauser, so Johan,
nes heiße, gekennet üße aber nicht daß
Er Jehmals etwas entwendet habe; So habe
Er auch vormahls Eine Weibs persohn mit
zweren Knablin angetroffen mit welcheren
AEr

von Siel
Er nacher St. Vrban gangen, und daselbstenEr
vernommen, daß es die Spitzioren seyt, habe
aber mit Ihra kein weitere bekanndtschafft
gehabt, sonderen Sie alsobald verlaßen
bätte Gott und eine hoche Oberkeit vmb
Gnad und Verzeichung
44
enne daß Er mit hulf seines Bru¬
ders und denen beyden hingerichteten diebe
nachts in Ein Somerhauß gebrochen, darin
nen Sie zwey silberne Verguldte Saltzbuchstlin
6. Apostel Löffel, 42. Mäßer mit helffenbeiner¬
ien hefften 12. stächlene Gablen, Ein Überzig
von Madratzen, Ein Grune Cassaggen, Ein rohte
Veste mit moschenen Knopfen, Ein Betthziechen
3. Weiberrock und einen alten Nachtroct
entwendt: welche sie alle nach zutweyl ge¬
tragen und dorthen Verkaufft, Er könne sich
aber nicht versinnen und wuße nicht wie datreß
Ihrt heiße da Sie diesen diebstahl begangen.


4


16.
daß Sie alle Vier nächtlicher weiß mit hif
einer Leiteren, so sie byy einem Hangen hanß
zu eußerst in ders Buchsee genomen, in
einem großen haus zu Weileingebrochen
und daselbsten entwendt.
5. Dotzel zierne daller,
Adotzet große Blatten
 Votzet noch größere blathen.
A dotzet kleinere blatten
3. Assietes Creuses
4. Andere blathen mit Waagen.
l. Zum Gießfaß.
2 Mec Kameilin
2.
Rertzen söck.
d
halbmeßige Zinne Kandter.
5.
Silbernn Lösel
8. Silberne gablen
d. Silbernes Saltzbuchslin
 Canne.
A Weydiueser
1
Jahr Mannenschih mit silbernen Ri¬
iggen
2 Deckeinen von Jndiene
4 Grld:


2. Bettvmbschlag samb 6. flüglen
2. Tischthucher vom obigem Zeug
Vnd
6. Hand zweihelen
ender laulet
einen großen Spiegel, zurschlagen


18


116
2.


2.
Seyend Sie alle Vier nächtlicher weil zu Triebl
tein in ein hauß gebrochen und darauß
ntwendt
s
Zinig Hießfaß sambt dem Handbecke¬
E. Zinnene Kandten
A
hung Saltzbuchslich
2. Paar gestickte tharretiere mit selbernen
Vergulten Ringgen
Großer stachliger Ringgen mit stachelere
diamanten
1 Silbernes futtschier.
al
anne mit Silber garniert und Vergult.
1.
huth mit einem guldenen uthband,
daran ein Silberner vergulter Ringgen
i.
Anderer Huth.
2.
Paar HHandschue von Elend Lader.
2.
Raser meßer.
2.
Concbet. deren einer von helßenbein
A.
schwartze Tahrte Gravatte mit guldenen
traußen.
Grauatte von persienne.
 Paar Handschih mit Silber und guldenen
fraußen
1. Grüne


17
genne Sassete Toilette mit guldenen Schuren.
2i Jaar Silberne Schunkinggen.
Paar Hembder Knöpfli
3 Silberne Lerchen sfeifft
genen seidenes strählfueter mit gold un
Silber gestickt.
Peutschen mit Silberbschlagen.
5.
Paar Seiidene Strumpf.
Brann guhtthuchene Cassaggen
1. Veste vom gleichem Zeug.
3. Andere Vestes. darunder 2. von Hansameee
und die dritte von ranwem thuch
huetband von Holdfaden mit zweyen Hotten
3. Berruques darunder zwo gar geht
Sichell
Nuume reistige Betthfaße
1
7. Alter Nachtrock von Indienne und
2. Jaar Schwartze wullene Somer Strempf
Die Einten von diesen entwendten sachen habend
Sie zu Butgdotß, und die anderen zu Hittwyl
Verkaufft.
3tens Segend


110


tens
Seyend sie alle Vier Nächtlicher weill in ein
hanß zu bühligkofen gebrochen und daselbst
itwendt.
2 große Feuwe betthdeckenen von Indienni
Schurletz betth mit sambt der Ziechen

Noch etwelche andere schöne große betthe
ziechen und Haubtvußziechen von
dreyen betthen
f.
Leinlachen.
7f.
kleine Schueletz vußelitt
Schönes Stuhlbußn.
Mnßleiniger vmbhang, neben noch
etwelchem anderen kleinen Leinwaadt¬
diese sachen habend sie theils zu Burg¬
dars theils zu Zollendingen im Ambt
Wangen Verkaufft
Ih dens
Seyend sie alle Vier nächtlicher weill
zu Kilchlindach eingebrochen, das erste
mahl in einem Hauß so roht angestrichen
daselbsten sie anders nichts Alß
l. Weißen


79
Meißen Vmbhang.
 Weiße Puffetzweihelen. Vnd
uch, angetroßfen und genommen
gtens
Abermahl all vier nächtlicher weis zu Risch¬
hindach in ein hauß so gehl angestrichen seye,
daselbsten sie entwendt.
5. Silberne Löffel und 2 Buchsige mit sil¬
bernen stihlen.
Paas Silberne Schueringgen
1. Psalmenbüchlin mit silbernen Schlößlin
dn Zingem Sschier
. Großer Dassing von sein Zi¬
Gießfaß.
Saltzhchslin.
Mäßige
dreyviertelige kanten.
1. Halbmeßige
Viertel kannlin
E
6. Zinerne Deckel ab den Krausen gebraydt.
Hothhgwand


29.





Hthgwand.
Vnderbetth
Dackbetth.
von Schurletz mit den Költschen
Haubtrusse
Ziechen
Andere Köhtsche Ziechen
decke von Indienno
da Einwaadl
2. Leinlachen so auf dem betth waren, und
andere Eeinlachen so sie auß dem Schafft
genomen
Etliche Tischlachen
langes weises halßthuch, von Mousseline.
Mannenhembs.
Allen vorhandenen BaadZeug.
tliche große und kleine, theils mit Spitzen
eingefaste fürthucher.
Elliche Strangen weißen und
gefärbten
faden
dur Kleydersn
hin fast neune dunckelgramee
Cahzaggen
von selbs gemachtem Zedeg
Alte guthsuchene Cahsaggen
Paar Laderhosen
1. Alter


1


721
altes Rachtkoct von Indienne
Paar Schwarze soret seidene strumpf.
2 Paar wullige Sommer Strumpf.
Etliche paar Weiber Strinngf.
4. paas weiße gelißenete handschen
 Saubere geiße Wullene Nachtlagen
An Anseren Sachsi
große Canne mit einem Schwartzen knopf
aes
von Abenholtz
andere Canne mit einem helsen beinenen
Knopf und silbernen zwingen.
Andere alte Canne mit einem helffenbinenen
riep
Gutwal mit Meßer, hablen, Schöte und
Pfarn
noch ein andere Schär¬
Vinsere entwendte sachen habend sie zu
solothuen, Buegders und Huttwyl Ves¬
kaufft
teus
habend sie all Vierin der Nacht auch zu Niath¬
stetten einbrechen wollen, seyend aber wegen
mnchen liechteren in dorff und ansrechende
Tags verhindiret worden
stens
) daß


192
tens
daß Er Bartei Kästli mit helß Jacob Käßtli
seines Bruders und Heinrich kuntzen noch
weiters eingebrochen bey Nacht in ein hauß
zu vorlauffen, und daselbsten entwendt.
Dackbethh.
Handt vuße
den
2
Vberzug von Nadraren, din
2.
ziechen.
Ptnus.
der
d
Seyn Er Bartli Kastli mit halff deß Cuntzen
rachtlicher will in ein hauß zu Worb ein¬
gebrochen und darauß genommen.
Dackbethh.
Haubtbuße.
2.
kleine Kuseli.
3. Költsche Ziahen.
2. schöne deckenen.
4.
geime Vmbhang bletter.
Nadraren und etliche tischthun
nse beillaut
v

wesen vontisch diehe
die Päderen auß dem Betth und das Roß¬
gar auß den Madroren habend sie nehen
einem Zann außgelahrt, Volgends das Zeug
och Bolendingen getragen, und daselbst schier
umb nichts verkaufft.
Steus
habend


123
seub
Er. Jacobli ein bruden snd der Luntz
abend se nechtlicher weill noch zu Sinen
ringen einbrechen wollen, habend aber wegen
starcken eisernen gätteren nit hineinkomen
konnen.
10.
abe Er Bartli mit hulff und Zuthun deß
Cuntzen einem Bauren zu Ziverl
kinen kleinen Ehrigen hafen genommen.
Ael.
Habe Er und Runtz mit hulff eines baßlien
vnß dem Suhetshanß zu Aphi ein geoßlächten
Ehrigen Hafen, eine Ziechen und ein kein¬
lachen entwendt.
A2
habe Er und der Cuntz einem Bauren
zu haßt bey Burgdorß ein Stock ancten
und ein Leib broth auß dem Keller geftohlen
vid: Supra.


123
Crister Liechti
von Ober Hinigen der Kirchhör Wyl
Alß zu volg Oberkeitlichen befelchs
Mein HochgeEhrter Herr Rahts Herr Tschar¬
ner sich den 5ten hujus in die Gefan
röl ul
genschafft verfuegt, und in beywesen
Ihr Gut. dieneren Herren Großweibel
Berßets und Mein des Grihtschreibers
den von Ober junigen Gefangklich al
har gebrachten Ihristen Liecht: Wegen
beklagdten Grausamen Fluchen, so¬
Selbiger im Wihrts hauß im Thalguht
außgestoßen haben soll, Ernstlich zu
und gestoßen und befragdt, hat selbiger
darüber hin seine Verantwortung Vol¬
gender gestalten angebracht.
Alß Er an einem Mittwochen Lostet
verwichenen Auggsten des Abends Spaht
eine, 5. h.) Kuhe ins Thal gicht geführt
willens


126


sillens selbige dem Waldamann
Streitt von Ruhiweil, welcher
sambt seinem Sohn Ihme Liechte im
Wihrtshauß daselbsten gewahrtet
in die hand zustellen; habend der
Wald amann, sein Sohn, wie auch des
Wald amans Bruder 2gstar Streytt
und Er kiecht, mit einanderen eine
Maaß wein getruncken. Da dann
Er kiechti mit des Wald AmannsSohn
Einem Jungen Knaben in ein gesprach
von glaubens sachen gerahten, da vnder
Anderem der Knab von Ihme liechti
zuwüßen begehrt, worüber sein herr
Pordicant in der Kinder Lehr Ihne
Liechti gefragdt, deme Er geantwor¬
tet vom Vatter Vnßer, darauff der
Knabgesagdt, und der Ihrige habe Ihn
vom glauben gefragdt. Nun neben
Anderen Reden vor solchen sachen
habe


127
sahr Er Liechti gesagdt Er suche nun mehr
wohl daß ein Mensch den Anderen nit
könne sehlig machen oder Verdamen dann
auf ein Zeit habe der Ihr Von Wygl Ihm
in daselbstiges Schloß beschickt Ihme
Sehr wüße wohrt Zugereit Einen Leu-
fels Sub vnd Kätzers bub geleißen
mit vermelden, Er habe Ihm viel guht¬
thate erwiesen und dergleichen, also daß
wann Er Ihr Ihne damahls hätte können
dem Fathan übergeben hätte Er es
gethan, da habe Er Einchti bey Ihme
selbsten gedenckt der 2eusfel neme
und Wort
solche giht thaten: Nun auß diese
weist und in solchem Verstand habe Er die
wohrt im Thal giht geredt, und darbey
weder Ggeflucht noch geschwohren, seye auch
bey gahhnen Verstand und nicht trunken
Sin; Maßen Er auch nachwehrts als der
Schreiber zachen und Etliche Thorrichter


128


Ihme dieser wohrten wegen Recht abgeforde¬
ret, Er deren geständig gsin, auch erbotten
darüber bescheid zu geben. Beruffe ich
ber auf den wald amann und übrige
die damahlen bey Ihme am Tisch ge¬
seßen, und hiervon zu Zeugen wüßen.

zierauffunn sindt gleichen Tags wegen
dieser auf den Liechtn geklagdten wohrten
nach folgende Khundtschafftn Jede der
selben absonderlich vorgelaßen vnd
Vernommen worden, Vnd zwar Erst¬
lichen
Niclaus Streytt des Waldam¬
mans Sohn ein Krab von ohngefehrt
4 geredt, 15. Jahren welcher gezeuget, daß Er
damahls mit dem Kiechte und Ihne
vom Glauben vnd den Heil. Saira
menten gefragdt, der riechti aber nit
also antworten können, wie Er gezeig
seinem


seinem Herren Predicanten thue, da habe
Er Ihms außgelegdt, Vnd er solchen reden
nun habe der Liecht; zu Ihme gesagdt, Ein
Mensch könne den anderen und nit sehlig
nachen und nit verdammen. Dann der
Ihr von 1 Vyl habe Ihn Teuffels bub ge¬
heißen, und Gesagdt Er habe Ihm große
Zihtthaten erzeigt Er Liecht, aber habe
gedenckt der 2 euffel neme die Guht¬
vnd vlgrt
thaten wann der Ihr Ihne dem Pathan
übergebe. Er Gezeug aber habe nit
gehördt und könne nit sagen, daß
der Liecht, wie der Wald amann sein
Vatter gesagdt, behuet Vnß Gott etwas
darauf geantwortet, wohl aber habe
der Liechti zuvor, da Er von einem Ande
einmatl
ren Mann seye Antriben worden thott
geschwohren, und Gott zum Zeugen ge¬
nomen, weiters habe Er den Liecht; mit
gehördt boses geden oder schwehren
HHanns Geprg Streytt der Wald¬
amann


150


tirann von Klhmnntigl zeugete
daß verwichenen Angsten der Liecht;
Ihme eine sh. k.) Ruhe ins Thalguht
bringen sollen, da man Er waldam¬
mann umb die bestimbte Zeit da¬
selbsten angelanget, und aber den
Liechti nit angetroffen, auch biß auf
den abend auf Ihne gewahrtet
habe der wihrt Zachen gesagdt der
Liechti seye und heiße Liechti; Alß
nun entlichen der Liecht, des Abendt
sehr schaht im Thal giht angelanget
habend Er wald amann und sein Sohn
wie auch sein Bruder und der Liecht,
sich zusamen an Einen Tisch gesetzt
und eine Maaßwein mit hinander
getruncken, da habe der Liechti mit
seinem Sohn und Er wald amann mit
seinem Bruder geredt wie nun sein
Bruder Ihme seine dis Jahr durch in
seiner Haußhaltung erlittene Vnglück
erzellet, habe Er wald amann darauf
zu


t mit den
Ex dispicti
ert


131
zu seinem Bruder gesagdt, behultt vnß
a damahls
Gott, der Liechti aber sprüche zu seinen
Sohnf der Teüffel neme die wohrt
dierauff sage Er wald amann zum Liecht
waß Er da rndt, da habe der Liechti zur
Antwort geben, Er wolle es Ihm hernach
agen
Eestar Streytt von Nider Wichtrach
und Hannt Jacob 6fring vom Sedel
der Kirchhör Herzenser, zeugeten
gantz gleich lautend daß als der Einte
gezeug rostar Streitt seinem Bruder
dem Wald amann erzellt, waß für
zufahl und Vnglück, Er dieses Jahr
durch in seiner Haushaltung gehabt
und sein bruder darauff gesagdt, behuet
Vnß Gott ist die sach so gangen habe der
Trecht, aber nit zu Ihnen beyden, sondern
zu dem Knaben mit deme Er geschwätzt
gesagdt der Teuffel neme die Wohrt
da habe der Waldamann den Cracht be¬
schulten


4


132


beschulten, und gefragdt, waß Er dan
rede, worauf der Liecht zur Antwort
geben, Er wolle seine wohrt außlegen
wie Er sie geredt; In dem seye der
Schreiber zachen, so mit den Armen
auff dem Tisch gelegen, und geschlumme¬
ret einsmahls auff gesprungen in die
Nebendstüben gangen die wohrt auff¬
geschriben und Volgendts mit etwelchen
Ehorrichteren herauß kommen und dem
iecht recht abgeforderet t Weiters
habend Sie Gezeugen nit gehördt und
könnend mit sagen daß der Liechti zu¬
vor geschwohren oder etwas böses ge¬
rndt
denen der Liechte geantwortet Er wolle
umb diese wohrt bescheid geben
Vnaners Zeugeten alle diese Khundt¬
schafft treger einstimig, daß der Schrei¬
der hachen damahlen als die wohrt ge¬
vndt worden mit den Armen auff dem
bisch


138
tisch gelegen und geschlummeret, und daß
so wohl der Schreiber als die Zhorrichter
Gantz Bernscht 9sin und minder gewußt
daß sie reden als der Liecht
Endtlichen wardt auch vorgelaßen
Nulaut Sachen der Schreiber und Wihrt
in 2hal giht welcher außgesagdt, daß
an dem Tag da die Gerichts angehörigen
der Herrschafft gerzenser dem Neuwen
Ober herren Tribollet gehuldiget( der
Ihnen dann auch ein Abend brodt gebe¬
laßen) seye der Wald amann Streytt
umb MittagsZeit ins Thalguht kommen
und dem Liechti nachgefragt, da Er aber
denselben nit funden, und etliche stunden
auff Ihne gewahrtet, seye Er über die
Aren gefahren, willens nach Ober hünigen
zu gehen und den Liechts zusuchen aber
gegen den Abend ohne denselben wider
zuruck komen; Sie es nun zimblich
nacht gewesen, seye auch der Liechti vnd
f der
den Liechti bey dem Herrn Predicanti zwar
zu Geietzenses als Ein Lesterer verleidet,


13.


zwar schon gantz berüscht ins Thalguht
kommen, und sich mit dem Waldaman
seinem Bruder und Sohn an einentisch
gesetzt und getruncken, auch darauf
alsobald angefangen zu fluchen vndt
zuschwehren, welches Er Sachen Ihme
abgewehrt und verdeutet, wann
Er solches nicht werde underlaßen
daß Er solch es werde anzeigen wie
nun Er tiechti zu und erschidelichen
mahlen den bösen geist im Mundge¬
führt, habe der wald amann gesagt
cesiet vnß Gott worauff der Liecht;
gerndt, der Teuffel solle die wohrt
nemen Vnßtwegen Er Sachen die
wohrt alsobald auff geschriben vndt
auß der Nebend stuben drey Thor¬
richter gereicht, in deren Gegen¬
wahrt Er dem Liechti diese wohrt
wider vorgehalten, Welcher auch deren
bekamnt und gestendig gsin und ge¬
saydt


135
gesagdt, Er wolle sie hinlegen laßen
darbey es damahls verbliben. Endete
dar mit Ihre Außsaagen. Actum
5t Septembris 1708
Derp. sept: 1708. Megklen, dey Rahlen Vor¬
getragen und darüber erkent worden


136


Janris Nablibacher
Gebührtig von Suiiswald, so sich aber
ennche Jahr daher im Burhegberg auf
einen Giht hinder Küßligen, so einem
Herren von Sollothurn zustandig außge¬
halten und Letst verstrichener Tagen drunden
zu Frautobrinnnen wegen mit einem
faltschen Hedelin vorgehabten betrugs
in Verhafft gezogen und darauß hin ge¬
fengklich allhargebracht worden. Ist Brey
Tags den 22. Zornrng 1709. über ein
pfangenen Oberkeitlichen Befelch durch Eih
Gdl. dienere Herren Großseibel Ber¬
set und den Grichtschreiberen eonstwörtig
examiniert


examiniert, und dardurch nach voltende
Bekandtnuß an den Tag gebracht worden
Vnd zwar Erstlich in ansechen des vorgehab¬
ten außbrechung auß der Gefangen schaft¬
zu Frauwbrinnen, da Er die Ketten an¬
Arm und fuß zerbrochen, sund ein Loch in
die Manr der Gefangenschafft gemacht
haben soll: hatt Er auff ernstliches zu
sprechen, diesere Jash nach folgendergestalten
erzellet. Daß Er mit einem Kisel¬
sein vnden an den Kloben daran die Rette
angemacht wage, einiche streich gethan vnd
dargusthin seye der kloben weilen alles
hare gefrohhren wäre, Grad alsobald auß¬
gesprungen vnd weilen in einem Eggen
in der Mauren ein Großer Stahlt gse.
dardusch der wind Vast hinein kommen
habe EEr das Pflaster weggemacht vndt
hernach Strohw in den Spahlt geschoppet
damnt der wind mit mehr so Vast hinein
komen möge
Waß


189
Dr Exanen.
Als über dar vorgetragene erstere Tramen, so mit
dem drobey gefängklich enthaltenen Schloßern
Betzot von Zurgdorft über die Versaumung Eines
Oberble Schreibens, verführt worden, Meghlen
Die Raht gutfunden vnd erkent, daß diser Leyot
nochmahlen alles ernst und zwarmit betreul
auch Zeigung der marter über alle Vmbstend Zured
gestoßen, und Ihne also dahie zubrigen, die wahre
hergangenheit antag gegeben, getrachtet werden
solle; habend Zuvolstrebung sohlanen Oberbl.
Willens vnd befelchs, Mein hochgeehrter hern
Stattschreiber Rodt, Melche großweibe
Berzet Vnd der Grihtschreiber sih gleich selbigen
tags, als den 1. septembrds 1708. sich hinauff
tlichen
in die gefangenschafft begeben, vnd durch gantz
srefftiges vnd ernstliches Mörtliches zusprechen hernoch
aber auch mit Treulo, Vnd Zeigung der Marter Ihne
seyote ermahnt, daß Er die Jahrheit weiters nicht ver¬


140


Verhalten, sondern selbige vnnd bekeuen, Vnd also
sagen solle, Wie es eigentlich mit Versaumung deß
Oberkeitlichen Schreibens, Vnd öffnung deß beyge¬
Schloßung Memorials zer eiggentlich hergangen seye.
Voraushin Er leyet nachfolgendes bekantung
Vnd Vergicht gethan. Nämbliche
daß Er das Gbirkle Schreiben ohngefahr ves
Suasf Ihr vnd ein halbe deß Abendts zu Burgdorff
in gegenwahrt deß Bernischen Laußers emmpfangen
sich grad alsobal auff den labg Vnd biß naher Sied
Weil begeben, alloo Er zwey Vierteli getructen
Vnd wie Er denberhen sich lider auff den Kag ge¬
macht, wder Mein aber Ihme in Kopff komen
seie Er einlaring Rndenhalb Siedbochll über eine
stacssen gefallen, alsobald aber Kinder aufgestanden
Vnd sich weiters diß ein lruig Vndenhalb Bleyenbach
begeben, vnd da Ihm daselbsten der Mein Vmb et
Var auß der ersf komen vnd der Rausch
dergchnulgen wollen, wol
Vergangen, vnd oden Obertse Schreiben schauben


147
als sober
Wol habe seyn, habe Er solches mit finden könn,
Vnd deswechen in diengedanben gefellen, daß Er
Selbiges Ihme andlem ort, da Er uber die stopsten
gefallen, mnueße auß der Taschers komen sein
abe Er sich lieder Zuruk begeben, vnd das
Schreiben bey der stopstesan zuheligend
Selbiger in die Töschen gestoßen
vidergefunden, Vnd darmit, weilen Er sich in ech¬
vnnd Versaumbt, vnd Iich gefreestet, daß ier Ihme über
gesey werde, sch wider zuruk näher Burgsonst
begeben, alloo Er das Schreiben auß der Tasche,
genomen, solches zuseim geleget, vnd mit einem
Itirefaden gebunden, vnd in den Pordmen
Tosensat gestoßen, vnd derinen in Zehen ta¬
Lang behalten, In zlouschen aber vnd nachdeme
Es die nachgehendere post verruhtet vnd
Wider zurukkomens habe Er sich auß forcht
fort gemacht vnd nacher Zweysimen zu seinem
Schlagger sich begeben, Vnderbags aber, hat
Er sich indergesetzet, vnd Eine pfeißen mit taban


142


genonden, Vnd daselbsten das Oterthe Schreibe
Weilen der Zlon faden allzeit abgangen, vni
Ihm ein Olester im Solt geben, herfur gezogen
auf
das außerpapeyr beygethan, den patfade¬
Wormit das Oberble Schreiben vnd das Memo¬
pial zusamen bunden Maren, abgezogen, Vnd
darmit das Obertle Schreiben und Menorial
beßer zusaen gebunden, Samit es Ihne in
sesonset dasto mieder ihre: Vnd wie nach
stlichen Tagen Er wider Zurruk naher Burg¬
Sorsf komen, habe Er dißer Schreiben auß
dem Sat genomen, Vnd solches in seinem Semer¬
heußli in Einen Klak gestabet, damit es nie¬
mand sehen vnd finden könne: Gras daruff
seye Er wegen einer Kaulis, so Er entlendt zu
Burgderst eingesetzt, forden, Wa man Ihne aber
auff ein glubd leider losgelaßen, Vnd der Mächter

weder
u Schloß bald daruff hin komen, vnd Ihne gesucht,


43
Er denselbigen aucfh vor seinem Hauß gesehen
habe Er sich darüberhin linderfort, vnd nacher
Solothurn vnd von der naher Jasel gemacht, wie
wichen aber sich linder naher hauß begeben vnd
in Verhafft saye Er in deßmahligen Verhafft gezogen
worden.
lecht
Iingegen aber hat Er imerhen steiff gelaugert
Vnd ist vest daruff verharret, daß Ihne Nie¬
man hier zu angelaesen, auch mit niemanden we¬
der vor noch nach der Versaumbnns disers Zehre
sonderlichen daß
bens, darvon gerndt, Selbiges gar Nieman
gesehen, weniger gelasen habe. Dns acht
Mrendggsthaben: Hatte aber gost
Vnd Eine Gnädige Oberbeit Vmb verzeicheng.
Den 11. sepb. 1708. vor Raht getragen, vnd daselben
abgelasen.


743
Janrib Hablibacher
gebührtig von Sumitwald, so sich aber
kunche Jahr daher im Gichegbirg auf
einem guht hinder Lüßligen, so einem
Herren von Solothurn zustendig auffge¬
halten und Letzt verstruhener Tagen drunden
zu Brauwbrinnen wegen mit einem
faltschen Hedel; vorgehabten betrugs in
Verhafft gezogen, und daraußhin gefeng¬
klich alhar gebracht worden, Ist Greytags
Den 22.  Hornung 1709. über empfan¬
genen Oberkeitl. Befelch durch N. Gs.
Dienere Herren Großweibel Herset
und den Grichtschreiberin ernstwöhrtig
examiniert und dardurch nachfolgende
Bekandtnuß an Tag gebracht worden
Vnd zwar Erstlich in Ansechen der Vorge¬
habten außbrechung auß der Gefangen
schaftt


146


chafft zu Brauwbrunnen, da Er die
Sotten am Arm und Huß zerbrochen,
und ein Loch in die Maur der Gefan¬
genschafft gemacht haben soll: hat Er
aus ernstliches zusprechen diesere
sich nach folgender gestalten, erzollet,
daß Er mit einem Kiselstein Vnden an
den Kloben, daran die Kettz angemacht
ware einihe streich gethan, und darauffe
hin seye der Kloben weilen alles hart
gefrohren war, Grad alsobald außge¬
sprungen, Vnd weilen in einem Eggen
in der Mauren ein großer spahlt gsin
dardurch der wind Vast hinein kommen
habe Er das Pflaster weggemacht vnd
hernach strohw in den spahlt geschop¬
ret, damit der wind nitto Vest hinein
kommen möge
Was den faltschen Zedel damit Er
dem Ihr Landtvogten zu Fraunbrunnen
Geldtp.


147.
Geldt abforderen wollen, anlangt; So hatt
Er deßhalben nachfolgende bekandtnußge¬
than; Namblichen Er seye von Zeimaht an
pängklich in dem Iin weggangen, daß Er
sich nacher Hern begeben, vnd daselbsten
seinen GatterReuthen etwas zum gihten
Jahr zeuschen wolle; Alß Er aber nacher
Pätterkinden komen vnd er im wührts¬
hauß daselbsten etwas zu Eßen gefor¬
deret, mann Ihn aber, weilen Er kein
Geldt gehabt nichts geben wollen; Seye
Ihme die sach mit dem Zedeln in Sinn
komen Also daß Er sich grad alsobald zum
Schulmeister daselbsten verfüeget vnd
einselben vorgeben, daß der Ifr Rahts¬
herr von Gonnstetten zu Sollothuen seye
und daselbsten zwey Guttschen pferdt
gekaufft, zu bezahlung derselben aber
in 15. thaler zu wenig geldt habe, Vnd
Ahne s


Ihne zu dem Vnd hin auffgeschickt habe
daß Er der Schulmeister Ihme einen
Zedell an den Ihrn Landtvogten zu Frauw
rinnen schreibe, daß Er Ihme die 15.
thaler einhendige, Vnd wie der Schul¬
neister darüberhin Ihne gefragdt, War¬
umb der Ihr Rahtsherr nit selbsten Ihme
deß wegen einen Zedel geben, Er Ihme
aber verdeutet es fähle dem Ihr Rahts¬
herren etwas an der hand, Er könne nit
schreiben, vnd habe Ihne zu Ihme ge¬
schickt, daß Er den zedel machen solle.
der Ihr Rahtsherr werde im Heimfahren
zu Frauw Erinnnen über nachten, und
als dann im vorbey reisen Ihne darumb
befridigen; habe darauffhin der Schul¬
meister den Zedell under dem Namen
des Ihrn Rahtsherren an den Iken Landt
Vogten zu Frauw brinnen geschriben,
Vnd Er hablibacher denselben nacher
Frann


49
Brauw Brunnen getragen, der Ihr Lande
vogt aber als Er den Zedel gelesen, habe gran
alsobald Erkennt, daß Er faltsch seyt, vnd
deßwegen Ihne in die Resti jetzen laßen.
In ansechen des faltschen Scheins dann
So der Schulmeister von Pätterkinden
gleichmäßig auf des Hablibachers angeben
geschriben haben soll; hat Er die Hergan
genheit dieser sach dahin bekennt, daß
Jacob zugli von Ruegsaun gebührtig mit
einer weibs persoln deren Geschlechts Na¬
men Ihme unbekannt, mit dem Tauf
Namen aber Stinj heiße, zu Ihm kommen
und weilen das Mensch groß Schwanger
wäre habe der Zugli Selbiges bey Ihme
habtibacher gelaßen und zugleich Ihne
angesprochen, daß Er das Kindt tauffen
laßen solle; Vnd wie nun das Mensche
Kindt bettherin worden, habe Er Ihm fürge¬
nommen


150


nomen solches zu Pätterkinden tauffen
zulaßen, damit aber solches desto Lieche
ter ins werck setzen könne; habe Er
seinen eigenen Zeimathischein zu Ihm ge¬
nomen, sich damit zu dem Schulmeister
zu Pätterkinden begeben, vnd denselben
mit dem Vorgeben, daß der Statthalter
und der Amann Ihme solches befohlen,
ingesprochen, daß Er sein hablibachers
Schein abschreiben, anstatt aber sein
hablibachers Namen den Jacob zuglin¬
von Ruegsauw einsetzen solle, welches
der Schulmeister, weilen Er Ihme vorge¬
sen, daß der Satthalter und Amann
solches befohlen, auch gantz guhtwillig ge¬
than darfür habe Er dem Schulmeister
zweey betzen geben: Hernach aber habe Er
diesen Schein genommen, und Selbigen, Wie
guch


151
auch seinen eigenen Schein Dem Herren Fre¬
duanten gebracht und das Kindt als ehrlich
einschreiben und tauffen laßen.
Daß dann die faltschen Guldt brießfen

so Er hablibacher aufrichten laßen betrifft
So hat Er bekennt, daß Er drey faltsche
Guldt brieffen machen laßen.
Vnd zwar Erstlich von Einer Wittfrauwen
von Graßenridt so an der Metzgergaßen
obenhalb der Schaal wohne, habe Er dreyßig
Tronen empfangen, Ihra darfür einen
Sohreber Guldtbrieff durch einen Schreiben
en diesere Wittfraun selbsten berußen
schreiben, sich darein als Schuldner ein¬
stellen, und zu Vnderpfunderen seines
Vatters sel. guht einsetzen laßen, welches
guht aber Er niemahlen in besitzung gehabt
sonderen es sey solches nach seines Vatters se
absterben


152


Absterben verkaufft worden, Vnd Er Hanns
Jaslibacher erst in Sechs wuchen nach seines
Vatters sel. Todt an die weldt gebohren
worden.
Zum Anderen so seye Er hablibacher
mit und neben einem Menschen, so sich
für Rathri Stalder von Küngsanw auß¬
geben vnd Er zu dem End angesprochen
zu dem Hr Schreiber dittliger gangen
und demselben vorgeben, daß die Stalde¬
ein Ihme hablibacher 25. r. schuldig seyt,
teilen Sie aber Ihne mit pahren geldt
nicht zahlen könne Sie Ihme hablibacher
im Guldtbrieß darfur außrichten, vnd
zur Sicherheit dieser sum Ihr hinder
Küegsan ligende herdt einsetzen wolle
und wie diesers Guldt briefflin darauff¬
hin verfertiget worden, habe Er hablibacher
solches zu seinen handen genomen, etwas
Zeits


153
Zeits hernach aber den zen Schreiber dittli
ger angesprochen, daß Er Ihme auf dieses
Guldtbriefflin etwas geldts enthleuen solle
So aber der hr dittliger auf diesere weis
nit thun sonderen lieber das briefflin Ihme
Gentzlich abkaußfen wollen, welches Er Ihme
auch Endtlichen gegeben, von dem empfange.
nen Geldt dann, habe Er dem Menschen
so sich auf sein anhalten, darzu brauchen
aßen, den halbigen Theil überlaßen
von
rittens habe Er seinem Schloßer an
der Keßler gaßen wohnhafft, Ein Hundert
guldi entlehnt, demselben darfür einen
Guldtbrief aufrichten und zu vnderpfen
deren gleichmäßig wie hie vor, seines Vatters
sel. Guht vnd zwar Jndesmahl fur frey
ledig und eigen, so aber niemahlen das seine
Isin einsetzen laßen, Vnd da dieser Betrug
bekannt worden, und des Schloßers Frauuh
hinauß.


154


hinauß in des Ihr Rahtsherren von Gon¬
stettens Matten zu Ihme kommen, und Ihm
solches vorgehalten; habe Er Ihra in 6.
Funstpfundler und einen halben thrl. ge¬
geben, und übrigens mit gihten wohrten
uder abthädiget; das von diesen Guldt
Brieffen empfangene Geldt dann, habe¬
Er zu bezahlung seiner Schulden ange¬
wendt. Vnd wie diesere seine Betrug an
Tag komen heige Er sich in der Nacht auß
des Ihr Rahtsherrn von Bonnstettens
Matten, Allwo Er haußmann gsihfort¬
gemacht, und ins Buchegbergische, sich be¬
geben, allwo Er nunmehr in 3. Jahrlang
gewohnet.
Viertens seye nunmehro bey einem
Jahr verfloßen, daß Er hablibacher
sich zu dem Amann kiener gahn
Bolligen verfuegt, und demselben vor¬
geben


155
Vorgeben wie daß der Ihr Rahts herr von
Honstetten auf der Reiß von Sollothuen
alhero begriffen der habe Vnderwegs Ein
der Zwey Pferdt gekaufft, und hab mang
vnnd Ihme selbige Vollends zu bezahlen
noch 6. R. deschwegen der Ihr Rahtsherr
Ihne amann ersuchen laße, Ihme diesers
s
Geldt durch dan haslibacher geschwind zu¬
überschicken dann Er vormeine daß der
Ihr Rahlsherr etwann zu Ingistors seiner
erwahrten werde; Worauf der Amann
also bald Ihme die 6. D. geben und ge¬
sagdt Er solle frey gschwind darmit lauste
daß der Ihr Rahtsherr nit lang wahrten
müße.
Vnd Obgleich Ihme hierüberhin krefftigest
zu gesprochen worden, daß Er Gott die¬
Ehr geben und der Oberkeit alle seine Miste¬
thaten gihtwillig bekennen solle; So hatt
Er .


156


Er dennoch ein mehrers nicht bekennen
wollen, und in ansechen hievorgedachter
Mißethaten die noht und der Mangel
darinnen Er mit seinem Weib vnd
kleinen unerzognen Kinden gestochen
zu seiner Entschuldigung vorgeschützet:
dittet übrigens Gott, und eine hoche¬
Oberkeit Vmb Gnad und Verzeichung.
Vnd als solchem nach der Schulmei¬
ster von Patterkinden hie vor gedachter
zweyerfaltscher Schrifften halb, so Er
geschreben zu vedgestoßen und auch ge¬
gen und mit dem Jas libacher confron¬
tiert worden; Ist die hargangen, vnd
Verlostenheit dieser zweyen sachen
herauß komen; auff weis und formb
Wies


57
Wie der Hablibacher solches anfengklich
bekennt hatt: Äußert, daß der Schul¬
meister in ansechen des HeimatScheins
noch hinzugesetzet, daß der Gablibacher
Ihme anbey auch vorgegeben, daß ein Erb
Ihme in seinem Heimath zugefallen
und weilen Er nicht der weil habe, sich
Dorthin zu verfüegen, So wolle Er den Jacob
Seye Ihme Leid, daß
Hügli schicken.
Er sich durch hablibacher so liechter dingen
einführen laßen, habe aber hierinn gar
kein böser Vorsatz nit gehabt und bätte
eine Gnädige Oberkeit umb Verzeichung


10


159
anns Pfeuti im
bundt acker der Kirchhöri
Guggisterg
Vi ach deme Er G. Belieben
wolbig Mu Hhl.  Rahtshorren Steiger
zu einem Examinatoren des ohnlang¬
sten von Schwartzenburg alhar gebrachten
und dißmahl in Oberkeitlichen banden
ligenden Hanns Pfeutis, zu verordnen
mit befelchlichem gesinnen, selbigen wege
Vielen verdächtigen die bstählen und be¬
klagdten faltschen Muntzens Ernstwörtig
zu examinieren. Ist solchem auf zu
End gemeltem dato in gegenwährtig
keit Er GHl. dieneren Hu Großwei¬
bels und des Grichtschreibers gehorsamb
lich volg geleistet, welcher dann auff
die an Ihne getruckte fragen volgende
Antwort geben worden
7.


160



A


Wwie Er heiße, Wie alt Er seye, vnd
Ob Er Verhenrahtet?
R
Er heiße Hauns Pauti im bundt acher
auß der Kirchhöri Guggissern, seyn im
351 Jahr seines alters und ohngefehrt
bey 12. Jahren verheurahtet; sawes
Hradtwerck ein Schamaher
D. vormit Er sich vor und nach seiner
Verehelichung erhalten, und ob Er eine
gegangenschafft habe
A
vor diesem habe Er an den bergen Vnd
im Feyburg gebieth der Schaaffen ge¬
heetet, nachwehrts habe Er das Schue¬
macher handtwerck erlehrnet vnd
theils mit demselben theils dann
mit Keßlen und bley Ertz tragen
sich nochbracht und Erhalten
und sein weib und Kinder


164
E Ob. Er mit auch Vß ert Landtsgewesen
und an welchen ohrten und bey lhem Er sich

auff gehalten
A. Er habe vor diesem in denen Waldstetten
und er zen Hauptmann Sinner bey .
Jahre alt ein Soldat gedienet.
ROb er nit aldorten in der gefangen
schrofft gewesen und warumbmann
Ihne eingesteckt:
E. Ja Ehr seyn drunden mit einichen
Anderen Soldaten im acrest gsen, Weilen
Er angeklagdt worden, daß Er einem Schrei¬
ner viel sachen geschandt habe, deßen Er
über gantz unschuldig gsin und sich auch
bey gethaner nachforschung nicht erfinden
können, maßen mann Ihme hernach das
Gewehr wider geben, da Er dann noch
weiters biß gegen Viehnachten gedienet
E.


162


Ob Er nit drunden in den Waldstätten
Vo
auch diebstahls wegen eingesetzt worden
und dorthen auß den feslen gewißen.
R. Nein Er seyn dorthen mit wegen dieb
stahls, sondern wie angezeigt, sondernn
daß Er einem Schreine sachen verderbt
haben solle angeklaget worden. So sey
Er auch nicht auß den banden gerißen
dann Mann habe Ihn wider ledig ge¬
laßen, und bald hernach für A4f Tagleng
nachhauß zugehen bewilliget, da Er
thuf zugestosener
dann wegen darauf alsgegrankener
angweirigen Kranckheit nicht wider
hinunder gangen
uß
Vaß Er damahls für Zeug mit
den waldstetten mit Ihme nachSchwar¬
Zzeuburg gebracht und dorthen Verkaufft
habe
H. Er habe drunden einer
ragoner,
da dieselben


163
zu Ihnen
Da dieselben nit quartier komen, etwas
wenigs seidenen Zeugs abgekauft, welches
Er mit nach Schwartzenburg gebracht, vnd
dorthen widrumb vorkauft
E Ob Er nit auch zuSchwartzenbure
eingezogen worden und Warumb?
E. Es heyge Christen Mischler der krä¬
mer im Guggisferg Ihne Pfeuti bey
dem damahligen zu Landtrogte Fyhlistor
beklaget, daß Er Ihme nachts in Kram
aden gebrochen, vnd Auch entwendt Er seye
aber dieser sachhalben Gantz unschuldig
und dieselbe nacht da solches geschechen sey,
soll, nie mahl für sein Haußtach hinauß
eines
aff
kommen; Solchem nach wie Er ein
Abendt mit dem Christen Diener aus
dem Holtz heimbkommen, habe der Weibel
zu Guggisferg Ihme angezeiget, daß Er
ins Schloß zu dem H. Landtrogt gethen solle
welchesc


164


s


welches Er gethan, nicht wüßend waß
der H. Landt rogt gemer begehre, da Er
nun gen Schwartzenburg ins Schloß
komen, habe der H. Landtrogt fuhlistorf
Ihne diesers Einbruchshalben Zured ge¬
stellt, Er aber habe die That die Er nicht
gethan, nicht bekandtlich seyn können
sondern begehrt, daß mann Ihme
seinen Ankläger under Augen stellen
solle; der H. Landtrogt hingegen ge¬
sagdt, Er seye dißmahl der Kleger,
Er wolle Ihne schon zur bekandtnuß
bringen und darauff Ihne in die ge¬
fangenschafft gesetzt, auch mit der Mar¬
ter betröukt; Wie Er nun gesechen
daß seine frunde mit für Ihne nachen
gangen und aber des Christen Rieners
frund d er Auch mit Ihme eingesetzt
worden; denselben bald widrumb ledig
gemacht, seye Er verdrußig worden.
Vnd


165
habe
Vnd ainheiteren Tag, mit dem fust, ein
on
Eisen an Einem Loch weggestoßen, undt
durch dasselbe sich dar von und hinwegge¬
macht.
E. Ob Ihme damahls nicht Jemands ge¬
holfen oder Anweisung geben, wie Er solle
l00s komen.
R. ein Es habe Ihme inwand darzu
Geholffen noch anweisung geben.
Zi Ob Er nit im Brachmonat 170b mit
Einem Sach voll Zeug über das Schwartz¬
waßer gangen
. Ja und das Mauchmahl damshr all
wegen drüber gangen Gan Brodt kausen
und solches in einem sact Zeimbgetragen
E Ob Erniemahls zu dudingen im fey
Burg gebiet gewesen
d. Nein Niemahlen.
2


166
habend


8.





2. Waß Er im pfenhauß zu Helgis
wied für (gmaraden bey sich gehabt. vnd
der Ihme die sachen, die Erdorthin ge¬
tragen, abgenommen?
R. Es haben Peter Mischler vnd Schristen
Pander von zen Alt Landtrogt Wille¬
ding patenten gehabt, Ert zu suchen, die
hergen damahls außdem Weltschland
und auß dem Simenthal einiches Ertz
mit sich gebracht, welches Er Ihnen da¬
selbst im offenhauß hab helffen schmal
zey, sonst wuße Er von keinen sachen
mit
Ob Er sich nit deß Jenigen diebstahls
theilhafftig gemacht, so dem H. Seckelmei
ster Castelaz von Eryburg auf seinem
gescheche
Landtgiht zu callis wyl bezegentt
Er dancke Gott daß Er darnahlen
als dieser diebstahl im Eryburg gebiet
vorgangen, nicht im Land gsin, sonderen
Von


167.
von dem Schmeltzi Herren Bonses ins wallig
Landgeschickt worden, da Erdann mit
hin und wider gehen 8 Tage zugebracht. Auch
nach deme Er auß wallis Wider kommen
und zu Vnderseen (: allda hr  eit hauß¬
heblich gewesen:) bey seinem Weib vnd
Kenden bloß einmahl übernachtet,
seye Er in Lauterbrinnen Gangen dem
Schmeltz Herren Wegen seiner Verricht
ung bescheid zu bringen, welcher Ihne
iidraucht
wey oder drey Tag dar nach auf Er¬
cert geschickt, da Er dann aber mahlen
mit hin und wider zehen bey 8 Tagen
zugebracht, dieses nun könne Er auß be¬
Jehren Mit mehr als 20 Persohnen be¬
cheinigen
E. Auß waß ursachen Er das Erste
mahl zu Thum eingezogen worden.
E Er wüße nocht auß waß Ursachen Mann
Ihn eingezogen, Vermeine aber daß er
darumb geschechen, Weilen der Landtvogt


168


d


von Schwartzenburg gan Thun geschei¬
ben, welches dann under den Leuthen
zu Stesfisburg ein Rumor geben.
E.Waß fur sachen mann damahls bey¬
und hinder Ihn gefunden?
R. Er wuße anders nichts, als ein
Meßere und in seiner Wohndung
ein Artzner büchlig wie auch etwann
beÿ 5. t6. Cbley Ert.
E. Ob Er damahls nit auch ein Zauber¬
buchlin gehabt und gebraucht
R. sein Er habe kein dergleichen
süchlig weder gehabt nochgebraucht
E Ob mit ein solches Zauberbuchlin
hinder Ihme gefunden worden, als man
Ihne in Verhafft genomen
Es könne wohl seyn, daß ein solches büchlin
dagsin, allein Es haben Vßert Ihme noch
andere Leuthe mehr in demselben hauß
Gewohnet


169
gewohnet, Einmahl wuße Er gar mit
von dergleichen Büchlin Wohl aber habe
Er etwelche Chymische Bücher gehabt. Dar¬
von Er verwichenen Sonar zwey, bey
Heinrich Käuscher dem Schloßer zu
Thun Umb 16 26. Verjetzt das Einte
zeiße des Königs goosf apoteck das
Andere frater Basilii Valentini
E. Ob Er nit auch ein Büchlin gehabt
welches handle, wie mann dem könne
den Silber thoy geben vnd weißmachen.
R. Es könne woll seyn daß Ee ein solche
puchten gehabt, der Goldt schmidt Schärer
habe Ihme auf ein Zeit eines entlehnt
das von dergleichen sachen gehandlet
Er habe es einrung gehabt Ehe ers
wider geben, Sachwehrts habe des goldt,
schmidt Schärers Brauw, nach Ihres Manns
Absterbe,


Absterben, diesers büchlin, sambt anderen
sachen mehr dem Kideren Apotecker in
Thun Verkaufft
Ob Er nit vor Etwelchen Jahren in Thum
underschideliche Neunte funstpfündler ge¬
habt und zuwechslen geben
R. Er habe nicht mehr als einen solchen
Neigen 5. tler gehabt, welchen Er vor
ohngefehrt 4. Jahren von H. Johannes
Scharer dem Goldschmid bekommen diesen
C. I habe Er zu Erst bey der Hrl. Leenher¬
ein verwechslen wollen, die aber Vermeint
weilen Er so glatt, daß Er faltsch seyn, und
deßtwegen selbigen mit dem Raßtmeßer
verhauwen wollen, aber nit gekonnt, sol¬
hein nach habt Er diesen 5. Ihler grad gegen
über bey einer Saltzbuttin zu verwechs¬
len angebotten, und da mann Ihn auch
nicht nomen wollen, habe Er solchen dem
.


11
H. Goldtschmidt Schärer wider geben
Ob der H. Schärer Ihme nit angezeigdt
B
daß der gunspfündler faltsch seye
H. Mein Er habe Ihme gar nichts gesagdt,
dann der 5 tler seye hubsch gsig an
Silber in soweit, daß als Er dan Solchen
dem H. Schäres wider gebracht, habe Er
gemeint, weilen selbiger guht seyn, so sollete
Pferti darmit zum Ihr Schiltheiß gan
klagen,
E. Waß Er der Hrl. Fnenherrin Auff be¬
tragen, von wenn Er diesen 5. ttl bekommen
zur Antwort geben:
Rh. Er habe gesagdt, Er seye Ihm umb ein
Fuhli worden.
Warumb Er Ihra nicht angezeigdt, daß Er
E
solchen von dem H. Schärer empfangen
11
R Mann Thage Mauches, daßmann nicht
thun solte?


1721


Ob Er nit auch des Reichen Keßlers
Sohn zu Langnaw kenne, wie Er heiße
und wo Er Ihne zu erst kennen gelehrnt,
Rl Erkenne Ihn wohl, Er heiße Hanns
Sahrer und habe Ihn zu Thun bem Gold¬
schuid gelehrt kennen, zu vor habe Er
ohn ein einzigmahl zu brinntz gesethen
aber daselbst keine Khundtsame mit
Ihme Gemacht, seithäro seye ermel¬
ter Fuhrer Eintmahl mit Ihme biß
nach Gastelen gangen, da sie bley Erten
geholt, und Jeder von Ihnen zwuschen
40 f 50. tk. mit sich gebracht, das
E6. habe Sie einen halben batzen ge¬
kostet, hernach habe ein gewüßer Fru¬
tiger namens Christen, Ihnen noch¬
mehr bley Erty gan Chim zum baren
Gebracht das A. a. d. b. Wonun der
Hanns Fuhrer mit dem seinigen hin¬
gekomen, und wein Er es verkaufft¬
Waße


173
Wuße Er nicht Er Pfeuti aber habe seines
gan Gern gefergget, und denen Haffnere
das 16. a 6. Xr verkaufft.
Ob Er nit zu einem seiner Camaraden
F.
geredt daß Er seithäro habe gelehrt
Silber machen
. Mein Er wüße nichts dar von
I. Ob Er mit auch zu Liern, Zurich, basel
und der Ohrten gsin
R Ja Er seye zu Lucen vnd Zurichgsing
E. Waß Er daselbsten gemacht
R. Er habe hievor des Goldtschuid Schä¬
rers Frauwen in Thum, Ihres Manns
sel. Gratz abgekaufft, daßelbe drobey
gewaschen, geleutheret und abgetriben,
Nachwehrts habe Er einen theil das von
zu zurich Verkaufft.
E.


8 Coct


Wie viel Silber Er in Zurich ver¬
kaufft.
E. Zweystänglin und ein stumplin,
darfür habe Er 15. R gelößt das
todt a 13. b der Hanns Fuhrer
sey damahls auch mit Ihme nach zu¬
rich gangen, als Er das Silber Ver¬
kaufft, So habe Er nachwehrts auch ein
stümplin von diesem Grätz silber
dem Hr Goldtschmid Nötinger alhier
umb ein halben thaler Verkauft.
 Ob Er mit auch in Thun einihe
stänglin Silber Verkaufft wein
und wie theur das lodt:
R. Er habe dem Goldt schmid Lantzrei,
und dem Nideren Apotecker, Jedem auch
zwey stänglic verkaufft, allein Wei¬
len Sie nicht so guht, sonderen gantz
bruchig


Brüchige Gsin, so haben Sie Ihme nicht
wollen 13. b. vmbs Todt geben.
Wo und bey wein Er also gelehrnet
D.
Silber schmeltzen, und mit dergleichen
sachen umb gehen
R. Er habe dem Goldtschuid Schärer sel.
mußen l. dublonen geben, daß Er Ihne
gelehrnet möschen dagengefaß vndt
Ringgen Gißen, und weilen Er viel
bey demselben Goldtschuid Vien gewesen
habe Er auch gelehrnet Silber schmeltzen
B.er Ihme geholften die Silberstäng
lin Gießen.
R. Gar niemand.
Ob Er nit auch etwann und erweilen
R
Es was Geldts oder muntz auß dem Silber
gemacht?
R. kein, Niemahlen
2.


1776


5


Wo Er aber das Geldt hur genommen
solche sachen, als Silber grätz und bley
Ertz zu kauffen?
R. Einer habe alleZeit geldt, wann
Er arbeiten wolle
1
E Normit Er sich, als Er das Erstemahl
Zuk zun gefangen gewesen, von denen
Eisenen Banden loob machen können.
E. Er habe sich gantz und gar nicht los
gumacht, sondern seye die Gantze
Zeit in der Gefangenschafft verbli¬
bey wie mann Ihn angemacht

E. Wo, an welchem Ohrt und bey
wein Er sich auffgehalten, nach dem Er
den Stettler und Baumann zu Schwar¬
Zeuburg entrunnen.
H.



f


177
e habe sich nach Langnauw Begeben
und alda bey einem Schuemacher gear¬
beitet, da haben Ihn die Schumacher von
dorthen am Kalten Marit zu Thun an
geben, darauff mann Ihne widrumb
gefangen nach Chum fuhren wollen, und
wegen seines Verwundten beins, auf
ein Roß gesetzt und Vorthgeführt da¬
dann Außen für dieß Sach bey einem
Eichwäldlin, als der hinte das Roß ge¬
fahrt, und der Andere dem Fußweg
nach gangen, seye Er ohn vermerckt ab
abe
dem Roß gesprungen, und in der nacht¬
Pinstere sich darvon gemacht
B. Ob Er nit auch zu dornach gefangen
gsin? und auß waß ursachen mann Ihn
daselbsten eingesetzt.
R. Es habe ein gewüßer Breyburger von
Plaßeyen





178


Tlasseyen der dißmahl in Frantzösischen
diensten sich befinde, habe Ihme zu doren
Eryburg gebiets ein Pferdt übergeben,
mit befelch selbiges das Land hinabzu¬
führen und zuverkauffen, und das
Geldt so Er darauß erlösen werde, Ihme
ordenlich ein zuhändigen, Mit Verspre¬
chen Er wolle Ihm so viel darvon zu
Lohn geben, daß Er seine sach ordenlich
haben solle. dieses habe der Freybur
ger Ihme Pfeuti Etliche Tog zu vor im
zuggisperg gesagdt, hernach aber als
Er das Pferdt an die hand genommen vnd
mit demselben hinab nach dornach kom
ins Solothurner Gebieth komen da
habe mann Ihn angehalten und ein
Gesetzt
E.
Wie Er zudernach widerloos worden
die Kerle die Ihne hinauß nach
Sollothurn


179
Sollothurn führen sollen, haben vnder
wegs da sie mit übernachtet viel ge
truncken, da seye Er in der nacht von Ihnen
Gangen
2. Ob Er diesen Kerlinen nichts genommen,
Da Er in der Nacht von Ihnen außgerißen.
R. Er habe Ihnen ein fusit genommen
Allein sie haben Ihme mehr dargeben
behalten, nämblich bey einer dublonen
in Geldt und seine artzney Bücher
Ob Er nit wüße, waß das fur Kerlr
E
seyen die eine Zeit daher umb Thun
herumb Raß und Veichgestohlen. Vnd
ObEr nit auch Bekandtschafft mit Ihnen
habe
Nein se wüße mit waß das für

Kerle seyen, die solche diessahl begehen Er
habe nie manden nichts gestohlen, noch
helffen stehlen.


180


E. Ob Er nicht wuße wer die Jeinige
wosch gestehten nomen so ohnlengsten
nnenn Baueren zu Boleren eit
weidt worden
R. Er wüße nichts dardonh
E. Waß mann für sachen bey Ihme
gefunden als Er das Letste mahl zu
Thun gefangen worden
R. zwey Schlüßelig Ein krumen Eisen¬
tratt und Ein Schrottlisen
 Wie mann diese Schlüßel namb¬
se so Er bey Ihme gehabt. Item woher
Er sie habe gekommen?
R. Er wüße mit wie sie anders genamb¬
set werden als Schlüßel, Er habe Sie
sambt dem Isentratt zu Langnam
Hym Schumacher Abraham Müller
auff einer Sidelen gefunden, alda sie
mier ligen laßen, so sich hievor bey
diesem


omitte


1§ 7
diesem Schumacher zugezogen, vnd her
nach zu Trachßelwald (:wie Er glaube
gerichtet worden
E. vorzu Er diese Schlüßel und handel
Gebraucht haben.
R die Schlußel habe Er mit Braucht
mit dem Schröttbisen habe Er den bauwre
allwegen die Roßstrigel inen gemacht.
und mit dem Isentratt, habe Er die Pfon¬
ster Nagelin außzogen, wann Er Ihnen
die Pfenster verbeßeret
I. WVorzu Erden Katzen balg brauchen
wollen den mann in seinem Rantze
gefunden
E. die Ratz habe dem Melcher Gfellen
auf dem Berg gegen Ambsoldingen zu¬
gehördt aldaEr Sie genommen vndt getö¬
det, und den bolg dar von behalten, da Er
dann wann Er noch mehrere hätte darzu
bekomen


182


Bekommen, sie nach Basel tragen vnd dorth
weilen Sie viel Geldten, Verkausen wollen
weilen nun über alles krefftige zu¬
sprechen Mohhl. Examinatoris in
der Guethe weiter nichts auß diesem
Gsellen gebracht werden können hatt
Mrsh. Examinator es für dißmahl
darbey bewenden laßen. Actum
der 8tn vnd 12. Aprilis 1709.


183
entes
Examen
Mit Hanusem Pfeuti den
28t apriris 1709. Verführt
Als MrHhl. Rahtsherr Steiger sub 20.
dits sich mit vorgemelten Ihr Gel diene
en widrumb in die Gegangenschafft begeben
und diesen beklagdten dieben, über die von
Loll. Standt freyburg, wie auch Ihrn
Schultheißen von Thim eingelangete
Schreiben und der ohrten aufgenommen
Informatianen abermahlen sehr ernst
lich excaminiert Ist von dem Selben
folgende Antwort erhalten worden
Befragdt, Ob hr noch allezeit laugne
daß Er droben zu thun sich der gefan¬
genschafft mit forcerung der banden
und Thuren Gos machen wollen?
Antwort Er könne nicht wider sein ge¬
wußen rnden dann Er niemahl seye
loos, sondere allezeit bunden gsin, wie
Sie Ihne


184
2
.
2



Sie Ihne von anfang gebunden haben
zeige auch mit an der Kefithüren ge¬
macht noch selbige angerührt.
Ob Er noch alheZeit beharre, daß Er
it zweey sondern mur Einen pojoire
zu Thun verwechtlen wollen
Er habe einmahl nit mehr weder
denEintzigen gehabt, so Er der kein
herrn geben
Ob Er nit zu Thungesagdt daß Er
umb ein Fuhl, 15. oder 16 der
gleichen pajores bekommen.

Er habe zwar Wohl gesagdt, daß Er
zun pajoire so Er wachtlen wollen
umb ein Fuhli gekommen, aber mit daß
Er deren 15. oder 46 habe. Den Einzigen
aber, wie schon hievoran zeigt) habe
Er von dem Goldtschund Scharer, bekom¬
men


5


4


8


185
Wie doch das seyn könne, daß Er nur
Einen pajoire gehabt, Sindemahl Er
bey der Leenherrin einen Verwechslet
welchen Sie eine Zeitlang behalten vnd
inzwuschen einen anderen, dergleichen
A
pajoire beyder Saltzbutti gegen über
auch Verwechslen wollen
Die Krenherrin habe zwar den pajore
den Er bey Ihre geweihelit et was Zeits
gehalten, hernach aber Ihme selbigen
Widergeben und Er Ihre dargegen, das
bey Ihra genommene Brodt auch bezahlt.
darauff hin Erst habe Er diesen pajoire
deren bey der Saltz butten gezeigdt vnd
zu Verwechslen angebotten
Vorüberhin Ihme von Michhl. Frami¬
natoren Ernstlich vorgehalten worden, daß
dirses sein vorgeben gantz ohnwahrhafft
Sintemahl Er bey der Ihr Stähli bey der
Saltz buttin


186


huttin einen pajvire Verwechslen
wollen, ehr Er den Ersteren von der
Leenherrin wider gehabt, dann Er Ja
noch bey der Saltzbutten gestanden; als
die Lnenherrin sambt Ihrem Mann Ihre
wegen deß Etliche Tag zu vor Ihre ge¬
gebenen faltschen 5. tler angerodt
den Sie damahlen noch gehabt, Wie auch
die Ifrn Stahli den Jenigen so Er Ihre
illererst zuwechslen geben wollen
mit krifftigem ermahnen Gott die
Ehr zu geben und der zochen Oberkeit
die wahrheit zu bekennen
Alß Er nun hierüber eine Zeitlang
in gedancken gestanden, sagdte Er
endtlichen Er Wolle die Wahrheit
sagen, Er habe droben zu Thun bey
einem alten Kaß grampler deßen
Namen Ihme nit bekannt, Ein Käßli
kauffen wollen, dem habe Er einen 5. t.
zu verwechslen geben, der seye dar¬
mit


mit bloß über die Bruge zur Salt
Guttin gangen, und Ihne Verwechtlen
wollen, allein solches seye geschechen ehe
Er damit zur Leenherrin kommen
Auß verdeuten daß solches abermahlen
die Vnwahrheit seyn, Sintemahl Er
schon im Vorigen Examen und auch
aller erst diß mahlen bekennt und ge¬
standen, daß Er einen 5. thler bey der
Saltzbuttin zu verwechslen Angebotte
hie mit nohtwendig Er selbsten und nit
der Käß Grämpler gewesen, der den
E. tb der Ihr Stählin geben.
Sagdte Er nach einihem stillschweigen
eußzund, Er habe einmahl nur den
Eintzigen gehabt, und seye alles nur Einer
gom, Welches Er bey seinem guhten ge¬
wußen sagen könne, retractierte der
neben auch seine vorige Bekandtnuß
daß Er


18. 8.





daß Er Jemahlen einen 5. tbler ger
Ihr Ställin bey der Saltzbüttin ge¬
zeigt und zu verwechslen angebotten.
L. Ob Er dann Gantz und gar nit gestehen
wolle daß die Tochter bey der Saltzbütt¬
Ihme bey der Solbbartin Einen 5tter
abgenommen
Sie habe Ihn dem Käßmann nit
wechtlen wollen
3
1. Ob Er nit verwichenen Somer zu
Thun in der Leenherrn Hauß gsin
alda Brodt gekaufft, und Ihra ein
stücklin geldt zu wechtlen geben?
R. Ja Er seyn underschideliche mahl
mit Schifflenthen dorthen gsin und mit
denselben alda gaßen und trunten
mich habe Er Ihra Letstlich ein halben
Gulden zu wechtlon geben
X


789
DWo Sie den halbgulden Ihme abge¬
wechslet im Stublin oder vor außen
und Ob Er nit geachtet, wo sie den sel¬
ben habe hingethan, ob sie Ihn in Einkörb¬
lin oder Schäfftlin gelegdt.
Sie habe Ihme im Stüblin gewechslet

wuße aber nit wo sie Ihn habe hinge¬
than, Er habe den halbgulden Ihre geben
Ob Jemandt darbey gsin als Sie Ihm
A
gewechtlet und Ob sie nit hernoch ein
wenig hinaußgangen
Es seye Niemand anders darbeygsich

G
als Er, könne auch wohl seyn vnd Ver¬
meine Ja sie seye hinauß in Keller gang
Ob Er nit damahlen der Keinherrn
I
Geldt entwendt?
Mann habe Ihne schon hievor als Er
R
wider auß dem Oberland kommen deßt
wegen


190


Geßhwegen angestochen, allein Erkönne
ey seinem Guhten gewußen sagen, daß
Er damahlen kein anders geldt gehabt
als waß Sie Ihme an dem halben guldig
hin außgeben
A
Ob Er nit Silber stängli die Er bey
Insto Tänscher dem Schloßer wollen ge¬
schmidig machen zu Thun in der hand
Teil getragen.

Er habe zwar Silber stänglin darunder
metal gewesen beyn Ms Täuscher wollen
geschundig machen, allein Er habe keine
nit in der handfeil getragen der Täu¬
scher überthurt Ihm.
D
Wie viel dieser Silber stänglin Er
Groben in Chim Verkaufft
E. dem Goldtschmidt Lantzrein zwey
oder drey und dem Apotecter Koch
auch zwey so zimblich schwär gem.


194.
E. Wie lang es seye daß Er dem
Kantzrein und Koch also Silber stänglich
Verkaufft.
Er wüße es nit zusagen, Er habe da

mahls droben zu vndersern gewohnt.
Dn Ob Er sich mit theilhafftig gemacht des
Jeiigen Kirchenraubs so anno 4706.
zu Endingen im Pryburg gebieth vor¬
gangen:
besey Niemahl zu Eudingen gsin
H
Ob Er mit zu bazing gsin
D.
E. Er wüße nit wodas seyn
Ob Er doch laugnen dörffe, daß Er im

Eryburg Gebieth nit gestohlen. Sittemahl
mann Ihme würcklich nach gesetzt vnd
Im geggisferg sein Hauß visitiert, da
Er weilen Er von seinem Schwager zu vor¬
gewahrnet worden sich darvon gemacht?





4.


192


K


E.
D


Er könne ein mahl gar nit bekannt
seyn daß Er im Eryburg gebieth Je¬
manden etwas entwendt mann über¬
thuge Ihm gröblich und werde solches
auch kein Mensch von Ihme sagen können
Wahr seyn, daß mann Ihme einmahl
da Er nit daheumb sonderen im landt
Gricht ssun sein Hauß im guggisherg¬
durchsucht, allein Er seyr nit geflohen
sonderen seinen geschäfften wegen von
hauß gangen, da Vnder wegs auff der
Straas sein Schwager zu Ihme komen
und Ihme solches angezeigte¬
1
Wie viel Silber Er in dem Jenigen
gratz gefunden so Er gekaufft
Er habe für 15. f darauß gezogen
so Er zu zurich Verkaufft.
Wo Er das Silber alles hergenommen
to Er dem Goldt schmidt Kantzrein
Vnd


2
2.

A


93.
Apstecher Hoch in Thun verkaufft:
Er habe von den Bauwren im Oberland
poches Silber aufgekaufft und zwar
und er anderem ein bächerlin, so Er geschmeltz
Wo und bey welche Bauren Erden
sacher gekauft, und wie viel derselbige
gewogen?
104
Eor habe, daheins im Guggisperg in seinem

16
lauß von Einem Kerli gekauft der Vinen

gange gen Doctern Er wüße nit ob Er
ein Herner oder Prybürger seye, der
Sächer habe 40 Todt gewogen, Er habe fürs
Todt 12 b. bezahlt.
hierauf ward Ihme abermahlen ernst¬
ich vorgehalten, Es er finde sich seiner
nigenen saag nach daß Er sehr viel Siber
Ii und wider Verkauft welches Er in
so kurtzer Zeit gar nit außkauffen können
Muße also noht wendig du Ludingen





194.





mit faltschen Schlußlen die Kirchen ge¬
offnet die Kelchen darauß entwendt
und geschmeltzt und also Verkaufft
haben
Nein Er habe keine Belchen Endt¬
wendt und Seye mit dem Silber nit
anderst als wie Er gesagdt
Im übrigen beharrete Er so wohl des
zu Plaffeten dem Peter Pyrro ent¬
wendten Pferdts als anderen geklagdtn
Sachen halben auff seiner hie vorigen
Bekandtnuß


193


137
Elter Wasem von Mattenloyll
 En Man von ohngefahr 22. Jahren allers
Welcher wegen begangenen Diebstahlen droben
zu Wattenleil gefengtlich gefangen genomen, von
dorten alhar in alhiesige gefangenschafft gebracht
Vnd daselbsten auß Oberkin befelch durch Meinen
hochgeehrten Herrnn Zeimblicheren Weitenbach, mit
Zuthun Er sel. Dieneren, Irts Großweibel
den 10. vnd 12. Juny diß Jahrer
Bersets vnd deß Grihtschreibers ernstwortlichen
examnert worden, hat daruberhin nachfol¬
gende Vergicht gethan
4. daß Er in Letzt vergangenes heil: PfinngstZeit
dem Christen Kißlig von Wattenweil auß seinem
Speicher entleen nächtlicher wyll entlaendt habe,
Einen Vast halben batten von einem ZweyJährigen
Schwein, drey hamen vnd ein halbes kin, sambt einem
Schloß ander
Rubstuei; das Speycher thur aber seye offen, vnd allei
die Thur zugezogen gsin.


5


1976
2


daß Er vor etwas Wuchen dem Haus Megert
auch von Wattenweil auß seinem Kaller deß
nachts entlaendt habe, Siben Bergtasen entlandt
Vnd die Kaller thur mit einem schrötteysey aufgetha¬
habe,
3.
daß Er dem Haus Stökln von Wattenbayll
ohngefahr vmb Einen Thaler Spend, Brott Röcht¬
licher Cogll auß seinem Speicher entlendet, vnd
das Thurenschloß mit einem Mäßer aufgethan habe.
 auch von Mattenweil
4. daß Er dem Melcher Schlecter, vor etwas Zeits
auß dem Speicher Eine halbe bachen spab, Einen
halben bergläß, vnd Einen Leibe, brott deß naches
entlendt, vnd dad Thurenschloß mit einem holtzenen
schlußel oder Zaunring geösnet habe.
So habe Er etwan vor 6. Jahren dem Rodolff
rachsel von Wattenweil, acht Korngarben auß
dem denn genomen.


6.


197
inmahl
daß Er Jacob prachßels Muter auch ingebrochen,
Vnd in Eieff wönen an gelt, so in einem impen
waren, wie auch eine dabbehbziehen, Ein hambli. vnd
Einen bitz spit entliemck habe.

4. So hat Er anfengklich zu einem Complice vnd diebs,
gespanen der Mier ersteren puncten angeben den
Bendichs Schober, einen Maurer von Mattenweil Ja
auch auf deß Schobers hefftiges Langnen, Vnd darüber

denauber
Ii vorgenomener Confrontation, mit Vorstellung Eint
Vnd anderer Vmbstanden der Zeit vnd deß Orteren
halben auf diser anklag steiff verharret; deß
anderen Tags hernach aber solche anklag gantz
freywillig zurukgezogen, vnd bekent, daß Er
dem Schobern darmit überthan, Sein weib aber
habe Ihn, als Er droben zu Wattenweil in der
gefangenschafft Isin, solches gegen dem Schobern zu¬
thun, aufgelasen, wie auch, daß Er auf solcher anklagn
verharren solle, alhier Vorder gefangenschafft zuge¬


98
2
f daßman

Ihne doch
vmb samert
weigen Kinden
willen, Vnd
daß Er, solches
anß Junger
noht gethan,
mit geaden
ansehen wolle.


schrauloen, Er erkenne aber daßmahlen
einen großen fahler, batte gott vnd Eine Gnadige
auch
Vberkeit vmbverzeichung, vnd Mottetrachten, daß
us gestolne durch seinen Vatter laider ersetzt
Kerde
diß ist nun das Jenige, so in Zloeyzen mit
Ihme verfuhrten ernstlörtlichen wxamen
mögen
in Tag gebracht werden, So Er Gel. hiemit
2.
zu gutfindender Erkagtnur hinderbracht
Wirdt.


303.


301
Christiria ähli
Außern Grund von Obertaßli
im Weyßland.
Nachdeme diesers Meisch von Herren
Landtrogten zu Lonpen, hinder deme
es von diebstahl Wegen in Verhafft gezogen
zu underschidelichen Mahlen ernstlich exa¬
miniert, und volgends mit seiner Bekandt
nuß den A0 angusti Letsthin gewahr¬
samblich alhar geschickt worden; haben
Ihr Gril. in Ansehen selbiges bereits
sie vor zu underschidelichen Mahlen auß
dem Schallen werck und auch ohnlängsten
im Oberen Spittall auß den Sanden 2006
gerißen. Muhhlg feimblicheren
Steiger Comittiere diesere Dirnen
über das Eint und andere, sonderlich seiner
begangenen viel fahltigen diebstählen
und Evasionen halben, Ernstlichen zu exa¬
minieren


2


202


1u


minieren. Derowegen Muthl. Heims
lüher mit Zuthun Ihr Hnl. dieners
des zen Großweibels, auf heut Endt
Gemeldten Dato sich in die Gefangen¬
schafft verfungdt, und nach gethanem
ernstwöhrtigen zusprechen, folgende
Bekandtniß erhalten
daß vor ohngefehrt 6. Jahren, Es
Stini Stahli das Erstemahl in seiner
heimat zu haßli im Weißland seye
eingezogen, Gewahr amblich alhar¬
geschickt, und für 7. Wochenlang mit
einem Ring am hals ins Schatten Werck
geschuidet worden; Auß Vrsachen
Weilen es damahlen dem Hanns am
Acker und Peter Jagg Gnden Ein
alte Jeppen genomen
Sein Elterer Bruder habe eben damahls
auch Anderschideliche sachen entwendt
und s


3


203
und sich damit vort auß dem Landtge
macht, allein es habe deßelben diebstahls
halben kein Gemeindtschafft mit Ihme ge¬
habt.
Alß es nach außgestandener 7. Wöchigen
Schallenwerdksstraaf Widrumb gen
gasli in sein Heimat komen, habe es
daselbsten Einer Weibs Persohn, so in der
Behaußung Eineßen, Namens Stahli
ohnet, Eine Jepfen ambt einem
Wullhembd genommen
habe es dem Melcher Jann Einen thaler
3
denne
und Etwatkuß.
Geus
Einer frauwen in der Kilchhöri Brientz
Wohnhafft, vuß Reisten, vnß, Schnitz
und etwas an such entwende
habe es zu Wichtrach mit hulff seines
5.
Jungeren bruders, Einer Brauwen Na¬
mens 2athr, Eecemnen
Ein wällen rauw reistigs Tuch ob dem
Wäbstuhl, so zwuschen 50: und 60 Ellen
gehalten


2


204
6.


gehalten item Einen Großen Ehrigen
Saaßen, und Ein Rackbetth genommen,
Mit Hulf des Elß Porteners habe
es zu Thurnen
E. Leinlachen.
2. paar strumpf
E. embder
l Schurtz
1. Hauptkußziechen
1. Brustes. halbtuch vnd ileinig
tucflig entwendt, welchen Letste¬
ren diebstahl aber die Leuth denen
solches zustendig geieten im Nach¬
Auchstlich
4
etzen zu Rindburg attes wider be¬
komen
daraußf es gefängklich alhar gebracht
zum Anderen Mahl ins Schallen werck
geschmidet, aber ohnlang hernach der
Ring durch einen Weltschen Abfeilen
laßen, und außgerißen.








205
1 habe es vor ohngefehrt dreyen Jahren
zu Bulg im Schulhauß, Einer franwen
auß einem Schäfftlin bey ohngefehrt 15¬
V. Geldt genomen
WVorauff es abermahlen in allhiesige
Gefangenschafft und Volgendtt u zum
drittenmahl, ins Schallenwerck ge¬
setzt worden, Aber nach Etlichen Wenigen
Tagen mit abfeillung des Rings Widrun
außgerißen.
Seye es Schilt wacht gestanden, als das
8.
Steini Elß Vorteiner Einem Küeher
in H. Renner Pischer sel. Mattey einge¬
brochen und viel Geldt entnendt, darvon
s auch seinen Antheil bekommen. Der¬
Kürher aber habe ins Eryburg bieth Ihne
Nachgesetzt, ergriffen, und zu fryburg in
Gefangenschafft gebraht sutzen laßen.
G: habe ecs vor ohngefehrt 3. Jahren zwuschen
Eieracher


20.6
40
als ium
nehro zum
Eiten mahl
At


Dieracheren und Ambsoldingen auß Einen
Hanvrenchauß. 3. K. Gary 3. S. Auct
End
4. H. Kisten und 5. Zembder entwendt
Etwas Geldts (wüße nit wie viel) entwendt
abe es im Rohrmoos Bad hinder Sig¬
nauw abermahlen Einen Röck 2.
Furtucher: A. paar Strumpf vnd Ein
Zembe genomen.
von deßtwegen es widrumbvergriffen
Jehn Signaun int Schloß, von daselbsten
in allhiesige gefangenschafft und noch
nahlen ins Schallenwerck gethan worden
Nach Verfließung zu Wuchen aber den
Ring durch Zuren weltsche ion Schallen¬
berck widrumb abfeilen laßen undt
außgerößen,
Solchem nach Vndthun
habe es mit Hulß eines Kerlis Namens
Bierte, so im Tschangnauw daheimb,
dem Hauns Salliner zu gaßli Geldt
und tuch genommen, Wie viel es aber eigent
lich an geldt gsin, wuße es eigentlich nit
allein


12


au

13.


26f
Allein seye es mehr als 10. r. gewesen,
und da es nach Verubtem diebstahl gegen
Ander Walderflichen understanden habe
mann ins im nachsetzen widrumb ergriffen
das geraubete Geldt genomen und aber
mahlen alhar, und zum funften mahl¬
ins Schallenwerck gefuhrt, daringen es
Sey 42. Wochen verblieben darnach aber
en Ring widrumb abteilen laßen.
und sich dar von gemacht:
Seyn es bey der Rohten Schnuwe alhier
vor der Statt, Schilt wacht gestanden da¬
in zwischen Ann Schlegel von Attendorf
seine diebs gsellig ins Hauß gestigen vnd
auß einem tryy Geldt und Zeug entwendt
Ven Aetelcham Geldt es Stin bey 6. F.
und etwas Zeugs für seinen Antheil be¬
kommen
rebe Es zu Säriswyl dem Wührt daselbsten
1. Rackbeth ziechen 2. Haupt Kußziochen
1. Wullhembe und 1. Mantel entwendt
von deß


208
M:
A5.
16.


von deßtwegen es zu Biel eingezogen
und mit dem Eydt verwiesen worden
abe es dem außmann in der Hrl.
Stürleren Matten.
2. Rort
1. Wullhembe
1. Furtuch.
6. Ellen tuch.
p.
thaler vnd zwenn drey Feutzlie vnd
stliche Vierer, angeldt genommen
darvon es dem Elß, fortner Einen
Rock geben, vnd den Anderen dem Cchriste Kup
habe es mit zuthun des Landtgar
ben Stainis zu arch im Ambt Buren
auch stliches Zeug und sachen genomen
welchels aber denen Bruthen so sie zu¬
gehördt, als Sie Ihme Nachkommen wider
zu gestellt
Alß ohn längsten der Christen Rupp zu
Niderrindt in einem Banwren hauß über
Einen Troy gebrochen, vnd darauß Einen
Roct


17.
18.


6 0
Rock, Ei Hambd, 3. bettziechen vndt
tuch
etwelche kleine stücklin entwendt habe
Er solchen diesstahl Ihme Stenn zugestellt
Geben und zugestellt, allda es auch, weilen
Er die That verübt vordem Hauß gewahrtet,
nachdeme es aber mit denen entwendten
sachen nach yler oltigen kommen, seyen
die Leuth Ihme nach geEilt, Ihns daselbst
behändiget, und gehn laupen ins Schloß
geführt
Gestuhnde es auch daß es vor dem H.
Landtvogten zu Laupen seinen Ntamen
verunderet, und feltschlich vorgeben, daß
Eh. Margreth Haußer von Vllmiken.
fheiße
Wardt es auch bekannt, daß es Vorft¬
welcherJahren zu Songeren im Anderwald¬
ner gebiet sambt seinem Bruder, wegen
eines stück Suchs, so dieser sei Bruder daselbsten
itwendt, und Ihme zu behalten geben; eingezo¬
gegs





210


eingezogen, Gehn- Sarweren vor Raht ge¬
fuhrt, und Jndem daselbsten Ad: Richten
streichen gegeben und darauff Vorthge¬
wiesen worden.
Über diese Zievor bekannte diebstähl
wart es auch gestendig daß es und
unlängsten im Eberen Spittahl sich
der Banden Loob gemacht, und auß
gerißen
ormit es also zugangen, bald nach¬
deme es in Spittahl gethan und mit
Einer Retten angeschuidet worden,
seye ein gewußer Knecht als eben
damahls die Abwahrt Mutter nicht
verhanden, und die Stublin thüren nit
beschloßen gewesen, zu Ihme hineinkomen
und gesagdt; Es solle schauwen daß es
sich l00s Mache, Er wolle Ihm Eine feilen
zu bringen, habe auch alsobald einen
Ziegel ain offen Endig gemacht, durch
welchen


omiben.


211
Welchen Er Ihme nach etlichen Tagen die
teilen hinein gestoßen, mit welcheren es
den Kagel an der kettig abgefeillet, vnd
Wohl bey 10 Tagen toos ghi, ehe es sich
vorth gemacht, darauff seye der Knecht
eines Abends vmb 9. Vhr, da mann ge¬
leutet in Spittahl kömen, und des mor¬
gends frühe umb 3. Vhren Ihns Vorth
die Statt ab gegen vnderen thor biß
zu des Letsten becken hauß geführt alle
Er Ihm eine dublonen geben, und geheise
Ein anderen nach Vorthgehen
Verners bekannte Es, daß es vor ohnge¬
fehrt Einem Jahr zu Neuwenstatt Eines
mehrlichen Kindts Niderkomen, welches
3: oder 4. Wochen nach Wiehnachten
gestorben vnd zu Bremgardten begraben
worden. Der Vatter dieses seines
Unfhelichen Kindts seye Einer auf der
gestatt) En
Übersc


212
nitweit
Von
4
omitten:


Aber dieses habe es noch weiters mit
einem gewußen ungen Zurgevon si
fleishliche Gemeinschafft gehabt, welcher
Ihne durch eine Ihme unbekante Weibe
Persohn eines Abends spaht an die Matten
n Ein Hauß bey der SchisfLeuti fuhren
laßen, alda Er zu Ihme kommen, und mit
Ihme zuschaffen gehabt G
Dißes ist also die Bekandtnuß so auf
Ichmahlen von diesem Steini Stähli
gebracht werden können Actum
24: Auqusti 1709

selben habe
auch tir
denses vor diesem dattesmahl zu
Ingnastorft bey dem H. auff der Hostath
gesehen, seine aufnamen seye Ihme nit
bekannt


213
entes
Exeamen
mit hievorgemeltem Christina Stähl,
Nach deme nun Mihhl. Heimb¬

licher Steiger Ihr Bnl. den Ver¬
lauf hievorigen Examens hinderbracht
hat Er zuvolg eines sonderbahr erfrüsch¬
ten befelcht, mit vorgedachten Ihr Hril.
diener des Hrn Broßweibels, den
30: Augusti sich abermahlen in die
Gefangenschafft begeben, und diesers Ge¬
angklich enthaltene Christina Stahl
anfangs mit ernstlicher Betröuung,
Volgendsmit Anwendung einfach- vnd
Lährer Marter nochmahlen examiniert
a es dann mit Bestähtung, einer hiero¬
1
rigen Bekandtniß noch weiters angezeigt
Daß als es vor ohngefehrt Einem Jahr
sich in zuringel begeben wollen, habe es
am stutz ob Kersatz den Christen Rupp
in Einem Hauß angetroffen, welcher da¬
selbsten


214


selbst eingebrochen, und da Er Ihns gesehen
Ihme geruffen, und Gesagdt, Es solle ein
venigwahrten, bald darauf habe Er
Ihm in Einer Ziechen eine Burde Zeug
gebracht, und begehrt daß es selbige Furchs
dorff biß auffs brugfeldt tragen solle.
Weilen es sich aber damahlen schwan¬
ger befunden, und die Burde sehr schwehr
gewesen, habe es eine asuhren Frauns
angestellt, welche Ihme diese Burdin
biß aufs Brugfeld getragen, dahin seyn
nuch der Kuppkomen, vnd Ihme Von
dem diebstahl 2. Mannshembder
5. Ellen bleichts tuch und l. Kußziechen
geben, mit dem übrigen Zeug seye der
Rupp auf Neuwenburg gangen
Außert diesen Angezeigten, habe
es sonsten sein Lebtag weiter undt
mehrere diesstähl nicht begangen
betreffend seine Vormahlige Schwan¬
gerschafft


Mitg
omitt:


215
darmit zugeengen
gerschafft Seye es wie bereits angezeigt;
zu Neuwenstatt Kindts Niderkommen
Der Vatter dieses seines nunmehro Ver¬
storbenen Kindts seye der Jungste MM
g ghte derhh, mit welchem es
ie vor zu Hiel und vor Osteren alhier
zu Rableuthen (: alda es von Ihme ge¬
schwängeret worden: fleischliche Ge¬
meindschafft gehabt.
Weiters zeigte es an daß der Jeige
Knecht, so bey seiner Evasion außden
Oberen Spittahl Ihme behülflich gewesen
zugehöre
binen
derselbige Knecht seye Warend dieser
seiner Gefangenschafft auch schon zwey
mahl des Nachts vor die kefkomen und
Ihme gesagdt, Es solle dbn Einen gelaußen
nicht angeben. Der Knecht
trage die Meiste Zeit eine Weyßgrauwe
assagge, und er weilen auch eine Grune
Denst


216
Mitt.


N 8
selbsten, habe es
in den Ersten Tagen als es in gefangen¬
schafft komen gsehen da vorbey die Statt
hinauf gehen, welcher eine schwartze
Cassaggei und einen Mantel angehabt
Er habt falbgehle haar wuße nit ob es
eine perruque oder seine eigene Haar
seyen
Diß ist nun das Jenige so in zweyen
mit Ihme verführten Güet- und Pein-
lichen Examen, antag gebracht werden
können. Welches also Er Gnl. zu
dero Hochweisen vernertn Erkandt¬
nuß hinderbracht wirdt. Actum
Vorstaht.
sey 5. senb. 1709. sind hievorgeschriben stehende
Erest vnd zlofchte Examen Mugkrneen Nästen vorge¬
tragen, vnd abgelasen, Vnd darauffhm erkent worden,
daß dieses Mentsch


217
2tes
xumen
mit hievor gemelter Cristma Sähli verführt
Als zu gebuhrender Vollsorebung deß abermahls
empfangenen Oberblr befelchs Mein hochgeehrten
Herr heumblicher Steiger, mit zuthun Er gel. die
neren, Herrnn Großleibel Berset, vnd deß Gricht,
schreibert, Sich Prytags den 6. diß Lauffenden Mo¬
nats septembris widermahlen in die gefangen¬
schafft verfueget, vnd das droben gefengklich enthal¬
tene Christmna Stahli anfengklich durch Krefti¬
ges vorstellen vnd zusprechen, Volglichen aber
durch einmahlige anwendung der Lahren Marter zu
Völliger raunung seines hertzens vnd aufrichtigen
bekantnuß seiner mußethaten gantz Hernstlichen
angemahnt
at Selbiger zu
seiner hievorigen Vergicht vnd Bekantnus anoch nachfolgen,
des, theils erleuterungs weiß über Einte hie vor betente
punten, theils dan neuwer vnd fruscher diegen hinzugesch


218


Vnd zwar erstlichen, Was Jeniger hiestor bekunten
in Herren Vennern Tischers zelr Matten beschehene dies
stahl betrifft, daß daselbsten zu zweynn Vnderschi¬
lichen mahlen gelt entlaendt worden: Dis Erstere
mahl seye vor etwan den Jahren vmb faßnachten
beschehen, damahls aber seye es iit darbey gsee, sondern
zu Scharle darzu komen, als die Portner, daselbsten
erloutscht, vnd das gelt Ihra widergenomen vnd gezellet
Worden, Vnd damahls habe es gehört, daß der Kuher
deme es entwendt worden, gesagt, daß es in funsfzig
Tronen gse.
das andere mahl dan, seye im Mayen hernach gesche¬
hen, vnd es auch darbey gsen, Weilen Sie aber
das gelt damahls nit gezellet, so wuße es gahr nicht
Wie Vhl es gsi seye, Einmahl habe die Portein
nis mehr als in funstzehen kronen Ihme darvon geben
2 f50x
E
Zur das Andere, daß der Ghristen Stupp, von dem
hievor bekenten zu Kerdatz Veruebten diebstahl Ihme,


219
Außert denen bereits hievor angezeigten Zweyen Manshembte
ren, funst Ellen bleibten tuchs, Vnd einer Außziehen
annoch gegeben habe Zehen batzen in gelt, darunder
Kunche gantze batzen gsin seyen.
Burs dritte dan So seye er auch noch zu Zumplic
in ein int weit von der Kirchen stehendes Bautoren hauß,
deß abends, als Nimand dahemmb wäre, zu den fensteren
hineyugestigen, vnd habe darauß entlendkt, Ein datbeht
Vnd Eine Ziehen daran, Ein Sat oder weiße Ziehen darey
es das dabbeht gethan, sambt einer neulen Juppen
Dises Zeug habe es naher Ziel getragen, vnd daselbsten
einem Mentsehen, so man das Eghilogl Babi heiße,
Vmb zwo Cronen Verkaufft.
Ubrigens hat es von mehreren diebstahlen, vnd Complicen
noch auch zureyfühleren nichts wußen, Vnd also ein
mehrers nicht bekennen wollen, Vnd gebatten, Man
man schon seiner nicht schonen wolle, so solle man doch
dem schohnen, so es etwan Vnderem hertzen haben möchte.
Actl. Vorstahl


A


B
Margrest. Krangen
ab dem Laab der Kirchen
Rurgguperg.
Nachdeme die siht einichen Muchen daerben im
Spithal in der Kind behte gelagene deß Kinder
mordts halber verdachtige Weibspersohn, vor dirt
in die gefangensschaft gefuhrt, vnd daselbsten
auß Oberthen haefelch durch meinen hochgeehrten
Herren Rahtsherren Engel, mit zuthun Er Geht diene¬
ren, Herren Großleibel Wurstenbergers vnd
deß Grichtschreibers ernstbärtlichen examiniert worde
hat sebbige wie an die gebrachte Fragen beant¬
Wortet, wie foget
Wie es soßt, wie als vnd von Mannen Es seye.
2
Es heiße Margreht Krengen, setze im Laas der
H
een
Kirchor Ruegstserg dahemmb, vns detluas zu
28 Jahren act
R. Ober mit schlanger Ihm setze, Vnd von iter es
geschwängeret worden?


R. Ja es seye schlanger Ihm, Vnd von Haus Guggi¬
sperg von Substahl geschloängeret worden.
Z. Wo Ers geschloangeret, Vnd wie manchmahl Er
bey Ihm Ihm setze
. In seines Meisters haus himormans hauß, Vnd zwar
das Erste mahl im Ttun Vnd das anner mahl in
seinem Sehtn beyder nachts¬
Ob Er Ihme die Eheftersprochen:
D.
zeige Ihm sonderbahr mit versprochen.
2. Wan Vnd Wo es Kindofheren worden:
R.
Vor stlich Wicsen zu Wäberen ig einem fahl,
Vnd zwar am Abend da es nacht Wäre.
E. Worumb es an dises ort gangen, Vnd eit
Villmehr dahemmb bliben
E.
Er seyn von Reulomesk kommin alleo is
zu zpinnen gesucht, vnd gaher hubstahl zum
hans Guggitzerg, so Ihne geschloangerdt gehen laben,


Vnd daselbsten Kindes tigen wollen, als es aber
zu Naberey angelangt, habe es nit weiters
komen mögen, sondern daselbst verbleiben
ineßen.
2 Wohin es mit dem Kind komen.
1. das Kind habe es in einen Kreißhausen, auß¬
Zert den stall gethan.
G. Worumb es das Kind dorthei verborgen:
H. Es habe geforchtet, wan die Leicht das Kend
Kinden, Sie möchten sagen, es habe Ihrs Umbbracht
den
E Ob es das Kind iis Vmbbracht habe, seye Ja
eben zu dem vnd an dihes ort vnd in den stall
gangen, vnd daselbst verbliben.
H. Wages begehrt hette dar Eind vmb zubringen,
so hette er wohl an andere Orte da Ihns
Niemans gebent vnd gesehen hette, ge vnd auch nit
so weit gehen wollen.


2


222
2. Worumb es dan im sahl Verbliben, vnd nit
in die stuben zu den Leichten gangen.
Seye in der stuben auch ghm, Vnd hernach in stall
gangen, weilen Gulgs mannes ohae in der
stuben Ihm seyen
Vnd Wie nun hierüber disem Mentschen mit allem
ernst zugesprochen, vnd vorgestelt worden, daß
ja allein ansehen nach, es diß zem Kind vmbs
Leben gebracht haben müeße, vnd solle derohalben
die Wahrheit zuri nit verhalten, sondern gott
Sie Ehr geben, Vnd sein verbrachen freyleillig.
seiner Oberbeit bekonnen.
So hat es dennoch gar mit gestehen wollen, daß
es das Kind vmbs Leben gebracht, vnd sondern
daruff verharret, daß es auch uus mit im
zum gehabt habe, das Kind vmbs Leben zubringe
Solle dan sagen, auf was ieis vnd manior v
Kindbetteren worden:
Es seye gestanden; als es Kindbetteren worden


223
2. Worauff Ihne abermahlen vorgehalten worden
daß Ja eben hierauß gengsen zuschließen, daß
es auf dise weis begehrt habe, sein Kind vmbs
hben zubrungen.
Wor Ist aber widermahlen daruff verharret
H.
daß es gar nit insmn gehabt, das Kind Vmbs
Leben zubringen.
2. Worumb es dan dem Kind die nabelschnur abgehaulee
vnd verbluben laßen:
R. Dre. Nabelschnur habe es zwar abgehaulen,
allein es könne garnit sagen, daß das Kied
lebendig ihm seye.
R. Ob das Kind sich dan gar mit vorrucrt habe.
Er könne nit sagen, daß es sich verruert habe
H.

dan so seye e auch, nachdeme es Knd betteren worden,
Vnd die nabel schnur abgehauben, wehe worden,
daß es aufs strahlo gefallen
2 Wan es dan das Kind das Letste mahl, als Lebend in
vorspuhrt habe?
Es könne nit sagen, daß es zuham tag zuvor
H
Vorruert habe.


2.
2.


224


eneße Ja etlas boses in Im gehabt haben,
Weilen es denen richten, so am abend, dases Kin¬
bettere worden, Ihne deß wegen angeredt vnd
befragt, gelaugnet, daß es schwanger seye.
Es habe solches gelangnet, weil es Rechthiriig gsin
es erkenne aber daß es nicht recht gethen habe.
die molten ab
Woremb es aber fliehen wollen, wan es das Kind
it smbs Leben gebracht hette.
Seye durch gaßen gangen, vnd habe auf hemmb
zu wollen.
Vnd als Ihm, mit widermahliger Vorhaltung aller
Verdächtigen Vmbstenden, krefftig zu gesprochen
Worden, daß es doch die Wahrheit nit verhalten
sondern gutwillig selbige bekennen solle, damit
virigen fahls man nit zu anderen Vnd scherpfe¬
ren mitlen schreiten mueße
So ist es dennoch deßen alleßin ohngeacht
bestendig daruff verbliben, das es gar nit in
si, vnd auch keinen Vorsatz gehabt habe,


225
das Kind Vmbt Leben zubringen, vnd dörfe
vor seinem Gott bezeugen, daß es die wahrheit
geredt habe, vnd könne auch anderst nit reden,
es möge Ihm gahn wie er wolle
Butteaber Gott vnd eine gnädige Oberkeit vmb
gnad vnd vmbverzeichung:
diß ist um das Jerige, was durch dises examen
an tagh gebracht werden mögen: Vnd weilen nun
Mehlle Epaminator fur dißmahlen nit
Weiters gehen können, Als hat man
solches Er Gele hierdurch zu dero Vernerer
Ertantnuß Zinderbringen wollen. Acl.
9. Marty. 177.


246


teg E
Examen
Verfuhrt mit Marareht Krenger
Dey 14. Marty. 171.
Als zu Vollstrckung deß Oberbl. befolchs, send
Meinen hochgeehrter herrenxaminatori mit
Zuthun Er Gel. dieneren Herren Groß bei¬
bel Wurstenbergern vnd deß Grichtschrei¬
bers das Groben in der gefangensschaft
enthaltene Margreht Krengen zum Zloei¬
ten mahl vnd zwar nit allein ernstlobrt,
lichen, sondern auch mit betreulo, vnd
zeigung der Marter examiniert, vnd
Ihm krefftig vorgehalten worden, daß
auß der Verschlongug vnd Verlaugnung
shmer Schwangerschaft vnd auß der postur
in welcheren es das hnd auf die Weltge¬
Bracht wie auch, daß es die nabelschnur
abgehaulen, vnd das Kins vnder das
Kriß verborgen, nohbloedig zuschließen


227
setze, das es das Kind Vns leben zubringen nit
mir im sim gehabt, sondern auch Murklichen
Vmbt Leben gebracht habe so
So ist dises Mentich dennoch imerhin, vnd hie¬
mit auch dieoben bey der streti, bestendig
auf seiner vorigen bekantnuß vnd Vergiht
verbliben, sonderlich aber daruff soeis
verharret, daß es gar niemahlen kein
einichen Bosen vorsatz, noch sin, weniger
Willen gehabt, diß es Kind vmbs leben zubrin¬
gen
Es habe zwar am Montay da es auff Maberen
Hangen, das Kind ein wenig gespuhrt, denoch
aber seye es mit Vnruldig ohi, die daruff ge¬
folgte nacht aber, wie auch den daru, derfolgke,
Tag, vnd weder in der genißt, noch hernach
da es die nabelschnus abgehaulen, habe es iit
gespührt, daß es lebendig Ihm seye
Allein diß
das fallen dan in der genßt, habe dem Kinder
mit schaden können, weilen es gegrupet, vnd also
4 Wan es so labendig  sin Ware s


228


nit hoch vom Boder, vnd noch dar zu strohle under
Ihm ghm seye.
Allein dises Kind habe nit start sein können
Ja das Leben kanm bhan mögen, weilen es
mehr dan in Zehen wuchen Krant gelagen, vnd
noch dar zu seine renngungs Zeiben anoch ver¬
gangene Wienachten gehabt. So daß es
auch Lang nit Vermeint, daß es Schloanger
seye, welches dan auch die ursach ghin Zeye
daß es imerhin geschlogen; dem Gellen
selbsten dan, habe es so Ihns geschloängeret, habe
es mit dorffen zagen, weilen deßen Vatter
Vnd seine deß Mentschen Brueber schon zuvor
gar Vneins zm seyen, vnd es also geförchtet, daß
es noch herter gahn möchte
damahlen aber, da die Leiht in stall komen
Vnd Ihns befragt, ob es nit schloanger, seye
seye es schon genägen gsin
zu dem allenn, so seye es mit der greißt,
Zumlich hart zugangern, vnd Ihme auch daruffhei¬
Sie es schon zuvorsehe worden,
st angezeigt,


Volglichen vnd enthichen hates beharret, daß
Vides Jage nun die Lantere wahrheit zoye
Vnd gar mit Weiters sagen, noch anderst
antworten könne, es möge nun Ihme daru¬
ber geschehen, was es wolle, es befehle
alles dem Lieben Gott, vnd der Gnndigen Ober
keit.
Actl. 1. Marty. 1711.
Ve 17. Marty 1711. Ist diserr Examen
Meghlen den R. vorgetragen Vnd darüber
erkent worden, daß es auf grod hin¬
ins Schallenlert, Jehdoch ohne ring, sterfelt
sein solle


nhe dade, di hi


un


tinan Lauriole (Bedieiste
Mtahe Stähei, Caristina p. 201

vasten, Poter
Haslibacher, kaus 
kastei, Bariei .


D
E

4


F





Eggli. Rudolf
eghandler, Pfenti, Haus p 159
Abeuch d. Viebstahe


90.



M


E


alschmunzer, fent ittaus p.1
Huckenarechti, Kristen p. 1.


O


4


1



Gfeller Catrÿ
Gurtner Catri
Gurtner Hans


8.
10.
67. 101.
67. 81. 95
41


Hachen Niklaus
Haslibacher Hanns
Catry1


733
136. 145


I


aV
I


Hästli Bartli
Kranger Wargreht
Arnbsmord, Ruos, Margvita p. 85
Krangen, Margrcht


107
221. 226


1
N.
W
0


Lauriole Fnanevis
Liechti Christen
Legot
Schlosser


125
139.



I


Nops Haus


87


Pfeuti Hanns


1159. 183.


Rass Margreth


Spring Hanns Jakob
Scheiirer Anna
Schiffmann Maria
Schiffmann Dendicht
Streytt Niplaus
Streytt Hanns Geörg
Streytt Caspar
Stähli Christina
Pfeuti, kau


131.
92.
89
197
728
1129
731
201. 213. 214


Thuan Stutvinett


24. 27. 30.


Varne


David


Wasem Peter
Berbung, David Varneg, p. 17


F
194 a


