Hurnbuchder
ptatt Bern
E
Under Hanih Küopf
Grichtschreiber
nnih


gftt
LarulLeus ter Optind
Wos Vadimuot
175saec


Hanss Solmuan
Dergeressmn Arberger
dofft.


Heilen Tülem Seposmane
gesactenem Geltstag under
schidenliche selditgers uandt
jhre Gillichmassige anlpracht
an enck llyben unnd allso d
umb ein namhaffters ver¬
fürstig synmüssen. alss
Jss derselbige von Mahrin
unnd heeren krufft gsatzens
zur lands verwyfuung
bekent worden sid hat
diser bieckandtnus zuo volg
den 17. Aug 1613. formalisch
aussgeschworen


Elsbeth Gheseh
Eiminal Froces.


Ssbal Gott Beresereht Ssbal Gott Beresereht
synem heyligen göttlichen wort
sin wudt Wider, die hurerey Und
ehebruch alss ein söllche unrenngkeit undt
unzucht, so ein treuwel vor synen heiligen
seinen augen ist, darum er auch sollche schwäre
sündt sehr urnsthafft verpolten undt duch
zur aillen zeiten hoch gestraffet, wie die
schrifft wysst ess werde kein huorne noch
ehebrucher dass rych Gottes erehrbeii, die
laster der Hurey undt ehebrunh werden
under die gezellet, deren Shäter inn dass
rych Gottes nicht kommen werden wass
vam auch abschnuchlicher synn dann wan der
meüschen synen lyb alss ein gefess, so Ggott
der herr zur synen hrn. ehren nach synem
kbenbilldt erschaffen zur einem tempel undt
hufess allür bösen gelüssen zur wohnung der
greüwlin sünden undt lasteren machet
wellches dan eben dem lendigen Satan stath
undt blatz gibet, den meüschen von einer
sündt zur anderen ja Auch zur mordthaten
zereitzen vnndt als desselbi lertz leider
by disen lebsten betrübten zinten dirmassenn
verherbet, dass der in sünden verstocrten
meüschen gefunden werden, die sich an iren
eignen bleischen vndt bluoth vergessendt, unge¬
acht Gott der herr vonn Anfang alss einmi
schöpffer aller dingen nach syner unerforschlichen
wyssheit den elferen die liebe gegen ihren
kinderen dergestalten yngepflantzet undt be¬
follchen dieselben zun den hn. ehren ires schöpssug
uff zuerziechen sy zur Lieben zuerhalten unndt
vor aillen widrigen unndt verderblichen bugegnussen
zurbeschirmen, win dan ruch sölliches an dem
unuermüssigen und willden thrren uss der nathur
gägen jhren jungen selbsten für dieselben sorg zuo¬
tragen, zusechenn, undt angelagen ist, geschicht
nun sollches ann den vernunstlosen unnd willde
ccaturen wie villmehr wirt dasselbige vom
den nathürlichen meüschen unndt gethrauwenn
Ellteren erforderet, denen sonderlich die hinder
alss ein theinere unndt warte sylag von dem
aller höchsten glychsamb zun threüwen handen
under den ellteren
annerthräuwet werd 
Aber ist sölliche liebe sonderlich den mütteren
zue


O2 6.
9.
gal. 5
Epues 6.
14.


Cha 49115


zur dem eidt yngepflentzet, dass sy ungnacht
Willfaltiger sorg müy undt ahrkeit irer
kindnnem pflegen unndt theeüwlich wartenn
sölle. wie dan Gott dir hurr selbsten solchen
muotterliebe, dortur by dem prophet Thria
geduuckent, da er Grägswys durch den mundt
dess prophet also spricht, kan tuchein mutt¬
jres kindts vergessen dass sy sich nit erbar¬
ome über den sohnn jhres lybs, ungeacht
dessen aber wurden linder by disen letsten
verkürten vnnd bösen zenten söllche unbarm¬
hertzige ellferen unndt muteren auch under
denn christen selbsten angetroffen, welliche
iren nathürlichen kinderen unnd ursgebahrne
lybsfrucht unmuterliche vürgessendt unndt
derselben wann sy im finssuren oder allem
iesem vermeinendt, uss anstifftung dess
leidigen schnüffels ab zekommen underfangind
wie dan die besruffznags wurdige erfahrung
unnd dissmahlige thraurige eeemeret, der
vor rügen stehenden wybs frsohn unndt
Malefucantin Elssbeth Meschi guugsamb
bezüget etc.
Nach dem Leun befägte Elssbeth useschi
uss dem Ladholltz der killchöri Frutigen den
13. Septembrs diss156 2n. Jahrss gegen dem
abundt, in der wollldlen enc. hre von Burger
stein kleineren morss schürlin by der Gougk¬
heren gnd. vonn dess Müllers gren und töchter
daselbsten inn thieffem heüw steckendt er¬
sächen unnd wyl jra so übel und wehri
wegen ires gross schwangeren lybs, da dann
nachnr den hrüseren zurgehen vermandt
worden, die sich drüberhuos wyters hinab
inn gemelter hren vom Gurgisten grossen
mogss schüren gemacht unnd darinnen selbig
tags undt Abendts ungefahr umb 4 ehren
kindts genäsen unndt daselbsten in dem stall
darinnen der müller sein vych habe, inn ein
gemachtes grüblin zwüschen der thuren undt
der schwellen vergraben unnd mit heüwblind
verdücet und einbugefahr 2 oder 3 pfundigen
stein uff seinen köpffli ligendt noch morgens
Alss sambstags den 24. Septembr obstaht vom
den


Müller auch seiner frauw und tochterswyl
er seiner klein luben uneigentlichen stonmb
unnd geschreyb wahr genommen gerüssen und
mit sich dahin geführt unndt also dass
begrabene kindt, enbendig gefunden undt dem
selben alsoballdt nochwendige hillff unndt
raht geschaffet, vollgnndt söllches der herr
schafft burgensten kundtgethan unndt uff
unuerwylte beschechene anstalt uff aller¬
1handt gefundenn gebuhrts wortzeichenn
der threnwlosen Mütter nachgeforschet und
sy by miner der thurnen pfrundt, gehöt 11
wrigen mooss matten nechst gelegnen mooss:
schürli behendiget unndt den Freywin
bal zur thurnen über dntworket, der
dan dieselbe sampt irem amnach Lebunden
kindt allhero zun mghren unndt obere
handen gewahrsamblich bringen lassen, so
vollgendts alhier in den oberen spithaltz der
Yysenn verwähren zlassen anstalt beschechen
Waruff dan mahrl pndt Oberen besagte
Mateficantin dess ersten mahls, inn dem
oberen spithal durch ehrennesten woll
geachten hurnem fürsichtig undt wysen
herren, hren. Beath Ludwig Berseth alss
verordneten herren examinasoren dess
raht
kleines s mit zuothuon junckern grosswei¬
bels Johan Bernhards von Muralt
ernstwörtig exxaminieren lassen, hat selbige
vollgende bekantnuss gethan.
dass sy Namblichen schon verwichnen
heuwmonats wegen jres schwangeren sabs
alhinr in die chorgrichtliche gefangenschaft
gesatzt unnd dess vatters halben sinnes ndts
kend gestelt worden, da ess dan denselbig alss
Hanss Büschlen, huch vom gedachten Ladholtz
angeben der sy droben jnn irer muotter
Hauss beschlaffen der dohmals zwar noch
unnnehelichet aber schonn versprochen wahre
auch vollgendts umb denn bähler abgebüsst,
Dithar habe sy hin unnd wider sonderlich ab er
letstlich zur Bellpp somineren hellffen unndt
alss zn verwichnen krytag acht tag s wäre
frytag der h. destembr obvermelt vonn
dannen


1.


dannen widerum obsich inn irn heiimeth zu irer
muotter begeben wöllen, da seye sy wegen starken
Angenwätters daruon abgehalten, ira auch
dürgestalten wehe worden, das sy sich nechst dem
gewohnten nach Wattenwyl unnd Glumensten
gehenden susswägen gelegenns scheürlin begeben
unnd alss dess müllers hren sy
müssen.
daselbsten gesechen unnd hinweg gemandt, seyn sy
wyters hinab jnn der ere von Burgisten Schure¬
über ein laden hinauff inss heim gangen unndt
daselbsten uff dem Heüw, ohnn dass by noch nit
Ann der zeit zesen vermeint kindts genäsen.
Unnd nachdem dass kindt einwyl neben ira
gelegen unnd aber kein stimb noch murckzent
deß Lebnns vonn sich geben, selbiges ab der
zuohin herab jnn den stallgetragen unnd neben
der schwellen nur ein Lucktlin gemacht, daß kindt
daryn gethan selbiges mit Strauw und heüwblind
bedacht unnd drüberhin fortgangen uff
eigentlichs befrag nin, ob sy by dem kindt gar
hein leben gespihrt, ob selbiges nit etwann
gewenet, oder sonsten sich gerichet habe, hat
sy keineswügs gestehen wöllen, dass es weder
gewinnet noch sonsten etwelliche empfintlig kind
vonn sich geben habe dann wan uss jm geringstem
etwass derglychen gespichet woll nit uff disere
wyss gehandlet hatte Befragt uss wass
ursachen unnd zuo wass endt sy dz kindt alda
vergraben unnd wylen uss irem burgeben nach
todt gsin nit etwan lüth beruffen unndt
selbiges geziügt Hat sy kein andere ursach
anzinen wöllen, alss dz sy nit besser bsindt
gsinn, ouch vor schmurtzen unnd wylen sy etlich
tag lang nichts wariis gessen unnd nur ait
wasser und brodt sich erhallten nit gewüsst
wass by gemacht, seye jra woll so leidt, dass
jr glüc nit besser gsin hat auch denn keuwen
mit wemende rugen bezüget unnd darby ver¬
eremelldet dass kindt seye jra sonst intz lobs und
welle imme siim lubtag desto bessers thun unnd
ira z'nächst ein lehr sein lassen, hat duch nit
gestechen wöllen dem kindt einen steini uffs
angesicht gelegt zuo haben unndt gesagt, dass
wann jnn einer gefunden worden, inne unwässent
mit dem ghüder unnd früwblümbd, daruff ge¬
zzogenn haben müßte.
alss sy druch
befragt worden, warumb sy hernach disere
schüren guittiert unndt jnn ein andere sich be¬
guben
hat sy geantwortet, sy
habe zueuor inn derselbigen ein rock und etwass
gwandts


ins heim versteckt unndt uss abholen wöllen?
Berners gefragt, ob sy auch zuo diser that
von jnmanden angewisen worden, hat syn
söllches gentzlich verneinet unnd durch jm
überigen zur wyterer bekantnuss nit zuo¬
uebracht wurden können tc.
Naah dem über abgelegte Retglion
vermelter gefüngklich verhafften Mareficantin
jntz unrhörten gethanen bekantnuss myhl
unnd oburen mhhre unrordinten examinaton
unnd rahts herren Bersets mit zuuthuon junderr
uebracht wurden können tc.
junckenen grosswiibel vom Murallts noch
mahlen unbefollchen sy Elssbeth weschi
wegen ires so threüwlosen unndt mutterlichen
entzognen hurtzens gegen irem lyblichen kindt
alss irem mgnen bleischen unndt bluoth gepflogne
uerbrechens vnrners zur examinieren
Zuo Wollgunn hochgedacht ir gn.
beuelchs ist dieselbige mitwuchens den 30
oetobe ritttt morgens zwüschen 7 und 8
jhren inn der gewohnte Budrienti stubenn
jn dem knpithurn herfür beruoffen unndt
vollgens frundt unnd auch ernstwörtig
angemant worden ds obt dem hurren die ehe
yuogeben unnd die warheit, alss vor welches
auch nichts verborgen zur bekennen, damit
sy irer begangnen grossn sundt unnd verbrechens
uff hürtzliches bereuwen vonn dem eebariendt
allmechtigen gott unnd einer gnädigen hochen
oberkint, desso mehr gnad unnd verzychung
erlangen möge tc.
hat nun vollgens sy bekent, dass sy uff
jre geisst gantz schwachen unndt blöd gewäsenn,
dass sy nit recht gewüsst habe wass sy mache
da habe sy dass kindt genommen unnd ab der
Buhin, inn den stall aben getragen, vermeinendt
dass ess bodt seye, daselbsten inn ein grublin
gelegt unnd dasselbe mit heiwblumbd bedechet
ouch ein stein beseits gethan, damit nit etwan
dass heuwblümbd durch den lufft wag gewäyt
wurde.
Warüber sy befragt wordenn
ob sy dan gärkein athen, oder leben ann dem
kindt verspürt noch gesechen habe
habd.


2


Hat sy darüber mit weinen unnd hertzerüwendt
bekent, dass dz kindt noch etwass lithen gezogen,
unnd dass mühli uff unnd zuethan habe, mit ver¬
mellden duch dass kindt habe sy abel thauret
wylen aber sy vermeint wider nacher heimal
zu jrer mulber geschwüsserten unnd verwanten
sich zebegeben unnd wan sy also mit einem
unehlichen kindt dahin käme, müßte sy sich
thämern, habe also gedacht dess kindts mit
söllchem hinlagen undt begraben abzu kommen,
jedoch habe sy im Simm gehabt mornderst
widerumb hinab inn denn stakt sich zun dem
kindt zebegeben, da seyn sy aber iuo zwüschen
by ome vor der schüren allwo sy übernacht
gsin antroffen unndt ergriffen worden, welche
jre bekantnuss sy also gethan unnd also her
egangen seye, mit ja heiter bestätiget, mit
nochmähliger hertzlicher reüw bezügung, dz
söllicher grossbegangne hähler unnd sündt ira
hertzlich leid seye möchte auch woll ir habendt
kindt widerum haben unnd bhnye hinmit Gott 1.
unnd ein gnädige oberkeit, umb gnad unndt
verzychung bitten so übermahl mahel und
oburen uff daroselb wytteren benelch referirt
worden etc.
do nun Malchisudt Oberen Uff diss zwey
mähliges ratieren unnd angehörtes eeamen
irer gütlich gethanen bekantnuss habendt
ir gn. daruff mhhrl exxaminatoren nochmoche
len aübefollchen sy jne marter führenn
zelassen mit bethreüwung derselben wahrhafftig
zur bekunnen, ob sy ntamblich ir lybsfrucht
wie sy gutlich bekent abzeschaffen begert.
4 vernommen.
haben.
waruff dan ahel examinatoren obstaht
sambstags dnn 2. nogembr rics in gegen¬
ewürtigkeit der ehrenuesten, wollgeachten, frouw
fürsichtigen wysen herren Samuel Gruners
alben vogts vonn Erlach alss jezigen einunger vnnd
herren Jacob Einharts bind dess grossen nahsst
auch ir gäden weiblen unndt dieneren oban¬
egezognen beuelch abermahls eequiert, hat Sy
die Maleficantin, etwass hintnree erselichenn
irer vorgethanen bekantnuss gethan unndt
vermeldet etc.
Eß


3.


Ess seyn wahr, dass sy anfangs anders müt
vermeint, dann daß kindt seye todt alß sy aber
dasselbe in dem stall aben getragen, habe sy
da uss noch heiter wahre gesechen, dass uss dass
mühli uff unnd zunthan habe anders Liber
kini Luderwertige lebens züchen, nit erzeigt
da seye ira in sinn kommen das kindt wurde doch
dass leben nit behalten können unnd wylen sich
also allen seye, so welle sy ess daselbstenn
begraben unndt könne hinmit desselbenn
verborgner wyss abkommen unndt wann
sy darüber wes gestelt unnd befragt
wurde wo sy mit irem kindt hinkommen
huttr sy wellen antworten uss seyn gestorben,
unnd begraben sy habe auch dass kindt, sonsten
andurer gestaltenetc mit handt anlegung nit
töden wöllen damit wan man hernacher dass
sselbe schonn finden wurde man auch derglychen
zeichen an imme nits finden könte, ess habe auch
niemahlen grünen noch einiche rubers stimm
bim wenigste nit vonm sich gnomn, jedoch seye
sy mornderst willens gewäsen, sich nachnr
heimathen zubegeben unnd im fürgang, da sy
neben disem stall durhin hette gehen müssen
ine suchen wie ess umb dass kindtstanden undt
wann sy es lebundt funden häbe, so hätte sy inss
wider genommen vnnd mit jra tragen wöllen:
Uff ein uszug uss dem Chorgricht Mannat der
statt Gurii hub. 10. jui j. 16r ware sy
befragt sy habe vor einem ehrsammen corgricht¬
Hanssen Schartz vonn Erlenbacht angeben, dass
er irer tragenden lybsfrucht vatter seye und Zu
domahls vonn vorbemeltem Hanss Büschlen
wellchen sy jntzundt dess kindts vatter zuosin
st mit geredt angeben unndt nambsen thürn sy sölle die u
warheit bekennen unndt dass nit dem Letzen K
tt sy daruff geant
vatter geben.
wortet, daß namblichen der erstbemelte
schärtz allse l nit
mehr dann einmahl unndt dass by zweyenn
monaten vor bemeltem büschlen jnn unzücht sich
er küschlin aber
mit ira vergriffen
habe vill unnd offtermahl mit ira zethuon ge¬
e habt, wellcher auch dess kindts vatter seye
sonsten habe sy auch mitkeinem anderen me¬
mahlen nützit zethuon gehabtt
* alss einen ledigen gesellen, so sich
hinweg inß Niderlandt gemacht etc. wellichem


Welliche jre jntz unndt vormahlen gethane
bek gntwüssen by schendit hiter bestüriget etc.
Gytte Jolaushyt den allmectigln erbarmend
gott unndt enn gnädige hacheberkeit unb
gnad unnd umb verzychung.
Übernwöllehe spriher vorgedachter Elssbets
vnsche hieidrgemells gnthanns verbrechenn vnnd
mghre unnd oberen räht unnd burgeren jra dass
leben uss grosser gnad geschmikt, dieselbe jedoch
zur gnädiger straff kürig jnn dass schleinrnck
allhier erkennt worden, zinstags den 5. ropembr
auno 1612.  mit anlegung eines halssings,


Margreth Jchor alhier


Vrsene ist den 12. marti nno. 1633.
wegen zweyen bekantlich begangner
ehebruchen, nach der ussgestandnen thor¬
ggrichtlichen grfangenschafft gsatzmessig
von statt unndt landt mit dem eidt ver¬
wisen worden.


Piser Sbraham Lous ist auch wegen
Abraham Couss.
Von Rötschmptert


Piser Sbraham Lous ist auch wegen
zweyen bekanten begangnen ehebruchenn
nach ussgestanderer chorgrichtlichen gefangen
schafft vermög gesatzs mit dem eidt
vonn statt unndt landt verwisen worden
Wellicher den eidt den. 14. martii Anno. 1633.
pprastiert hat.).


lsbeth Gölt
Hhoffer, eiminar
Exoels


Seyeeisten Visen be
bruhten Liebhohsen undt zuo Eidt
lauffenden zyten lasst der lydige¬
Satan, dass ist die alle schlang Wie dy
jm 1. buchetohts dem 3. hr 7 rn genennt
wirt, vnndt inn der offenbahrung Jolanise
Am 12. 1p. 7 3. ei grosser rehter Trach
senne lissigenit unnde bluothgyrige grausamb¬
bnit jn mehr unndt mehr verspühren wyl
er wol weiss dass nr wenig zeit mehr
hat, in diser Welldt die menschen durch
Allerhändt anreitzende sünden inn syne
garn undt Antze zebringen unndt synem
hellischenn keifer der ehewigen fyn undt
mnal zeurfüllen, durowegen ni umbher
laufft tag unndt rachs unndt sucht wege
er verschlingen möge, Fürnemblich
aber sichet er uff die ruchlosen menschen
by wellchen keine Gottes dorcht noch
anhörung synes göttlichen willnuss so
er durch die fredig synes hr. worts tägliche
durch seine gethrauwe diener verkündig
lasst, zefinden noch zeuerspährnn, sonders
sich villmehr nach ires verkhürtn hertzuns
begirden jnn bunden mit zluchen unndt
schweren auch anderen greuelen vndt
Caturnn ergeben, ir hurtz zur syner
wöhnung ynzeienen, dardurch dan er
dem Thrinen mit dem sündenn gifft dn
gesteckten meüschen, inn synem gwalt
undt banden fuhrt zun vollbringenn
Allerley unrenngkeiten, hurerny undt
ehebruch ja Auch darzun grausammen
mördereyen unndt tödtschleg, alles


&. 13. 4.


hirmellschreynnde sünde dahuro Gott der
hinerhefftig erzürnet wirt unndt syner
statthalterin der oberkeit inn diser welldt
dass schwart gegeben, sollche greüwel uss¬
zerübhen. win dan ein sehe grausamb
unmenschliche stath unndt Fhrauriges exem¬
als vonn diser vor Rugen stehenden alten
wybs pursohnn unndt Mateficantin
Elssbeth Gutigkhoffer begangen lider
zuvernemen .
Nach dem jetzgemelte Elssbeth
Bütigkhoffer vonn Allenwyl ein by un¬
gefahr Sibundig jähriges wyb die hieuor
jm gezig einer unhollden gewäsen dero¬
wegen sy schonn zum anderen mahl inn
oberkeitlichen banden gsin, sonderlichen aben
jüngst verschinnen Herpst jmo. 1612. Alss
wann dieselbe wahnsinng seye alhar in die
insull gethan worden vnndt vollgens nach
ungefahr nün oder zechen wuchen widerum
ledig gelassen also dass ir Tochterman Hanss
Witsche zum Sundorff, dise sein Schiriger zuo sich
genommen, dess vorhabens jra gebuhrenden
underhaltung zelichten, alss nun sy Bütig
Shofferin montags den 14. aprilis Akorl
umb zwey jhren nach mittag vermerckt, daß
ire tochter neben den überigen haussgenossen
sich samptlich uff daß Selldt, zun ihrer
Acheur ehrbiit begeben, hat sy Butigkhofferin
uss trib des leidigen Sathans, vor irer Stuben
thüren im gang ein biel erwüsscht, vnndt
darmit inn die andern stuben, da daß vn¬
schulldige junge knäbli sich verschinnem
dienacht alt jnn der wiegen gelegen, dass
selbe gantz grausammer unmenschlicherwyss
ermordet jnn dem sy dass khrine unmändige
Knäbli 


halb uss der wiegen gezogen, demselben mit
der scherpffe dess Biels vier streichen gegeben
den 4. über die btern durchs gehüen den 2
uff den rechten Backen den 3. uff denn
Lincken underen Kinbacken undt den vierten
inss genck also dass dz heuptlin vonn
Ann dem hallss hangen mögen wie dann
die hurgangenheit allur circnmstantien¬
nach sich leider schröckenlich also befunden.
nach diser grausammen that, hat sich diselindts
1mördnem also balldt Fürs Hans hinauss
begeben, eine gäblin daselbsten genommen
unndt sich darmit biss Ann den Schallenberg
inn die dlucht begeben, alss sy vonn ge¬
wwüssen persohnen ersechen worden der
meiung daß sy wahnfrung undt nit
by richten verstandt seye, entrunen *
habindt sy selbige zun ruck geführt und
söllche grausame that, die sy selbstennd
bekens Ann disem antlybten irer
lyblichen dochter Kindlin begangen zuehaben
gefunden wie dan die blutigen zeichenn
ann jren henden undt Bürthuch sollches
bezüget, sy vollgens nacher Frienisporg¬
geführt unndt jnn verhafftung genommen
worden, waruber der herr vogkli
daselbsten, m ghre unndt oberen berichtet
unnd vollgens uff dero gnädigen beurlch hin:
sy alhar inn die obere jefächenschafft
gewahrsamblich geliferet. etc.
Garuff dan myn gnädig herren
unnd oberen brafft daro hub. 17 und 18.
Uprilis Marit dise Malefuantii über diss
jr unmenschlich verbrechen durch die wöll
edlen, ehrenunsten, wollgeachten, frommen
fürnemen, fürsichtigen unndt wysen herren,
herren Geörg Sunger, deß täglichen nahts,
vnndt verordunten herren examinatoren
gewahrsamblich geliferet. etc.


eherrn Boltor Bogdan, hren poctor kung junckenn
* grosswirtshan Burnhart vonn Muoralth unnd junienrn bell bell
Almpander vom Wattenwyl beid dess grossen
mochts undt anditur ir gn. gemellichen gemass
ernstwörtig inn der Rudient stuben im
Keffithurn examinierenassen, die dann
uff ernstliches zuespruchen Gots dem hurre
die ehr zugeben unndt die wahrheit jrer
begangnen gruüwlen vnndt mißhandlung
zebekennen, dardurch desto mehr gnad, jnn
verzychung irer sünden vonn Gott unndt
einer hochen oberkeit zuerlangen, vollgend¬
mässen ire versicht unndt bekantnussenn
gethan. etc.
So Bermelldet sy auch, daß ungenaht
Eestlichen alss sy befragt worden wa¬
wumb sy ein sollche grausamme mortthat Ben
disem irer tochter kindlin gethan unndt
wer sy darzun angereitzt ob villichter
ire tochter, oder tochterman sy zum zorn
gereitzt, oder etwass leidts gethan habind,
hat sy darüber vermeldet, dass sy ira nüt
anders dann Elluss Liebs unnd guots gethann
ess seye ruoch sonsten daß lindlin ira lieb
gsin, aber der leidige Sathan habe sy
darzun angereitzt söllches zebegihenn seye
ira leidt sy aber könne nit mehr gutss
thuon unnd gethrauwe der böse ieiss seyn
jnn ira man sölle jra dass haupt nemmen
seye nit währt mehr uff erden zeläben
mit vermellden, alss sy dise grausamme that
begangen gehabt seye sy mit der gäblen
dem Schallenberg zuegangen der meinung
sich nacher Frienispurg zebegeben unndt
dem herren vogt daselbsten die that selbs an¬
 zegebenn. e.
So Bermelldet sy auch, daß ungenaht
vor zwäntzig jahren jress manss ser unehlich
kindt ungefahr von 6 jahren alt so : 2e7
daß wäßer allziit inn sein bettlin habe gehen
lassen.
 zegebenn. e.


4.
2.


Verners Alß Uageuahr vor 18. jahren
jre eltern tochter nammens Elssbeth
Butigkhoffer mit dem Hanss Billdt
vonn zingelrindt, wider jr der mutter
willen, hoch zeit gehabt, seye sy darüber
gantz grimnb unndt zornig worden unndt
alziit jhnen mechtig gefluchet unndt
geschworen auch offt dem leidigen onthon
geruffen, daß er ire tochter die hochzy¬
ntern nemmen sölle oder er sölle kommen
unnd sy nemmen, hernach habe sy ob dem
gemach ein follderen gehört, daß sy gedunkt
alss ec.
Verners Alß Uageuahr vor 18. jahren
Ess habe ruch Nigli Walltert, da sy
knndursents noch ledig wahren jra die
ehe versprochen wellcher mit hn. haupt
1man mahri zur krieg gezogen seye deme
sy fünff jahr lang gewartet er aiber
nicht wider kommen, mit wellchen
irem versprochnen sy auch bywohnung
gehabt habe.
So hat sy auch hreywillig angeben undt
bekent, dass vor ungefahr dryssig jahrem
da sy schonn by zechen jahren zieuor inn
der ehe ware by einer gewüssen theylung
da Bundicht Spring zu von Schüpffen auch
zungegen wahre habe er Spring sy beredt
unennschheis undt ehebruch mit jhme zebe¬
 ehen, wellchem sy ouch zwey mall
zuo willen worden .
da habe sy söllchs imme zuuertryben zwo muss
genommen, undt gehacbet, doch der einten den
stihl Obgehauwen, sy gekochet, undt dem
kindt zum ässen gegeben, da seye dz kindt etwz
zints hernach ohne münhes usssorren, kranck¬
worden by 4 oder 15 tagenlung gelegenn
unnd gestorben, dahuro sy vermeint dass
as villicht vonn söllchem yngebnen müssen
gestorben sein müsse, dann dass kindt seye
jra nit unwährt gsin desswegen sy sich
auch hefftig bekiniert habe.


3
4.
5.


Item uff befragen, warumb by Bordn¬
egefahr 16 jahren inn die ahren gesprungen.
antwortete sy abermahl diewyl jra
alle ziit im sinn lige ess hinge der böse geist
wär
undt alss sy befragt worden, ob dan der
böse geist ira niemahlen tags begegnet vndt
mit ira geredt habe, Antwortete sy Steiz
sonders seye jra allein im schlaff Also
fürkommen unnd habe sunsten mit dem bösen
geist mit zuothuon gehabt, jedoch eß duncke
sy dass der bösegeist in iraseye dan ess
kömme jra alle zeit etwass jnn halss dz
sy allewyl schlucken müsse. wann dann
sy ouch etwan hingangen so seyendt lilzuid
schwartze vögel unndt agersten, umb syn
umben geflogen unndt ass damcke sy usshrässe
etwass uss jra sy könne auch nit schlaffen
weder tag noch racht sonder musse killzeit
schreyen vnndt habe keine nuhrr etc.
Alss ob man ein grosse fintsluthn umb einanderen
züche da seye zuu nachts, alss sy by irem
mann seli jm botts gsin undt geschlaffen, ver¬
inemendt, der wandt nach geschlichen undt zun
jra inss bette kommen habe sy gedunckt alss
Wans ein mauss fürsohn glych wahre unnd alss
sy newachet, habe sy uss irem man, der
neben jra gelägen angesagt, sy jra ynge¬
billdet, dass vonn wegen der grossen schwuren
gethanen kuechens unndt der bösen heist zun
grüffens, der böse zeist also rachts zur ira
kommen seye unndt sy im schlaff beruechrt
welliches glycher gestalten vor ungefahr einem
jahr jra abermahl im schlaff fürkommen
Alss ob der böse geist by ira gsin währe
undt da sy abermahls erwachet, habe si
keine breuwdt mehr gehabt, sonders seye sy
grosse thraurigkeit, auch schmertzen inn
iren beinen ankommen, undt darüber all¬
zeit bethrübt gewäseno und beschlaffen.


Eatwas
6
7


wie obgemelt mit wra im schlaff ze thun
gehabt, seye sy uß widerwillen, daß sy
nit mehr leben möge, uß trib- vnnd An¬
ereitzung deß leidigen sathauß inß Waßer
gesprungen.
Berners ist sy auch befragt worden.
Ob sy alß sy allhier iIn der insulge-
gwäsen, nit geredt habe, sy habe auch schon
Zechen Kinder verderbt, vnndt habe Al
zeit etwaß darfür yngenommen, daß sy
keine kinder mehr überkomme: welliches
Sy gentzlich vernemet vnnd sollches geret
zu haben sich mit zuerinnere wüße, dann
sy habe ire kinder, wann sy schwanger
gewäsen. allzeit ordenlich fürbracht
dy habe Auch sonst niemanden kein Vbels
zuegefügt, ußert denen zweyen kinderen
Da sy dem einten die müß zur aßen geben,
Vnnd daß andere so ellendt vmbgebracht,
seÿe leider mit deme nur zur Vill. .
Vber wellche er der Borgedachten Elß,
Vndt dan Letstlichen ward ira Borge¬
ehalten, ob sy nit auch in der insullger
eredt habe, sye by zweyen brüderen
gelegen, vnndt offtmahl mit schweren
bedühret, hat sy sollches gentzlich
Vernemet vnndt daruon gahr mit wüße
wollen, disere villfalltige großen Sunden
unnd schwär verbrachen seye ira herzlich
leidt, hätte gott, vnndt ein gnädige hoche
Oberkeit, vmb gnad vnd vmb Verzychung,
Vber wellche er der Borgedachten Elß,
beth gutigkhofferin, an irer lyblichen
Tochter Kindt vnnd Also Ir eignen Fleisch¬
vnnd bluth-Vnmonschlich Ja Barbarische
greüwliche begangne Mortthat unnd anderen
bekenten sunden vndt lasteren, wider daß
6. unnd 7 gebott gottes schwärlich bey
gangen.


8.
9.


habendt mahre undt oberen schulldt.
hinß nächt unndt Gurger uff iren eidt
zne necht erkent vnndt gesprochen.
Daß sy Elßbeth Gütigkhafferin (nebend
empfellchung ires seelen, gott dem Herren
dem nachrichter aubefollchen werden, der sy
obenaus uff gewohnliche richtstath führen, ira
daselbst mit dem schwärt daß haupt ab-
schlagen unnd sy also nach der Freyen Lob-
lichen statts Berm Recht unndt Freyheiten,
vom leben zum todt hinrichten sölle etc.
Oere Urtheil, ist den 26. aprilis 1673.
Am ira gütigkhoffern exequiert worden


Bßem Ramßen schachen der amptheyung
ramination
Eibeth Hani.
Nach dem Elebethhamm


Bßem Ramßen schachen der amptheyung
Trachsollwalldt deß vor etwaß zyts inn
Krieg gezognen Ulli Neüwenschwanders ehewyb
zue Bishollz im ampt oberhoffen, vor weennig
Zeit Kranck gelegenn, hat dieselbe uß trib ires
gewüßens-irer villfaltigen begangnen greüw,
lichen mißhandlangen im ehebruchen auch Bluth
handen unnd anderen zureyen sich vertrabt je-
aber erkennt, unndt bekent, dardurch sy Gott
den herren mechtig erzurnet unnd sein heilig
 gebotth mit schwaren sundenn uberträtten.
Weßwegen.


Beßwegen sy durch dem junckeren vogt zuu
oberhoffen, gefuncklich ynzogen. examiniert
vndt vollgens- ire bekente Mißhandlungenn,
myhren unnd oberen sub 10. martii anno 1673.
schrifftlich übersent worden. Waruff uß hoch ober
keitlichen beuelih mhhr nahtsherr Unrentz
Sturler Alß verordneter Herr Geaminator
vnnd Juncker Großweibel vom Muralt den
6. aprilis sy morgens umb 8 uhren mit
ernstlicher vermahnung gott dem Herren die
ehrzegeben vndt anders nüt, dan die Warheit
zauermeld, uff vorläsung ihrer allbereids hienor
Angebnen vnndt bekenten dahleren, Flyßig
excaminiert, vndt hiemit vollgende vericht
unnd bekantnuß gethan.
Erstlichen haben sy sich vor ungefahr zwanzig jahren,
mit Hanß Kupffer zur Lüzellführ einem ehe
eman, alß sy by ihmme gedienet und nochledig
wahre unnd auch schonn zueuer mit deßelben
sohn Hanß Jacob Küpffer gub, so inß nider
landt gezogen, also innert licht tagen mit
beiden, sich mit unzucht vergriffen und sy
habe uß dem vatter nitgesagt, daß syn
sohn shonn byt irn gsit seye, wellicher Hanß
kupffer vor ungefahr drey jahren gestorben.
Item dare bysich leider midt Hanß Binder
deß Rilaus Bunders söln zur Kröpchen
brauen im ampt Trachsehlwaldt beider
eits ledigerwus vor ungefahr hechen jahren,
einmahl in fleischlicher unzucht vertraft
Eß habe zwar ermelter Niclaus Bünder
der vatter fleisflichen muttwillen mit
fra zubegehen, auch angemuttet, habe
Aber mit ihmme mitzit ze thun gehabt
unnd die that mit imme nit verbracht etc.
Item habe sy sich auch mit Jacob Schwyder
zue Schorren, im Ampt Oberhoffen, vor
zweyen jahren, mit unknünscsheit vergangen,


7.
2.
3.


5


4


4. Item alß sy by mr Michel dem scharpfflichter
Alhier gedinnet, habe sy sich Auch, mit Sammel
gerber einem eheman, demme sy heimbge-
ehündet in synem hauß alhier ann der herren
gaßen in ehebruch vertrabt .
Item habe danin frutig, vor Langen Jahren
In einem stall, da mahn gegen der insull
gaht tags sich auch mit jra- In unzucht
vergangen habe nit gewüßt, daß er nun
eheman seye, sy aber wahre noch ledig etc.
Item habe Sy sich mit Adam Schuell, vonn
Bollingen dem Patten alß einem eheman
vor ungefahr einer jahr inn einem höllzli
zwüschen Münsing unndt wichtorff zweymahl
In unkennschheit vergeßen, sy wüße arch nit
ober man, noch in leben syn oder nit etc.
Item so habe sy auch by Christen Langerman
einem eheman, by wellchen sy gewabet
zum Schorren, vor Vngefahr Achzechen Jahren
alß sy noch ledig wahre, ein vnehrliche Töchter
erzeget, wellche jezundt alhier In der
statt berg diene by herren Golldtschmidt Hanß
Rudollff Wyß an der keßlergase. Sy habe
umb disen bähler zur Tlun libgebüßt, vnnd er
Langerman seye inß niderlandt gezogent.
Alß wellcher domahl vom syner frauwen ge-
scheiden gsin, wyl imme ein unehrlich kindt worden.
sege, er soll auch noch inn leben sein. unndt
vollgens in jungst verwihnem herpst ao 1672
habe Christen schnyder synn Jacob Schnyderß
bruders sohn, alß ein lediger junger gesell
der nach in leb sollche unzecht mit iran
ze begehren starck underfangen. Sy aber habe
sich syner vill erwehrt, daß die that nit
vollkomen beschechen, seye auch nach im leben
Nach yngelangtem bericht befünt eß sich daß
Jacob Schnyder, domahls von syner fr noch
nit gescheiden wahre, vndt sich verschinnen 10 Marti
stem landtgemacht, Christen schnyder
aber synes bruders sohn bekent den zahler
mit ira begangen ze haben, habe auch deßwegen
zur thum abgebüset.


8
3.
10.
11.
12.
13
14


Item habe sy sich auch mit einem eheman
namens Jacob Kauffman, wihrt zur Schuman
heren jun thun zweymahl, zum ersten im
Schangnauw vndt zum Anderen mahl, im
hochen-Maad, inn deß Zieglers hauß, inn
Vntmuschheit verthrabt etc.
Item abermahlen mit einem eheman gennt
Hanß Risen dem wäber in der statt thun, sich
in seinem hauß mit bleischlicher uezucht-dreü
mahl vergangen, by wellichem sy sich drey
wuchen lang dienstswys ufgehalten. Diser
hab auch- nach erstem bericht vom thim abbüset.
So habe sy lediger wyb, sich in der Madle losen¬
eggern hauß, auch mit einem eheman gnnt Hanß
lahner zu Thun mit hurey befleckt, wellcher
iderhar gestorben.
So hat auch dise tirnen bekent, mit einem
zeman Hanß Linder ziegler zu thun, inn
deßen matten, sy eine zytlang haußheblich
gewohnet, zuu drey Vnderschidenlich mahlen
sich in seinem hauß-vor einem jahr, mit
hurey vndt Ehebruch befleckt zehabenn
Item mit Hanß Stucki von Opligen einem
eheman, so nach in läben zun zweyen mahlen
Im steinoß zwüschen Röthenbach unndt
Schangnauw, vor Vngefahr- Vier- oder
Bünff jahren, mit hurey unnd ehebruch sich
vergangen.
Item vor Vngefahr Sechzeichen Jahren, mit
einem eheman gntt Conrad Singring vonn
Willden nethi, alß sy by ime zur hauß
gum, habe sy sich offtmahlen mit imme in
urkünschheit vertrabt, wyl er ihra für-
geben, er könne syner fr nit genoß werden.
So habe sy sich auch mit dem statthalter
frutiger alß einen eheman zu Gillterfün
zue der zeit da der erste Baurenkrieg ge
wäsen, in deßelben keller sich mit uezucht
vergangen diser frutiger hat sich luth bricht,
schrybens von oberhoffen vorzehen tagen hin-
weg gemacht.


16.
18.
15


15. So habe sy mit landers sohn Michel Ryser
Im Adelboden ampts Trachsellwaldt hurer
getriben unnd by imme im unehelich kindt
Im zoll- gezüget, so zur worb gestorbenn
unnd begraben worden seye. Wie bericht geben
worden. ist diser michel Ryser vor sechst
jahren unuerheürahtet ußem landt gezogen
sy seye auch noch ledig gewäsen und habe vo
den tähler zur thum abgebüßt.
So seye sy Auch by Peter Böschmalter, vom
ollternen unnd syner tochter in einem betth
gelegen, da habe die thochter, die vorhabende
that, mit irem vatter ze thun verhinderet
17. Item mit dauid Schaller, so unuerehelichet vor
ungefahr dunff jahren in deß Hanß Risenn
hauß zur Thum-zwey mahl- sich mit hurey
vertrabtc.
So hat auch Johnas Rütthlinger ein witt
ling, selbs fregwillig bekent, dzs er Inn
zynem witttligstandt vor ungefahr einem
jahr inn synem hauß, alß sy imme wäber
g gebssacht sich mit ira verthrabt ihr
habe st sy abby ih dyßer nit gestendig
mit vermelden, sy habe mit imme nit
zethun gehabt. etc.
Vereiges vermeldet dise Maleficein
deß   h ein eßes
Mensch, deßen namen gra unbekant seye,
etwaß gelts entfröndet vnndt ira ge¬
egeben nacher Häßli ze tragen, da seye
sy zue Burgdorff gefencklich angenomen.
Vnnd da sy doch den diebstahl selbsten nit
gethan, von daselbst mit dem Eidt Ver¬
gwisen worden, Eß seye auch daß enbfröm
edete gelt denen so eß genomen wordenn,
wider zuegestelt worden.
unnd obwoll sy gewüßer diebstahlen
beschulldiget worden, So hat sy jedoch
daßelbe gentzlich verneinet. etc.
Alß


Alß nun diß gamen zinstags
den 29. apribis ao 1673 vor myhren
unnd oberen im geseßnem Raht abge¬
elesen. Ist darüber einem schon vorgang,
nen rahtschluß nach erkent worden, daß
disere Tirnen widerumb nacher Oberhoff
gewahrsamblich verschasfet, vndt daselbst
wegen sollcher greuwlen vnd Mißhand¬
glengen, zue abstraffung derselben eine
excemper zur statuieren, mit dem schwärt
hingerichtet werden sölle, welliche
urtheil auch daselbst zur Oberhoffen
uf sambstag die 10. maii 1673 exequrt.
unnd erstattet worden.


Bardi Bili.
e xamination.


Sgnei Mnadtgen
Heyren und oberen an Bero ge¬
ehiebten mittnaht Herren nahtsherren zundeli
Abgebnen zeuelch vom 18. hujus den vor etwas
abgeloffnen tagen alhier gefuncklich ynge¬
thürnten verdächtigen Marckschreyer gent
Bartli Billi von inß der Graffschafft
Erlach gebürtig, über dem vom Burgdorff
wider inne yngelangten gericht ernstwör
etig zue examinieren, vnndt sein bekantnus
er g zue referieren. Ist söllichem ufhüt
zu eitgesetztem dato durch wollgedachten
mhhrren nahtsherren Bundeli mit zuethun
junckern Großweibel vom Müralbs vollg
geleistet, unndt von demselbigen deß


eint- unnd anderen halben nachbeschribnen
bekantnus erhalten worden. e.
undt zwar erstlichen uff befragen, wo er
mit dem vilen golldt undt gelt harkommen, so
er hin und wider auch letstlich zur Burgdorff
gespieglet, hat er diß also beantwortet
daß er vor ungefahr vierthalb jahren, all
sein haab vndt gublin, welches er gehabt, vnd
uffs höchst 100 g währts gewäsen, dränen zu
Vydauw verkaufft, vnnd wylen er meistens
nur müntz bekommen, habe er heim undt
wider golldt ugewächßlet unnd sich vollgen
mit ins Niderlandt begeben, allwo er
Thalenthal, inn den 4. ampteren sich nider
egelaßen unnd ein kleines baurengwarblin
erhandlet, by wellchem er sich etwaß zyte
uffgehalten, alß er aber gesechen, daß eß
Ime nit glucken wöllen, vnndt er Auch
unfahl gehabt, in dem die einte rev kuhe
imme durchgangen, die andere aber uff der
weidt ztodt gschlagen worden, habe er daß
gschicklin unnd waß er noch uberiges ghabt
An Fruchten, heuw, vnndt Strauw verkaufft,
zgelt gemacht, unnd wylen er vill nider
Ländische Münz bekommen, selbige by einem
Juden, nammens Kohlman von Wöschkhoffen
umb golldt verwachßlet, vollgens sich wider
umb hinauff ins Landt begeben, und für¬
genommen mit artznegen, wellches er vom
synem vatber gelehrt zuu handlen, auch
sunsten mit anderen gringen sachen, alß
Strümpffen undt derglychen zue gwärbenn
wie er dan auch vor etwaß zeits zur Burgen
dorff inn die zwanzig bahr strümpff er
handlet, bezalt.
Befragt, ob er nit anfangs disere strünpf
mit golldt bezalt unndt da er gsechen, daß selbig
ges fürgerichtig, gesagt, er habe nit gwüßt
daß er so gwichtigs golldt habe daruber selbi¬
iges zreck genomen, vnndt Munz darfur gebenn
hat er sollches nit anderst gestehen wöllen, alß
daß er beider gattung glgolldt und muntz dar
für bezalt;
Befrags etc.


Befragt ob er nit geredt, er seye erst uß
befragt, ob er nit domahls ein handtvollen
doblonen zeigt, hat er sich darüber höchst
bestürtzt, werde obgottwil sollches nie-
mandtssagen können, woll habe er etwas
golldts, so er nach vndt nach vmb daß er¬
loßte gelt, Vß Arzneyen vnd Vbrigem Ge¬
währbli uffgewachßlet, also daß er 11
doblonen, vnndt 11. Iucabl bysamen gehabt,
wellches er hernach herren Peter Schmidt
an der ryff zue murten zue verwahren
geben, vndt sollches synem Beblin spahren
wellen, welliches daß meiste golldt gsein,
so er sein lebtag bysammen gehabt, sollches
Auch mit guten ehren eröberet, unndt
zuesamen gelegt etc.
Befragt ob er nit geredt, er seye erst uß
franckrych kommen, vndt habe vnderwegs
ein gute Bütth gemacht, etc. hat er sollches
unndt vernemet, derglychen wort nit
geredt ze haben et.
Item. ob er nit gredt, alß der krämmer
vom Burgdorff gesagt, synen schön gelt
wellches er hieuor gehabt, werde nun¬
mehr Forth. vndt nit so woll mit ihmme
zhandlen sein etc. Er habe noch gelts gnngen
unnd wans von nothen, könte er noch 20
oder mehr vierfach doblonen zeigenn.
hat er diß auch gentzlich verneinet,
Ob er nit auch gesagt, wann erschon am
aAbendt kein gelt habe wollte erschan
Morgens, ein hutt voll bekommen, hat er
hieruon im wenigsten nichts wüßen wellen.
Woll möchte er etwan im trunck geredt
haben, daß wann er kein gelt habe, er doch
Allzeit etwaß wehnngs- zue einer Maß
wynn bekommen wölle
Befragt warumb er uff deß herren schulldt
heißen vomn Burgdorff begehren, sich nit
widerum by demselbigen yngestelt, vndt
Db ec.


Ob er nit greth, habe nichts by imme ze schaffen.
und gefalle ime nichts dahin ze gehen, hat er
sollches auch nit gestehen wöllen mit vermeld
daß er ja sithar zur Burgdorff gewesen undt
syner niemandts begehrt habe, zue deme sey
eß noch früh-gnng, er well sich by demselbige
ynfinden uff erstes begehren, vnndt derglychen
Ob er nit zu Burzach geredt, wann erwüßte
wer inne by dem herren schulldtheisen zur Burg
dorff verklagt, er inne uff offnen blatz nider
machen wöllte, hat er sollches auch hart ver
gnemet, woll möchte er gesagt haben, daß er
wüßen möchte wer die persohnen währe, so
inne by dem herren schulldtheist verlümbdet,
Aber keinßwegs derglychen threüwwort ge
braucht, neine inne Also wunder, ver
doch die lüth seyen v sollches weder mann soll
h l ud ausellen undtzwann
ersich gtfildt, daß er diß solder khbers ge
 eh se g�llen  eßen
billich entgelte. luch deß gsatzes.
befragt, ob er nit geredt, balldthin einen
orth er seye vereblichet an einen andere
bergesagt ehapfgen e  taf de zugen
hi wöllte er finde eller orthen gnng.
hat er deßen auch nit bekäntlich sein welle,
mit vermelden, daß er thann by 22 jahren
verehelichet seye, vnndt sollches niemahlen
verhalten. . Derglychen vndt andere
legten mehr hat er Allezeitlundt ver¬
nemet, vnndt anzeigt daß sollche mir uß
Nyd vnndt haß, wider Inne beschechindt
vnndt daß er sich jederzeit dromb vnndt
ehrlich gehalten, woll müße er gestehen
daß er auch zum zytten etwan mit schwere
ich vergeßen, seye Imme Aber Leidt vnndt
bätte gott unnd ein gnädige oberkeit, de¬
mütig vmb gnad, vndt Verzgehung etc.
Alß nun er deßorts, ungeacht jene gezeigter
Marter anders nüt bekennen wöllen, Ist
er widerumb der gefahngenschafft, mit einer
guten Consur, wederun ledig gelaßenn
worden Detum den 29. aprilis anno 1673.
Wyl diser Marti Billi verscheiner faren zur bähren
wegen begangnen nachtfrafels in dem er den daselbst
wonenden wasenmeister Außhy geladen etc. darumb myhrren
berichtet worden. Ist erkent, daß die by imme habend
15. Doblonen zue handen myhren züghauses alhier sölle
confisciert sein, die vberigen 20 thaler aber nach
abtrag gefangenschafft sostens gelaßen, und vollgens
mit dem eidt von statt und landt verwisen werde.
und den beleidigten wasenmeister umb verzychung bäthe
sölle. Actum den 30. octobri anno 1674.


NB.


Barbars Haut


Disore Barbara Bautzi Ist den 27 Mat
 anino 1673 wegen zweyen begangnenn
sy sy ehebrüshen unnd eines ledigen Fällers nach
der ußgestandnen Chorgrichtlichen gefang,
schafft, gsatzmeßig vom Statt vnndt Landt¬
mit dem eidt verwisen vorden.


Aomen ack und
Ihrer voepter Cunnemna
Enoces.


D hat gott derder.
alß ein Schöpffer aller dingen Nach
syner unerforschlichen vyßheit vom anfang
den elteren, die liebe gegen iren kinderen
dergestalten yngepflantzet undt befollchenn
dieselbigen zue den heren ehren ires schöpffers
uffzuerhuchen, sy zue lieben zu Rehren unndt
zuerhalten und vor allen widrigen und ver
derblichen begegnußen zuebeschirmen, wie
dan auch sollches an den unnernüfftigen
undt Willden thieren ze sächen ist, daß sy uß
Der Nathur Für ire jungen sorg zetragen
ihnen angelegen synn laßendt. So nun
sollches an den vernunfftlosen- vndt willden
creaturen geschicht, wie vill mehr wirt
daßelbige vonn den menschen undt gethreüwen
ellteren erforderet, alß denen ire kinder
undt lybsfrucht, vonn dem allerhöchstenn
Alß ein theüre- undt wärte bylag glyche
samb zue threüwen handen anuerthrauwet
werden.


Nasch dem Bor Etwaß Berwichner Buch,
einem ehrsammen chorgricht alhier vorkommen.
I sie daß Anna Bonwon, sonst gut Pracken Frantz
Bonrbons deß Wullenkammers se tochter ein
Krößlern undt wöscherin Alhier, sich allein
Ansechen nach schwangeren lybs befinde, vnnd
zebesorgen, sy nit mit nechten sachen umbgehen
derowegen sy beschickt, vndt ernstlichen zue
red gestelt, unnd zur bekantnuß der Warheit
vermant worden, hat sy sich entschulldiget, daß
 schonn sith verschunnen herpst, vranckmutig
unnd wegen ire zeiten sich by ira verschlagen
sy so geschwullen seye, Vnd Also vngeacht Ange¬
wenter gefangenschafft, keinßwegs gestehenn
u wöllen, daß sy schwangeren lybs seye. Darauf
sy etc.
under den ellteren aber, ist sollche liebe, sonder
lich den mutteren zur dem endt yngepflantzet
daß sy ungeacht villfaltiger sorg müy undt
ahrbeit irer kinderen pflägen undt threüwlich
warten sollen. Also daß auch gott der herr
selbsten, sollcher mutter liebe-dorten by dem
Propheten haia Am 49. Cap. v. 15. gedenckt
da er Fragswys durch den mundt deß propheten
also spricht kan buch ein mutter ires kindts
vergeßen, daß sy sich mit erbarme uber den
sohni ires lybs etc. Ungeacht deßen aber
werden leider by disen letsten verkürten und bisen
zeiten, sollche uebarmhertzige elteren und mütere
Auch under den Christen selbsten angetrosfen
wellche iren ratherlichen kinderen undt erstge
bohrnen lybsfrucht-unmüterlich vergesendt
vndt derselben Vß Anstiffung deß leidigenn
Satans Abzekommen vnderfargindt, Wie dan
die beseuffzungs-wurdige erfahrung, vnnd
dißmahlige thraurige exempel, Ain disen beide
vor angen stehenden wybs persohnen, alß mutter
vnd Tochtertgungsamb bezeget, Vnd zeuernemen
ist etc. 4. Namens Plomen und Anna Prack.


sy einmahl us Freyen buß gestelt worden, der
meinung sich uff nechsten montag widerumb
ynzestellen. inzwüschen aber ist sy irer
lybsfrucht, sontags abens entbunden worden,
unnd jedoch mornderst widerumb im thorhauß
erschinnen und nochmahlen nit gestehen vollen,
daß sy schwanger gsin seye. Alß aber
Im erfahrung komen, daß ire muter
Plamen Praches selbigen montags zeitlich g
Allein kägen, etwaß iin einem korbli mit
einem thuch bedeckt, hinweg getragen, und
Also zimblichen urgwohn verursachet, deß
wegen sy beschickt. und auch ernstlich befragt
worden, waß sy also disen morgen inn dem
Körbli weg getragen habe. hat sy entlich
Uffhartes Ansetzen, und vorgehaltner umb,
gständen, bekent, daß eß ja ein kindt, alß
ein meitelin gewäsen und znr Marzchli zu
die uhren geworffen habe. Alß nun sy
Auch daß orth gezeigt und man vollgens
die bewantnuß der sach eigentlich erfahren
da jedoch beides Mulber vndt tochter
sich deßen inn allweg glimpfflich entschellen
edigen wöllen weßwegen myhl und oberen
buth chorgrichtlichen fürtrags sub 16 junii.
1673. deßen mit mehrerem verständiget
worden. Also daß darauf die Muter
In die Obere gefangenschafft: die Tochter
Aber in den Oberen Spithal-Alda ire
Kindtbetti zeit ze haben, gethann und ver¬
gewahret worden etc.
in 30 jahriges wyb.
Warauff Myh. Bndt Oberen, dise beid
Maleficantin mutter und tochter Durch
die woll edlen ehrmueßen, frommen Bur
venemmen, dersichtigen unnd wysen herren
Herren gümblicher Abraham Tillieren, alß
Verordneten Herren Exeaminatoren, deßklede
Funckel.


Alß erstlichen, so habendt sy plomen
unnd Anna Prack gent Alß meter unndt
tochter- bekent, daß nach den die tochter
sontags abens-inn währendem gebäth kints
genasen, habindt sy sich mit einanderen
underredt, daß kindt nit abzebindn, vndt
zue todt verbluten ze laßen, also daß der
mutter daß kindt empfangen in einem
lumpen beseitsgelegt und in die Kuchi gangen.
Inzwüschen habe die tochter, wie sy selbs
bekent, daß Kindt bim Armbli genomen, vnd
In den zuber oder handtrübli, darin albereit
Lauswaßer in der stuben gewäsen, gethan,
undt daßelbe zum theil verblüben laßen undt
theils ertränckt habe. Alß nun dee
muter uß der Kuchi bald wider hinyi-in die
stuben kommen und gesächen, daß daß waßer
vom bluth gantz noht wahre, habe sy daß
kindt, so uberal naß gewäsen, imme auch
waßer zum mühli ußgangen und nur noch
einwenig die Ringerli gerührt, inn ein lumpen
genomen, uff den bauw gelegt, und imme vff
der tochter gemähnen- ein truck am hälßli
geben und bfollen getödt, und gesagt syn
wölle daß todtne kindt by der schübli aber
tragen vndt daselbst inß waßer warffen
Darauf die tochter gesagt, eß seyen allzeit
lüth daselbsten, man möchte sy sachen.
uß dorcht und angst der schandt und schmach da etc.
Alß erstlichen, so habendt sy plomen
junckern Johan Rudollff von Dießbach herren
Johan Friderich Willading herre sammel
Lehrber unnd junckern Johan Bernhart von
Muralt großweibel, all deß großen rahts
Ir g beuelchen gemäß ernstwörtig unndt
auch mit bethreyung der Marter examinie
ren laßen. Die dan uff ernstliches zusprechen
gott dem Herren die ehrzugeben und die
warheit irer begangnen mißhandlungen, ze
bekennen, dardurch desto mehr gnad vnndt
Verzychung irer sunden, vom Gott vnndt
einer hochen oberkeit zu erlangen, vollgender
maßen ire Veriicht vndt bekantnußen gethan
6 sub 7. Juli 1. vndt 4. Augusti


 und ab
zeschaffen


Da habe sy mornderst zeitlich daß kindt iun
einem körbli verdeckt hinab Johnn Marzihli
getragen, und in die ahren geworffen;
dardurch vermeint (wyl sy die tochter
alzeit verlaugnet undt nit bekennen wölle
daß sy schwänger seye, sonder Allwyl
vermeldet, daß ire zeiten sich by iran
verschlagen, Ire besorgende schandt vndt
schmach zeuerthüschen, vnd daß Kindt Also
Abzeschaffen. Sonsten bekent die Muter
daß das kindt gsundt und grecht zur welldt
geboren worden, vnndt wann sy eß albunde
und imme die erforderliche pfläg gekhan hatten
währe daß kindt bim läben gebliben e.
Alß nin uß Wunderbahrer dürse,
echung gottes inn 10 oder 11 tagen dar
nach zue nechst daselbsten, wo daß kindt
In die ahren geworffen worden, noch an
einem gstudt behangendt gefunden, ußhar
gezogen und also ihnen beiden für augen
gelegt worden, haben sy es also balldt
ir so unbarmherzigerwys abgeschafftet
und vorsetzlich umbs läben-gebrachte kindt
ze sein. sich erkent, vndt bekent..
Alß Bollgens die tochter auch befragt
worden, war deß kindtsvatter seye, ver
meldete sy, daß derselbe Johannes heiße
wüße aber sein geschlechts nammen nit
habe fra dergeben, er seye zwar Vs
seinem heineth verbriben, wölle sich aber
zue Heidelberg senen, jra die eheversprochen
Vnd darauf ein Silberstuck, so by 35 bz.
wahrt gsin und ein dreyfach denkringlin
geben, darby ein gewüßer Italliener
namens Jacob, so gemeinlich baumenrantz
bim kauffhauß feil habe, gsin seye, da sy
ira gewüße sachen zue waschen gebracht
derselbe söllches zezugen wüße.


vndt alß sy auch befragt worden, ob sy nit
auch schonn hieuor ein kindt gehabt, und wie eß
deßelben halben ein beschaffenheit habe tc.
vermeldete sy, daß sy ja by einem schmidt
der jra die ehe versprochen, ein kindt gehabt
seye by zechen jahren alt worden und gestorben
auch ordenlich begraben worden, unnd wylen
derselbe sich darvon gemacht, habe sy sich vor
Chorgricht angemeldet, seye von ihmmen
gescheiden worden uß mangel gelts aber
hab sy auch den scheidtbrieff nit gelößt.
Alß nun sy beidersytsgegen einanderen
onfrontiert worden, habend sy sich sollcher irer
vorbeschribnen bekentnußen (ohne angewente
jedoch bethreüwte Marter) heiter erkent
Vndt bekent, daß Sy Also vorsetzlich vnndt
unerbärmbdklicherwys, diß ir kinds alß
ir eigen fleisch undt bluth durchgericht
undt umbs läben gebracht habindt, welche
Ire so große beganhne Sundt, vndt Miß
handlung shern hertzlich leidt seye, vnndt
bafind gott den allmechtig undt ein
gnädige oberkeith umb gnad- und verzychung.
Ober welliche ir der beiden wybs-
persohnen, alß mutter vndt Tochter, An disen
armen kindlin irem eignen Fleisch-vnndt
bluth, so schandtlicher erbarmbdloher mißhand
lung undt horsetzlichMörderischer wys gethan
ner Verderb vndt Abschaffung deßelbenn
wie dan sy sich bekentermaßen mit ein
anderen Vnderiedt, dise grausamme Ja Bar¬
barische that, zubegehen, vnnd Also deß Kindts
Abzekommen, sich mit so großen Vndtschwaren
sunden gegen gott undt seynem keiligen
gebott-vergriffen. Alß habendt myhl
und oberen schulldtheiß naht- und Burger
zue excemplarischer Abstraffung sollcher
greüwlen vndt Casteren, vff Iren Eidt
zue Recht Erkent, vndt gesprochen.
Daß:


Daß dise beide wybs-persohnen mutter
Vndt tochter, (nebend empfelchung irer
seelen gott dem herren) dem nachrichter
söllindt anbefollchen werden, der sy oben
auß uff gewohnliche richtstatt führen
Inen daselbestes mit dem schwart daß
haupt Abschlagen, vndt Also Sy beiden¬
nach diser loblichen statt derin oechten
vom leben zum todt- hinrichten sölle.
Disere Vrtheil Ist den 9. augusti 1673.
an ihnen exequirt worden.


Ad Bachl


Diser Bauid Bachli ein Satther vor
Brugg, ist wegen zwifachen Bächer-dieb,
gstahls, im ansechen er ungeacht ihme
harter bethreüwung, anders nichts
bekenne wollen mit einer guten Censur¬
sich inßkünfftig frömmer zeuerhalten,
wo nicht werde ihmme Altes vndt neuwes
zuesamen geben werden, inn ansechen auch
syner Verwandtschafft zwar ledig ge¬
laßen, jedoch mit dem eidt vonn der
statt Beran undt dero Burgeren zihl
vff gnad him verwisen worden.
Actum d. 21. Augus ti. Annd 11673.


gneyeig.


Diser Beß Schneberger von Herzohen,
Buchsee, Ist In Gorgrichtlicher gefangen,
schafft bestimpte zeit lang enthalten worden.
zegen er nebend Anna Loüw, die imme am
ehorgricht rechtlich zuerkent, Auch der mar
greth khuret mit dem byschlaff, die ehe ver
sprochen, vnnd darüber noch ein dritte Vmb
die ehe ersucht. alß wellicher synes unuer
gschampten lebens unnd verbrechens zue woll-
uerdienter Straff, zwo Stundt Lang. Ann daß
halßysein mit entdecktem haupt-gestelt
worden. Actum 8. octobris anno 1673.


asb


Wisn dae ffei Ior Baselen
Ist inn den anderen ehebruch gefallen, deßwege
er die bestimpte zeit der chorgrichtlichen
gefangenschafft ußgestandn, Vndt Vollgens
vermög gsatzes vonn mahren undt oberen
dahin condamnirt worden, inne stempffli
mit dem eidt vom dero Statd- vndt Landt
zeverwysen. Der meynang, daß er vermog
gsatzes, by syner begnadigung zur depraecation
gehalten, undt Ir NB. den zuemahlen desen
erjnneret werde söllindt. Actum. 13. Novembr
Anno 1673.


Iter Collier


Ier Comtier vor Rotshmundt ist als er
Anfangs In die thorgrichtliche Vnd hernach
In die Obere gefangenschafft gebracht, vndt
beider orthen lang enthalten worden.
wylen sy der beschulldigten, unnd zwar
estendig vernemten. Vnthreüwen Abschaffung
ihrer bekanblicher maßn, uff die Welldt
gebrachten Pffen kirchhaff Aber nit
befintlichen lybsfrucht durch die bekenten
selbs redendn vmbstendt, so vill Alß vber
zugeb stehet, da dan sy auch zum anderen
mahl pynlich examiniert, vndt aber dar¬
durch annoch zur keiner heiteren bekant,
nuß gebracht werden können. Also daß
mahren undt oberen erkantnuß dahinn
ergangen, daß sy einmahl noch nit könne.
noch solle ledig gelaßen, sondern ins
Schallenwerck vbergeben, vndt Alda Am
halßnung, enthalten werden, so lang biß
sy anzeigen vndt sagen wirt, wo sy mit
gedüter irer lybsfrucht hinkommen tc.
Actum den 19. novembr 1673


rngron
antreffendt.
Barbara Meyer gon Winterthur.


Doch dem mahrl undt oberen, mit
höchstem bedanren beduhren vernemmen müßen.
Wie daß junckern landtvogt Lombachs sel fr
Wittib, gelt- vndt Stambhaffte sachen mitfröm¬
odet worden, da dan nit mur uß argwohne
sondern nur zur vill verspührten umbständen
man die persohnen vermercken mögen, vndt
sonderlich uff die by ira im hauß gehabte
Barbara Meyer, alß eine von iren behabten
Eheman abgescheidene von winterthur, so by
fra nun etwaß zeits alß ein nägerun
Im dienst gsin daß looß gfallen, von dem
entfrömbdeten sachen, garigsames wüßen.
Vndt bericht ze haben, Ist vollgens
dise In die Obere gefargenschafft gethan,
vndt etc.


undt vollgens durch junckern Großweibern ung
diener die hergangenheit der sach mit ernst
lichem zuesprechen zu bekennen vermant worden.
die aber von einicher that selbs begangze halen,
bem wenigsten nützit bekennen, sonders alles
uff deß tischmachers mr Johannes Frölichs fr
undt tochter trächen wöllen, alß wellche damahls
noch nit Inn verhafftung wahren, Vnnd Also Ver¬
meint sich mit irem verlangnen unschulldig
gemachen. Alß nun aber mr Johans Frölich
der tischmacher sampt syner frauw und tochter
auch gefancklich ynzogen worden. Abendt mahe
undt oberen etc. dero geliebten herren mittwaht
herren zügheren Mürlern zue einem examina
toren-deßhalb verordnet, sollche persohnen
begangner diebstählen halben, ernstlich zue exami¬
inieren, vndt vollgens bewantnuß der sach, Ir G
zue referieren. Anbefollchen, wellichem nun
zur Vollg jr g Genelch stath beschächln.


1. Barbara Meyerin betantnuß


Da dan vollgens uff mhhre examinatoren.
fraernsthafftes zusprechen die wahrleit
zuebekennen, hat zue anfangs gemelte
Barbara Meyer vermeldet, daß sy vonn
vermelts tischmacher frölichsfr und tochter
leider verführt worden, daß sy auch in dero
bösen Dinschlag yngewilliget, Vnnd habe sich
erstlich die sach salbereit vor verschinnen
Jacobi also zuegetragen, alß deß tiechmachs
tochter Barbel prolich, im der fr Combachem
haußkommen, darin sy sonst schonn hienor jahr
woll bekant wahre zue ira sprachens, sy
werde alhier mit irem dienen- oder nägen
nit vill. Vndt woll so balldt von der frauwe
kein lohnn überkommen. Die frauw habe
Vnlangst ein dyches Ehrb erlanget vnndt Ire
kinder seyen auch nych gnug, wölle da schlüßel
nemmen, wie dan sy also balldt gantz begehrig
mit einem meßer-in der kleineren stuben
daß Bushet schäfftlin geöffnet, ein schlüßel
darauß genomen, vndt wie Ira deß frolichs
Tochter Alles woll bekant wahre darmit
daß duffet in der großen stuben uffgethan
Vndt die Schlußel darauß genomen, Vollgens
Dee etc.


die gmach undt trög geöffnet und us einen
großen trog inn der stuben darin schubladen
seyen, dieselben ußgezogen, darin golldt gewäsen
habe gesagts Barbli Frölich mit der handt
darin grisfen, vndt underschidenliche Golldtstuck
darauß genommen, wüße aber nit, wie voll eß
gsin seye.
Item habe sy Barbli Frölich, auch in irem
bysen uß einem großen rohten seckel, darin
Thaler, vnndt andere alte fräg wahre
Auch genomen, Vndt tra Meyern daruon
ein doblonen, zwo sonnen f daruon sy
hernach der frölichenen widerum eine umbe
geben, Item ein thaler ein halb thaler
vnd 10 h. gegeben, welliches sy nach- vndt
nach, vmb Spyß. vndt tranck vndt Andt¬
anders Vßgeben, vndt verbraucht haben
vndt also selbs etwaß thätliches begangen
ze haben mechtig verlaugnet, Nach ge¬
haltner confrontation aber, hat sy Meyerin
gestehen vndt bekennen müßen, daß sy beiden
zwey-oder drey mahl, die gnach vndt
kalltgeöffnet, undt mit einanderen zue¬
egriffen haben undt bekent, daß sy Meyerin
inn zweyen Papyrlenen golldt genommen, da
In dem noten, 1 doblonen, vndt inn dem
anderen ein zwifache ducatem gsin seye.
Item gestehet sy Meyerin von der mater
gulldenen ketti, darby ein kleine ghin, habe
die Barbel frölich- ein stuck genommen, undt
In sack gestoßen. sy Meyern aber habe
von derselben nit mehr, dann 4 aiogli
genommen etc. Da aber von derselben gröseren
Ketti 105 ring wegkommen ze sein, geklagt
worden.
vonn gulldenen ringen aber die geklagt
worden, will sy bim geringsten nüt wüßen.
Bndt wiewoll sy Barbel Meyer zu Kärtzers
da sy auch hieuor gewohnt einen trag gehabt
undt derselbe visitiert worden, so ist jedoch darin
darin anders nüt dan etwas synwahts
gefunden worden. Also wardt sy darüber
befragt.


Wyll so vill gelt geklagter maßen verlohrene
worden, söll sy die warheit bekenne wie
vill sy genommen, und wo sy darmit hinkomme
Ob sy etwan daruon ußgelichen habe etc.
hat sy nit mehr dan obstaht bekennen wölle
dan daß deß frölichs frauw, einmahl dahar
kommen, vndt ira gesagt, sölle ira daß ober
gmach uffthun, So sy gethanen, da habe deß
frölichsfrauw ab der schweybi zwes
Küßi genommen undt weg getrag.
Den haußraht aber, so in deß frölichshauß
kommen, haben sy Meyerin undt syne grolichs
tochter mit einanderen genommen.


2. Barbel Frölich dekantnuß.
tochter mit einanderen genommen.


Demnach So bekente Barbara Frölic
Ires alters by 19 oder 20 Jahren, Alß
sy vor etwaß zeits by der frauw vom-
bachenen genagt, seye die frauw nit ben,
heimbsth, sonder wie sy vermeine znn
alte Berg gsin, da sage die domahlige Köchin
gnuemb Rosyna die fr habe daß brodt ynbe
schloßen, sy könnende nit z aben eßen, sy
wölle probieren, ob sy daß buffet in der
der kleinen stuben, darin sy gsin seye usfr
thun könne, wellches sy die kochen mit
einen meßer geöffnet undt brodt undt käß
sampt inn einem kanli etwan 3 oder 4 gloß
nit wynen herauß genommen undt mit einan
deren genoßen, seye domahls auch anders
nüt fürgenommen worden tc.
Alß ein vorbesagte Barbel Meyer vonn
Winterkhur zue der hrn Combachin kommen
seye sy Barbel frölich, in abwäsenheit
der frauwen inn ir hauß gangen unnd mit
er der näyerin wüßen vndt willen, mit
einem mäßer daß buffet inn der kleinen stub
uffgethan unnd den schlüßel, so zu dem Bushelt
In der großen stuben gehört genommen, daß
selbe geöffnet, undt die zue den gmachenn
gehaltentc.


undt trögen verhandenen Schlüßel herfür ge¬
enomen vndt alßbaldt einen großen trag
Inn der stuben der inwendig Schublädli
habe, uffgethan, vndt uß einem Fürher ge¬
zognen Schublädlin, darin golldtsorten ge
gwäsen ungefahr by 40 stuck, genommen,
wüße aber nit wie vill eßAnn der
summ möchte bracht haben. Eß habe aber
Die Barbel Meyer, die alzeit darby gsin.
alß by 3 oder 4 mahlen, eben so woll
Alß sy zuegriffen, sy Aber habe etwaß
deso mehr gnommen. In dem sy gedacht
Die Meyerin seye allzeit-tag und nacht
Im hauß, sy könne woll ire sach machen,
und nemmen wann sy wölle.
So bekent sy auch, daß ire stieff mutter jra
einmahl uber den trog kommen seye, da habe
sy jra- der tochter etwan 10 l von dem
darin gehabten gelt genommen: Vndt sy be¬
fragt, wohar sy mit disem gelt kommen
Da habe sy eß ira der mutter angezeigt
unnd also hiemit sollches vernommen und gewüßt.
Berners bekent sy auch uß einem rohten
Sekel, gantz vnd halb thaler, Auch Brütz¬
dicken undt derglychen genommen ze haben.

wüße aber nit, wie vill eß gsin seye,
habe aber in selbigem sekell kein golldt
gesechen,
Der gulldenen ketti halben aber sagt sy,
aß habe die Barbel Meyer von derselben
genomen, vndt deß Daniel Berners Frauwen,
zuuerkauffen geben.
gesechen,
von den geklagtn gulldenen ringen, will sy
auch bim wenigsten nüt wüßen, derselben
weder gesechen, noch genommen ze haben et.
zuuerkauffen geben.
Und alß sy befragt worden, wo sy mit dem
gelt hinkommen seye oder ob sy eßwege
geluhen.


vermelldet sy daß sy darauß, ann verschinnen
Martini mährit habe wöllen thuch zue einem
Bürthuch kauffen, da habe sy inn einem sekel
golldt zue ira genommen, undt alß sy hernach
vermeint, sy stoße daß seckeli wider in
sack, habe sy eß neben für gestoßen, vnndt
verlahrenetc.
Den Lynraht betreffent so In ires Vathers
hauß kommen, haben ja sy undt die Meyeri
mit einanderen genommen, vnnd diß seye alles
vor verscheinen Jacobi geschächen.
verlahrenetc.
In der Confrontation, vermeldete Sy auch,
der Barbel Meyer under augen, daß sy ira
den haußschlüßel imn leimb-abgetrüwkt undt
fra im sack zuegebracht, deßhalb ein schlüßel
machen ze laßen, welliches aber sy Meyerin
nit gestehen wöllen etc.


3. Madlena Frolich, deß Tischma
Gers frauwen, Berucht, Vndt
getantnuß


dieselbige Vermeldet Anfangs, daß vor
ungefahr dreyen jahren, Hanß Höffer
vom wohlen, irem mann undt diser syner
tochter, einhundert cronen vergabet,
wellche auch der Christen sahli von gemelten
wohlen ußgericht habe, daruos der tochter
by 10 lb worden seyen, 300 lb dan habe ir
man sonsten weggelichenc.
Und alß sy hernach irer Stiefftochter Barbel
da sy den Schlüßell vergeßen, vber den Trog¬
kommen, habe sy gesechen, daß alda zimblichgelt
verhanden, daruan sy by 10 l genommen, Vnnd
hernach die tochter befragt, wo sy mit sollchem
gelt harkomme, habe die tochter eß ira bekent,
daß e.


Alß sy befragt worden, ob dan sy selbs nit
daß sy eß in der frauw Sombachin hauß
genommen. by wellchem sy eß gelten laßen
sy bekent auch, daß sy in der tochter
wog, dreü gulldene KetsiRingli, bin¬
gelt gesechen, ire tochter habe vf be¬
fragen, wo sy darmit harkomme, gesagt.
habe sy gefunden etc.
Alß sy befragt worden, ob dan sy selbs nit
Auch gelt- und andere sache uß der frauw
Combachin hauß getragen. vermeldet
sy, daß sy mit anders, dan uff ein mahl
zwey mäß mähl so die Barbel Meyer
In ein seckli gethan, vndt Ira geben sg
getragen habe etc.
Waß aber für synwaht uß der frauw
Combachen hauß, in ires manßhauß
gefragen worden, habendt sy beide Barbli
eß fra gesagt, seye aber der frauwen
auch widerumb zuegestelt worden, sampt
den zweyen silbernen gächeren etc.
Im überigen habendt sy all drey persohn
enen, heiter vermelldet vndt Angezeigt
daß der man alß mr Johannes Frolih
vonn disen handlungen, so ihnen leidt seyen,
ben wenigsten niemahlen nützit gewüßt,
habe unnd sy eß imme auch nit sagenn
dörffen.
Ist also diß eramen den 6. febr amno
1674 mahl deferiert worden.


Dramination Wegen Bor¬
gender persohnen verbrechen.


Aach dem mahr undt Oberen
uß der so woll schrifft-alß auch mundt,
elichen excamination von mhhren lugherren
Stürleren wegen der in der oberen gee
fangenschafft, verhafften wybspersohnen,
Der 


der frauw lombachenen entwenten golldt und gelts
undt anderer sachen halben uff mhhren examina-
itoren gantz ernstliches zuesprechen, deroselb gethane
gekantnußen den 7. fecbr angehört undt verstand
und also ann ire versprechungen undt ungnugsamme
bekantnußen nit kommen können, wylen die frauw
Lombachenen vill mehr verlohren ze haben, klagt etc.
Derowegen ir g vermög schrifftlichen benelchs
anbefollchen, dieselbigen mit der marter (doch lähr
usfzrechen undt becken ze laßen, ir herzzeruhmen
die warheit ze bekennen undt ire gethane diebstahl
Anzegeben vndt zeuermelden, vndt Also sich deß
einten undt anderen ires Läbwäsens vndt wandels
zu erforschen.
zu Bollg nun ir B. Beuelchs ist der auds Ber
haffte mr Johannes frölich der tischmacher befragt
worden, wyl er sampt synem gesindt inn dem auff
seyen, daß sy mit spyß- undt tranck- und täglichen
woll läben nun einkeit dahar sich sehr ergabenn
undt wohar die mittel kommmidt, wyl nun ein zeit
dahar wegen syner lybsincommoditet, wol by
zweyen jahren lang, er nit vill ahrbeiten können
undt ob er nit auch von den diebstählen, so sein fr
und tochter begangen und inn synen haußgebracht
worden seyendt gewüßt, derselben genoßen oder im
syne haußhaltung verwent worden seyen. vnndt
ob nit auch die zwey hinder imme gehabten golldt
estuck, alß ind doblonen undt j zwifache ducatenn
von den der her lohmbachene entwenten golldt
harkome etc.


mr Johannes frölichs verantwortung


Vermeldite Er daruff, daß Ime hertzlich leidt
seye, daß die synigen sich also schlechtlich verhalten,
dann er inn der warheit daruon im geringsten
nütit gewüßt. Die erhaltung dan syner hauß
haltung beträffent, habe er dieselbe nach synem ver
1mögen versächen, undt mit synem handtwerk vom
zeit zu Zeit gute lidlöhn verdienet, neben den
daß er auch uß synem heimeth ußen Zürich gebiethn,
von den synigen etwaß mittel erehrbt. So habe er
Auch von junckern vom Kunitz sel deme erlebstlich
daselbsten by vierthalb jahren lang sampt zweyen
gesellen geehrbeitet, neben Spÿß, vndt tranck, nach
beschächner rechnung by 150 l empfangen et.
ame. 


Imme seye auch von Hanß Hösfer sel von Vor¬
und yner tochter einhundert seonen, z gabet
und durch Christen sahli ußgericht worden
da er dan Auch daruon vndt Anderen Ver¬
dienten lidlöhnen, vor ungefahr dreyen jahre
300 lb undt auch dem Ulli Moser, wihrtzu
Rubigen 40 f weg gelichen etc.
Als die junckern Comback verschimertagen
In synem zinßhauß visitiert, habendt dieselb
nebent den überigen sachen, so sy daß jrig
seye Angesproch, auch ein doblonen, undt ein
zwyfache decat, so er lang vs behalt, vndt g
spahrt, zue iren hand genomen, da die
doplete decat, ir Oberst-Mey sel imme geb
ja daß er von ahrbeith wegen von ir mey
10. doplet decaten vor ungefahr 14 oder 
Jahren empfangen, vndt dise eintzige nochbiß
datu behalten. Die doblonen dan haben

der jetzige Herr Schaffner Lehrber, zu Cösfing
sampt anderem gelmehr ime gebenn,
wellches also daß synige seye.
Bndt wiewol er nun by zweÿen jahren ein
bösen schenckel gehabt, so habe er jedoch
Allzeit ein gesellen gehabt, vndt so vill mug,
liich gewäsen. Auch geahrbeitet, vndt syne
Verdienst, in iyne haußhaltung verwendt
undt keinen überfluß gebraucht, Wan dan
in synem abwäsen, da er offtmahlen dnn
anderen örthen geahrbeitet durch synn
frauw vndt tochter etwaß schwelgerey
mit eßen vndt trincken vorgangen, wüße
er nit tc.


Samielherners herr Bericht


Bder diß so ist auch Baniel Berners Frl
beschickt, vndt ernsthafft Vermant worden,
die warheit anzezeigen, waß sy von disem
verhafften persohnen, für sachen empfangenn
habe, zuuerkauffen. vermeldete Sÿ,
daß ungefahr umb verschinnen Jacobi die
Barbel Meyes, der Fr Combachenen Magt,
oderetc.


Waß dann deß frölichs haußhaltung undt ir
oder Näÿerin zue Ira kommen, undt inn einem
verpütschiert papyrle, dreü gulldene kettli
ringli gebracht undt gesagt, der tischmacher
Frölih habe eß ira geben, sy sölle ira daruff
etwaß gelts entlehnen, wolle eß jnn 14 tagen
unfählbar wider lösen. Darauff sy jra 24 b
geben, Wylen aber sy sollches by 4 oder 5
wuchen lang hinder ihra gehabt undt sollches
niemandt widerlösen wöllen, habe sy dem
verputschiert Papyrli nit woll thraüwet
habe eß gröffnet, zu besächen, waß darin seye
undt hernach zue Jra Meyerin gesagt, wan sy
iß nit lösen wölle, so wöll sy eß verkauffen
dan sy mit deme nüt ze thun wüße. e
wellches sy vollgens der Johanna Shäne von
Fryburg, alß einer jra wollbekanten sampt
noch einem alten gehabten Ringli geben, daß
sy eß ira sölle schmeltzen laßen, darauß habe
sy einiing laßen machen, sonsten habe gedachte
Meyerin, fra niemahlen nützit anders weder
daruff zuentlehnen, noch zeuerkauffen zue¬
gebracht.
Waß dann deß frölichs haußhaltung undt ir
Läbwäsen betraffen thüye, habe sy ian der
Nachbarschafft mit ihnen nit vill gemeintschafft
gehabt, also daß sy von ihnen nit villzeredn
wüße, dan daß sy ihnen woll sein laßen, so
Andere Nachbaūren Aūch offt etwaß verdachts
hinynn begen gesechen, wüße aber nit, waß
iß gsin seye.


Barbara Meyerin an der
Marter erhalten Bekantnuß.


melß nun gedachte Meyerin in den strecki¬
thurn geführt worden, ist ira ganz pferig vnndt
ernsthafft zurgesprochen, vndt sy vermantworde,
die warheit zue bekenne. Darauff dan sy ver
meldet, daß daß Barbli Frölich den großen
trag, inn der hr Lombachin stuben uffgethan
da seyendt uff dem Trogli mit Schublädlenen
darin daß golldt vndt sellt gewäsen, Vill sachen
gelägen etc.


Daß aber sy den abtruck der schlüßlen
In leimb-gethan undt dem Barbli Frölich
züegebracht habe, will sy nit gestehen und
zeige auch an, alß man den prolich und syne
frauw, Inn gefangenschafft geführt, habe sy zue
Fra Meyerin gesagt, sy sölle mit bekennen,
sy wölle fra jr läbenlang guts thun etc.
Vnndt hat Also sollches, vnndt mehrers nit
Ann der marter bekent undt erhalten.
ud
Item habe sy Meyerin, auch dreü hembli
8. lynlachen, L. Küßeli undt etliche zwacheli
genomen, vndt In iren wrog- zue Kertzers
gethan, undt auch vermeldet sy habe kein
gelt mehr vndt Anders mit- dan noch Ire
tragende kappen, So sÿ daruß gekaufft. e.
Von der gulldene Kuti Aber, wellche daß
Barbli Frölich mit einer Schär uffgehauwen,
habe sy Meyerin nit mehr, dan 6 Ringli
genommen, darumb dan daniel Berners fr
Jra 24 b gegeben.
undt alß deß frölichs frauw, ab der Schweyli
In dem saahl, darynn sy meyern, sy geführt 11
zwey küßeli genommen, habe sy Meyerin
vollgens, sollche selbs-tags in deßfrölichs
hauß getragen.
Von der gulldene Kuti Aber, wellche daß
Alß wyßen schönen ynwahr und kindtsthause
züg, wellches alles besagte Barbli Frölich
gethan, daß trögli herfür genommen, geöffnet
darin daß golldt gsin, daruon sy Meyer
nit mehr, das wie by schon gesterig tagt be
kent, die zwey Golldtstuck, Alß doblore
und in zwifache ducaten, so in papgrlenen gn
genommen, So habe die alte frölichene ze
auch zwo sonnen conen. Item ein thaler
ein halben thaler, vndt etwaß An Muntzgel
daß überig müße besagts Barbli Frölich
genomen haben, dan wie sy zur letst, alß
im drittenmahl, widerumb darüber gan¬
habe eß Barbli Frölich nit mehr dan nachr
zwen vergüllt estellglimps gefunden.


BArbara Srölich gres alters
by 19 oder 20 jahren etc.


Dieselbige thut auch uoff ernstliches zusprächen
Inn dem strecki thurn angeben undt bekenne
daß ja sy uß dem groffneten großen trog, daß
Klein trögli, darin daß golldt gsin genommen uff
gethan, undt wie sy gesteren bekent, under drey
oder virmahlen, darauß by 4 oder 50 stuck
In doblonen, decat, vnndt sonnen Crone anomen
Auch uß dem rohten sekel thaler halb Thaler
unnd derglychen etc.
unnd von der gulldenen ketzi nit mehr, dann
5 oder 6 Ringli, so sy der bäceren sei gebenn,
die jra ein thaler darauß gelößt.
Vndt Alß Sy beide Barbli mit einanderen zue
letst ob dem Trogli gsin, seye noch mehr golldt
Vndt gelt, darin blibe 1 vonn den zweÿen
silberne restelgkimpffen will sy ganz mit
wüßen.
Da habe vollgens die Barbel Meyer die Mutter
unndt als ire Stieffmuther, Jra Vber
iren frogkommen, alß sy den schlüßel daran
vergeßen, vnnd Ira von dem Verhandnen gelt
by 10 b genommen, da seyen noch by 5 oder
dechß doblonen inn irem trog gsin, weßwegen
die mutter sy die tochter befragt, wo sy
mit sollchem golldt harkomme, habe sy eß ira
angezeigt, Vnndt vollgens auch sollcheß
der Meyern vermeldet, daß ire stieffmuth
jetzundt auch von denen sachen wüße.
Da habe vollgens die Barbel Meyer die Mutter
Auch underschidenliche mahl gereicht, die gmacht
geöffnet, unnd etliche sachen ira der Mutter
selbs inß hauß getragen, wellches sy ira wol
edoplet bezalt habe, unnd wan sy daharkommen,
habe sy balldt gemueret, wann nit die kannen
Alßballdt uff der feiß ghin seye etc.
Im dem schwartzen mit golldt gestickten seckel
Aber habe sy kein gelt gesechen, wüße auch
nüt von dem gälen athleßigen sekeli weßwegen
sy befragt worden.
vndt etc.


Bnnd, alß sy auch ernstlich befragt worden.
anzuzeigen, wo sy mit dem gelt hinkommen
bestatiget sy ire gesterige Bekantnuß
daß alß sy ann verschinnen Martini
mährite thuch zur einem fürthuch kauff
habe sy daß golldt inn einem 6 trützer
wärtige seckeli gehabt undt vermeindt
sy stose eß widerfun den sack, habe sy eß
nebenfur gestoß, vndt Verlohren, dan S
Auch gar kein gelt nit mehr habe sonders
nach vndt nach mit Spÿß, vnndt Wyn
Spitzli vnnd Anderen gekaufften sachenn
verbraucht etc.
Vnnd Alß man Ira die doblonen, vndt zwifache
Eß habe auch die Barbli Meÿer, den Bib¬
truck deß Busfet- vndt Haußschlüßels, In
Teimb abgetruckt, tra der frölichin ge¬
bracht, daruon schlüßel machen ze laßen.
So aber sy nit thunn wöllen undt fra den
leimb widerbracht, unnd gesagt, eß wurde
eß kein schloßer nit machen
verbraucht etc.
Vnnd Alß man Ira die doblonen, vndt zwifache
Ducaten, so ir Lombach in einem papprli hatte
und 2 alt batzen gezeigt, ob sollches nit
vonn dem golldt seye, so sy genommen, zeigt
sy Also balldt Ann, Eß seyen auch derglyhen
doblonen gsin, die dncate aber vndt altbit
habe sy nit gehabt, sonders seye ires vatters
Wolliche also diß unnd anders nit gestehenn
noch bekennen öllen undt an der Marter
erhalten, mit vermelden, daß wan die fr
Lonbachenen nach irem klagen, so vill klohren
habe, müßindt andere, schonn hieuor
sollches gethann haben.
D
Ward auch befragt, ob dan ir vatter von sollen
sachen uitzit gewüßt. vermeldet sy nei
er habe gar mit darumb gewüßt, sonders
wan sy etwaß kauff, vermeint, eß seye
vonn dem gelt, so ira von der Vergabung von
wohlen worden seye.


Ine einem anderen mahl, habe die magt sy
Dieselbige bekent nochmahlen, daß sy andern
nüt, dan die zwey mäß mahl, alß die Meye
erin sy in der fr Lombachin hauß gereicht
unnd sy fra inn einem seckli selbs gebenn
hembgetragen habe.
Ine einem anderen mahl, habe die magt sy
widerumb gereicht und in den oberen saal
geführt, alda uff einer schweybi, gettgwandt
gsin, hab sy zwar uff sollchen anlaß ein groß
rachtsvndt ein kleins küßeli genommen undt
beseits gelegt, wellches aber die magt jra
selbs nacher hauß getragen.
Item habe die magt zue einem anderen mahl
sy gereicht, da sy zwar ein ehrigshäfeli
3 oder 4 zwächeli amch 5 oder 6 lymen
lachen nebentsich gelegt, die magt Meyerin
aber habe ira sollches auch inßhauß getragen
so sy fra woll bezalt, inn dem sy traschomw
hieuor im Mertzen zwo Sonnen konne, Vndt
Auch nach vndt nach uff ir forderen, bald 4
F 15 b. geben von sollchen irer stieffen
tochter mit der magt gethane vrhandlungenn,
habe sy zueuor nüt gewüßt, biß daß sy der
Talter vber den trogkomen, ira by ungefahr
10 l genommen, vnnd darauff die tochter
befragt, wohar sy mit sollchem geltkomme.
die eß jra vermeldet vnd seye die sach Also
daruff balldt ußkomen; etc.
Eß seye auch alleß daß jenige, waß ira zue
getragen worden, amn haußraht zwen silber
erig bächer, vnndt drey Apostes Löffel, ihnen
jrl Lombach widerumb zuegestelt worden
unnd weewol sy auch ernsthafft befragt worden
Ob sy sonsten der diebstählen nit mehrers
theilhafft worden, wylen sy aillezeit köstlich
unnd woll geläbt, hat sy anders nüt, dann
obstaht, bekenne wöllen, unndt daß Ir Mann
darvon etc.
mr Johannes frölichsfrauwen
ant Madlena Banweter, von
Brachsellwalldt gebürtig, gekantnuß


der


Item eß seye zwar jr mann ein zeit lang
habindt in kösticher sahrung, Spyß unndt
tranck kein Vberfluß getriben;
kranckmütig gsin, habendt jedoch cilzeit
Vndt noch ein gsellen gehabt vndt gearbeitet
und also ire haußhaltung, wie handtwerk
büthen gebührt, durchgebracht, unnd des
sy magt einiche wegs gesagt habe, daß sy
nit bekennen sölle sy wölle fra dan, Ir
leben lang guts thun, vernemet sy sollches
gentzlichen.
hat also mhhr examinator diser persohne
bekantnußen, undt waß mit denselbenn
fürgenommen worden, ir da abermahlen
referiert, vndt deroselb Verneren Beuelchs
erwartet. Actum 7. Febr: Anno. 1674.
N. By der examination wahren auch juncker

Andreß- undt Wollffgang vom donstetten
und hr. Ullrich Sscher etc.
Nach dem uff ir d Beuelch, die magt
Barbel Meyer zum anderen mahl, daß eint
mahl Lähr, unnd zum andere mit einem
angehenckten stein, vnndt deß frölichs
frauw, auch ein mahl lähr uffgezog worden.
habendt sy beiderseits nützit Wyters be¬
ekennen wöllen, dan daß jänige, waß sy schon
hieuor bekent, da dan die magt Auch ver
meldet sy wölle daruff tärben, unndt
genäten, vnndt hiemit sollches ann der
Marter erhalten Den 12. dembris 1674
daruon bim wenigsten mit gewüßt, sagt al
habindt in kösticher sahrung, Spyß unndt
tranck kein Vberfluß getriben;
Bber mehren examinatoren Stürlers hüt,
etige Relation, waß durch die anbefollchner
maßen angewente Marter Wybers uß
den verhafften diebenen zebring gewäsen
habendt ir zu erkent, waß die tochter
und magt betrifft, daß dieselbe ußgeschmeider
unnd Vollgens mit der Mutter, Eidtlich deß
Landts verwisen: Der Vatter dann synem
wyb unnd kinden nachgeschickt werden
doch .


hoch ihme zue richtig machung syner sachen 14 tag
termie vergonthyn, vnnd er darzue Allenn
mit ihmme synem wyb-undt kindn uffgeloffne
costen abtrag solle, Deßen jr juncker
Großweibel unnd hr grichtschryber dahim
verstendiget werdent, daß ir noch hut
disere urtheil, ann den verhafften exequie
eren unndt volltrecken ze laßen wüßnnttc.
Actum 17. febr anno 1674.


Cristen Wenher Bon
Btendorff.


Diser Christen Wenger hat Luth Ghor
Btendorff.
degrichtlichen vortrags zweyen wybs persohnen
die ehe versprochen, vnnd sich von der einten
verrüffen laßen, wr übersuun derselbe
nach ußgedienter gefangschafft, nach zyner
Wollverdienter Straff, Eidtlich von Statt
und landt vtlrschen worden de hmartii 1674


Abraham Schmidt, der Schw¬
macher Burger alsier.


Diser Abraham Schmidt hat in höchster
nennigkeit mit seiner haußfrl geläbt und sich so
off mit duchen und schweren vergeßen, daß ein
ehrsamb chorgricht synethalben beduhrlich zue
villoffmahlen beanrühwigkt worden. Und wyle
An imme ungeacht villfaltige ersthafften vermahnens,
keine beßerung sich erzeig wöllen. Ist vollgens
Vber beschechen Anzug, zu merivierter Straff,
uff oberkeitlichen beüklich, mit dem eidt von
jr h statt undt landt verwisen worden. Den
21. febr Anno 1674.


Frantz Docher der Müller
Von Concise. I


iser frantz Locher, ist wegen einer
sich gegen mhhren seckellmeister Steigers
sel erben- Inhander habender Seittank
so verfeltscht worden, ze bedienen, sollcher
Vngebühr halben, gefencklich zuzogen, vndt
vollgens ernsthafft examiniert worden
wer sollche falhibes begangen. Er aber daruo
nüt wüßen wöllen, wer sollches gethan haben
möchte, dan er synerseits deßorts Vnschulldig
seye, auch weder schryben noch läsen könne.
sollche quittantz imme vom Johan Paryi vor
ungefahr anderthalb jahren ubergeben worden
Ist also er von ir g in das Schallenwerck
erkent worden, umb etwaß eigentlicher
geofenbahren, war eß deßorts hergangn
eye Den 6. decbr anno 1674.


rammuarion.
wastian und dacl
home Birck gebeuder.
belieffent.


Nach dem Br G. In erfahrung kommen,
wie daß leider zwen junge knaben nammens
Sebastian und Barthlome Gurki, gebrüder
Hanß Burckis gent Bäcklis se verlaßnen
sohnn vom dießbach by thun, sich mit der
greüwlichen sodtomen tath befleckt vnnd ver¬
brabt. Beßwegen ur g befollhen
dieselben uß dem zuchthauß Alhier In dien
obere gefangenschafft ze thun, Vnd vollgens
daruf, sy diser begangnen greüwelichen That
umbstäntlich zue examinieren mehr rahts
herren Bundeli zue einem examinatoren
verordnet, der dan zur vollg jr g Geuelche
sich dahin begeben, unnd inn gegenwertigkeit
Der


der ehrenuesten etc. Herren Johann Heinrich Frichts
alte vogts vom frauwbrunnen herrn Niclans
Silliers juncker dauid michels unnd ir g
Dienern juncker Großweibels unnd gricht-
schrybers, die beide junge knaben für sich in
die examination stuben beruffen unnd soll
hr gantz umbstentlich der leidigen hergangen
heitmit einanderen begangner grenwelthat
befragt, die dan vollgendermaßen bekendtin
unnd erstlichen, vermeldet der eltere brud
Debastian Burcki synes alters by 14 lb
jahren, daß eß nun by 7 jahren seye, alß er
unnd sein bruder nach ires vatters sel absterbe
Inn daß zuchthauß alhar kommen und gethan
worden, der meynung allda- nebend lehrnung
läsens-unnd schrybens, auch daß Hofenlißmer,
handtwerck zu lehrnen, Da seye er gmeinlich
allein und hunzeiten seye sein jünger bruder
auch zue ime kommen undt by imme gelagenn,
da keinem mit böses inn sumkommen .
Alß aber ungefahr vor zeichen wuchen, daß
erste mahl, imme der böse geist im sum geben
(diewyl er offtmahlen vonn dem Thon Nodler
der auch im zuchthauß gsin, jetzundt aiber
verehelichet seye, so wüscht- unnd Allerley
unzechtige wort unnd reden gehört) daß
er woll möchte mit einem meitli zethun
haben, da habe er leider synem bruder
nachts, alß er by ihmme lage, sollches ange-
mutet der eß zwar gantz Ungern gethan
Da habe er ssalv hon:) sein ruthen-synem
bruder Barthlome, kinden jun-in synem
lyb gestoßen, unnd also sich geübt-biß Materi
von ime kommen- oder gangen seye. Vollgens
seye sy beid zum zeiten uffgestanden, vnndt
Rev uber daß nachtgschir gangen, sonderlich
der junger, daß er wegen schmertzens, daß
waß in inne kommen wider von sich laßen könne.
da keinem mit böses inn sumkommen .
Bekent und vermeldet auch, daß er synen
jüngeren bruder ungefahr be zechen mahlen
Also nißhandlet habe etc. Sonsten habe er
sollches niemanden unders angemutet etc.
Demnach 


oder 15


Demnach ward der junger buiden Barte
lomne Burcki synes llters ungefahrzwüschen
11 unnd 12 jahren, auch vom mehren cna
minatoren Aller Vmbstenden befragt, wie
eß hergangen seye, die wahrheit Anzueze
der dann allezeit mit mechtigem wegnnden
vermeldet, daß Ja Vngefahr vor Läche
wuchen, alß er ine synem bruder Baschen
gelagen, Merere Rulir zu haben, wylenn
er etliche eyßen hatte, Da habe synn bruder
Alß er uff der syten gelägen, imme sollche
leidige that zu begehen ze laßen oder imme
still gehalten. Angemütet, der zwar sich
deßen geweigeret, vndt Aber pff synes
bruders nit gehirmens, ime ynwillig
müßen, uß forcht daß er inne sonst
schlagen wurden Mit vermelld, Auch
daß die sach also hergangen seye, daß syn
bruder Vngefahr by Zechen mahlen, vndt
Also zum zeiben, wann er by imme gelägen
seye, die That Verrichtet, vnd Rev: synn
Rethen, ime dem jungeren beseits ligendt
hinden yn, in synen lyb gestoßen unnd habe
woll verspührt, daß mithin etwaß saßes
Inn inne kommen, daruff er dan vffgestandt
vnndt daß Naße widerumb (rev: Inst
Nachtgschir gelaßen, habe Auch Anfangs
darvon schmertzen gehabt.
Nach dem er befragt worden, wer sollches
ußbracht habe, vermeldete er daß die¬
zuchthauß oder kinder-mutter ime Barth
elome, in die kuchi geruffen und die magt
so alda ware heiß hinaußgehen, da
habe sy inne befragt, warumb er
z nacht also schreye, wann er by synem
bruder Barthli Eige habe er gesagt
er stoße inne gäng, undt thüge ime
wehe-Ann synen eyßen. Die mutter
habe aber inne noch ernsthaffter gefragn
er sölle ira die warheit anzeigen
oder sy wölle inne schlagen, biß daß
er die warheit sage, uff solliches be¬
threüwen etc.


habe er ica angezeigt, daß sym bruder imme
zuacht z v h zw seyn halte iso erschandt
geagkfenen ihnen zinbstoße unnd
eme wehe thüe, daß erwkrrche nße
dahar nun seye sollches ußkommen.
unnd alß die mutter inne darüber bestrafft
und imme angezeigt, wie daß sollches ein so
große sundt seye, habe er synem bruder
zue sollcher that nit mehr ynwillig wölle.
Eß seye auch nun by 7 jahren, daß era
r alhar inß zuchthauß kommen, habe auch
eine mutter nit gerent, dan sy gestorben
seye, alß er noch gesagen habe, weße auch
nit wie sy geheißen, Auch habe er bißhero
In dem zuchthauß allweg muß wellen
erläsen unnd lehrnen zwienen. P.
Alß um vollgens sy beide gebrüdere gegen
einanderen confrontiert, und irer beiderseibs
gethanen bekantnußen, ernsthafft vermant
worden, die wahrheit zu bekennen habend
sy beiderseits, die vor erzelte hergangen
heit bestätiget, Da dan der eltere auch
gestendig, daß sein bruder, eß allwegen
Ungern gethan habe, habind Aber nit
gewüße, daß eß ein so großde sundt seye.
Bätbindt derowegen gott den Herren und
ein gnädige hoche Oberkeit vmb gnad, vnnd
verzychung Acti 30. aprilis anno 1674
Bollhget hernach daß diser beiden
knaben halben ußgesezen Parp.


hores an derdentz
gahen zeuedasen, zi
Jahl beide Bruder Sebaspian. Nnz
Barthlome Burcki oder nur der
Einte zum Todt Berurtheilet sollt.
werden


Wylen nur der einte zum todt verurtheilet, alß ist daß
understrichne an der trützgaßen nit verläsen worden. 1.
Bpflagt der allgemeine dibge¬
sagte Bindt-Gottes- undt der Menschen,
In Aefechtung undt bestrybung menschlicher
Seelen, sich zweÿer Starcken Mitlen, undt
Mithellssere begebrauchen, die Menschen
zebethören, vndt Vnder sein gwalt zebring
Alß Namblichen der Wellde: Vndt dann
der menschen eignen Fleishes, vnnd Verderb¬
ter Nathur; durch wellche zwey
mittel neben syner eignen urglißigkeit
Vndt betrug, der vom Anfang der veldt
har, Leider unzahlbare Persohnen be¬
stritten, vndt Under sein grausamb Joch
zeitlichen, vndt ewigen verderbens gebracht
Auch tag vndt Nacht Vmbher Kaufft, wie
ein brühlender Leuw, vndt sucht wein er
verschlingen möge, wie bezuget der heilige
Apostel Petrus, im syner ersten fristel
Am 5. cap. vers am 8. Also daß er
understehet, die Menschen mit irem eignen
Fleisch, vndt Verderbter Nathur, Ine
Allerleg bösen vnndt Fleischliche Cüstenn.
Vndt begird Anzereitzen, Also wan die
gelust empfangen hat, so gebührt sy die
Sünde, die Sundt Aber wan sy vollen¬
det ist, gebirt sy den Todt, wie gelehret
wirt by dem Geilgen gpostel Jacob
Am ersten Cap. N. 15. dan
der leidig satag, durch Allerley böse
bleischliche wider daß gesaz Gottes,
Vndt die Nathur Lauffende- Vnreine
gelüst, und Vollbringung derselbigenn
Den 16


Den menschen inn ire böse sinn und gedancken
yngibt, vnndt also sy vollgens wegenn
ihren gremelen vnndt Hummelschreyend
sunden in höchste straff undt ungnadt
gottes stürtzet. Deßwegen auch
gott der Herr alß ein gerechter richter
mit synem grüniigen jahren hertigklich
straffet, wie dan er auch erzeigt gegen
Sodoma, vndt Gomora Vndt sy wegenn
Irer Greuwlen, vndt wider Natheurlichen
Sünden, mit Schwäbel- undt Beüwr Vom
Himmel herab verzehret vndt gesraffet
hat, wie geschriben staht im ersten buch
Mosis am 19. cap etc.
Dß laßt der leidige satan auch nach hüt
zue tag nit nach underschidenliche menschen
Im Allerleg- vnndt auch glyche Sodomy
tesche abscheüwliche widerkatheürliche
Vnkunsche begirden, vndt Werck zeuerleit
und ze sturtzen. Wie dan ein thrauriges
Excempel vor Rugen stehet, Ann disem sidder
disen armen jungen knaben sebastianis
Bürcki synes alters by 14 oder 15 jahren
unndt Barthlome Bürcki by 1 oder
12 jahren als gebrüdern  vom dieß
bach by thun, so sich im vnreinen wider
natheürlichen begird so wyth vergeßen
Mosis am 19. cap etc.
da er synen oder das sy ire lyb- vnnd
glider gott dem herren hette s oder hett
darstellen söllen Zue Wassen der gerechtigkeit
er denselben  oder sy dieselben) weider
Obel Mißbraucht, in schandtlicher wider Na¬
thürlicher Sodomptischer that, wider daß
heitere Verpott Gottes, wellches dan
Vnderschidenlichen Orthen Heiliger vnndt
Göttlicher Schrifft, vndt sonderlich Im
3. Buch moss am 20. cap. N. am 13. unß
vorgetragen, vndt beschriben wirt. (wie
Auch zum Römeren am 1. hap N 27.
Vndt In der 1. Eristel St. Pauli zum Corin¬
Stheren am: 6 Tap. V. am. 9t
bescheiben wird, schwerlich sich versundiget.
Rachc


4


Nasch dem nun Myhl und Oberin
sollche deß sider dri gegenwertig
beider gebrudere Sebastian ssidt
Banthal  Burcki, hoches vndt schwares
verbrachen, vorgebracht worden. Habendt
dieselb uß oberkeitlicher Ankspflicht
Alß ein statthalterin gottes, daß böse
Vßzegotten vndt Abzestraffen, vnndt
hingegen alle ehrbarkeit ze pflantzenn
inne 1 oder sy die/ Verbrecher Inn die
Obere Gefangenschafft Inn Verhafftung
nemen laßen: etc.
Vndt Vollgens darauff Inne s. der 
diser begangnen greüwlichen thadt, vmb
ständtlich zue examinieren. Durch den
Hochgeehrten, ehrenuesten Kromen
Fürnemen, fürsichtigen undt Wysenherren
herren samnet Bundeli, deßtäglichen raht
Alß harzue verordnet herren examinatoren
In bywesen der ehrenueßen Fürsichti
undt wysen herren hren Johan Heinrich
Ernsts Alte Vogts vom Frauwenbrunnen,
Herren Niclanß Tilliers, Jr. Daund
Michels jr Großweibels von Muralt
Vndt deß Grichtschrybers, Alldest
großen rahts examinieren laßen
der foder die) dan ernstwörtig exca
miniert worden, vndt Freywillig, vndt
ohne Marter bekent, (wie dan die
Excamination sub. 30. Aprilis Ao 1674
Alles vmbstandtlich mit mehreren
vermeldet) daß er sioder Sysind
einanderen: sich leider mit der groß
undt schwaren Sundt- der wider Rathur,
lichen thab zur underschidenlichen mahlen
befleckt, vnnd sich also durch syn, oder
jr) eigen fleisch durch den leidig satan
zue sollcher bösen lust undt begirdt, schantlich
nihe


reitzen unnd verführen laßen, dardurcher
eltere nit nur allein) sich selbst befleckt und im
lebens verwürkung gesturz, ( sondern
auch synen jungeren bruder, deme er vill
mehr verschandt vndt befleckung hetze
sein söllen, in glyche gefahr der verwür
ckung lyb undt lebens vorsetzlicher wys
gesetzet, vndt gebracht: wellches Imme von
grundt synes hertzers leidt, wie er dan
Auch ein großes neüwen darüber erzeigt.
( der Andere dann, der sich also zue Vnder¬
schidenlichen mahlen vonn synem bruder
ußdorcht wan er nit ynwillige von imme
geschlagen werde bereden, vndt sich Inn
sollcher greüwel-that beflecken laßenn,
so ime auch hertzlich leidt, wie er dann
Auch sollche seine reüw mit hefftigem
weinen erzeigt,) habe sieder habindt aber
wegen syner foder irer Jugent vner¬
kantnuß, vndt unwüßenheit, daß eß ein
so große sündt seye)bätte oder bättendt
derowegen gott den allmechtig unndt
ein gnädige hoche Oberkeit vmb gnad, vndt
verzychung etc.  nit gewüßt,
und diewyl gott der herr, sollehe ab
henliche vider Nathurliche that, mit
dem todt zue Straffen befohlen. Alß
habendt mahrl schulldtheiß räht und Burger
Vff Iren Eidt zue Recht Erkent vndt gesprochn
daß diser mareficant Sebestian Bürcki nebe
empfelchung syner Seelen Gott dem Herren:
dem scharöfflichter solle vbergeben werden,
der inne oben auß- uff den gewöhnlichen
Richtblatz Führen, unnd inne daselbst mit dem
Schwart daß haupt Erbschlagen, vnnd Aelso vom
Laben zmn todt nach diser loblichen statt bern
rechten und freyheit himlichten solle c.
Disere Vrtheil ist uff sambstag den 16. maii.
anno 1674 exequiert worden etc.
verte etc.


3. Buch Mohn
20. Cpiie


Sarthlome Burckis vor
ghemels, ist synenthalben
Auch deß Tags Bor Myhr 1h
unnd Burger vollgende Vrtheilt
ergangen etc.


Wylger diser arme einfallige und noh
Under synen Jahren Verhaffte Junge Gesell von
obnermeltem synem elteren bruder glychsen
ubermeisteret; undt zun der that, mit wider
willen, uß forcht er möchte sonst-von synen
bruder geschlagen werden, So er auch ußbracht
vndt bekent, Ist synethalben von Mahrl Räst
und burger erkent worden, daß er droben
In der gefangenschafft, durch die Bättell,
vögt biß uff daß bluth zne gar gnädiger
Straff geschmeizt werden sölle. Im Vber¬
wirt mahren den räthen uberlaßen, wohin
diser Arme gesell- gethan erdn könne, dar,
mit deßorts allerley ergernuß verhütet
werde.


Deichaus Big Bor
Oiggißwyn.


Diewylen Nichauß Willdi von
Weggswyl sich mit zweyfachem ehebruch
beflecht Luth yngelangten Chorgrichtlich
vortrags. Alß ist derselbige vermöge
gsatzes nach ußgestandner chorgrichtlich
gefangenschafft von Mahl der statt
Bern Landt- vndt gebiett mit dem
Eidt verwisen worden. E. Actum 3. Maii.
Ao 16747.


Miche vnd Bendicht
Rigonal gebrüder..


Waß dan den anderen auch enthaltenen
Bartzer vom Frienisperg gendicht Rigonal, syne
bruder betrifft, ist zwar derselbe nicht so sehr
alß der andere, jedoch deßen beschulldiget, daß
nicht nur für sich selbsten nachts, sonderen auch
yne kinder gehartzet, darneben auch der
bericht geben worden, daß sy Rigonal landts
frände seyen und uß mangel anderer mitle
daß hartzen continuieren, vnd darmit sein Nah¬
rung suchen werde. Alß habendt Ir G.
gutfunden, daß auch er mit eidtlicher ver¬
wysung uß dem landt geschaffet, neben obigem
synem bruder zur statt auß geführt, aber
mit schmeitzen imme verschonet werden sölle.
diser jenelch ist exequiert worden den 21. maii
Ao 1674.
Diewylen Michel Regonal, der einte¬
droben enthaltene hartzer, von Bümplitz, die
hievor an imme-vonn verpottnen hartzenswegen
gewente Straff der LandtsVerwysung, nach
der underem 20 aprilis 1659 erhaltner
widerbegnädigung, an imme anders nichts
fruchten laßen, dann daß er an verpotnenn
örthen mit hartzen widerumb großen schaden
gethan, wie ir g uß deß junckern Groß
weibels vom muralt relation in mehreren
verstanden. Alß habend ir g deßelbenhalb
hiemit erkent, daß er ußgeschmeitzet unnd
uff eirighin mit dem eidt von statts vnndt
landt verwisen werden sölle.


Hanß Sehertenleib.


Begmnach Hanß Schentenleib vmn
Asfolltere, Vermög eines Ir Bs hüt
überreichten chorgrichtlichen vortrags.
In zwifachen Ehebruch gerahten, vnndt
hiemit luth gesatzes daß landtver
gewurket, Alß ist derselbe, uff er sy
Beuelch mit dem eidt von dero statt
unnd landt verwisen worden. Actum den
16. junii ao 1674.


Hanß Binli


E Hanß Winter von Ober
Käßle, ist convinciert und vberwisen
worden, daß er die Anna Brügger
deß Byschlaffs-hältschlich beklagt, alß
habendt ir G ime, zur verdienten
Straff ufferlegt, daß er zwo Stundt
lang an daßalßysen gestelt werde.
sölle, mit condemnation deßwegen
Vffgeluffnen Costens, Vnd Ira wegen
erlitner schmach ze bezahlen, zwo
doblonen octbr 31 juli ao 1674.


Heni Mäder. und Anna Synser.


Vndt wylen auch gedachte Synserin Bonhieuon
wegen zwifachen ehebruchs deß landts verwisen
worden undt hiemit noch einen ledigen fähler
darzue begangen, undt daß gesatz der straffhalben
Inn disem dahl nit gnugsamme erlüterung gebt
Alß ist sy lynserin in daß præedicament der
jenigen die vier ledig fähler begangen gesetzt,
unnd sy hiemit sechs jahr vom mahren statt und
landt, auch mit dem eidt verwisen wordenn.
oltima augusti ao 1674 exequsert.
Dasch dem uß dem Gorgrichtlichen Bor-
trag myhr vernommen, daß Anna Hynser dem
Beim Wäber nebend klagenden syschlaffs, auch
der ehe angesprochen, Wylen aber dieselbe
sollche ire ehe-ansprach nit erwysen können.
und er sy nit ehelichen wil, hiemit diß seine
wäbers-dritter bekanter lediger Fähler dar-
durch er die verwysung statt undt landts uff
sich gezogen, Alß ist derowegen er vermögen
gsatzes mit dem eidt verwisen worden.


Saniel Stußi.


Diewylen diser von bekanten kinhdiebstahls
wegen verhaffte Stußi über die verstandener
maßen weitere examination zur den beklagten
großen fisch diebstahl nüt gehüllffen haben wol
und also uff syner negatis verharret. Alß ist
derselbige wegen deß einmahl bekanten fisch.
diebstahls uff drey monatlang mit dem eidt
vom Bergeren zihl eidtlich verwisen wordenn
vndt auch dahin Condemniert, daß er nebend Ab¬
estattung deß gefangenschafft Costens, auch die
ersatzung der fischen, so gestahlen worden, er darby
gsin- und bekantlich ist leisten undt erstatten solle.
Actum. 12. Septembr. Anno. 1674.


Conrad Ingollt


Brenschen der im Schallenwerck byde
ein mit lang.
hatb jahren enthaltene Conrad ingolt zu
syner boßheit hartnechig verharret, daß e
sith deme, waß er mit dem verübten
Tractament, ann dem Schallen Pronosein
begangen sitzer Vnauffhörlich schendt vnd
schmächt darzu aber nit ahroecte wie
halß uff oberkeitlichen beuelch, derselbigen
mit dem eidt von statt unnd landt, ver
wisen worden. Actum vndt exequiert den
15. Septembrs. Anno 1674.
1


Rugt Schumacher.


Diewyl diser Rudollf Schumacher von
treitten, ungeacht der bißherigen, in dritthalb
jähriger Schallenwürckstraff, von synem
schänden undt schmachen wider herren vogt
Grunnern synen gewaßnen amptsman nit ab
Bor laßen wil sonder zur deßen höchster
empfintnuß darmit behärlich Continuiert:
Alß habend mahrein guth funde, imme herr runer
vor desem lesterer aul ze schaffen und denselben
abzenemmen, erkent, daß er schumacher
znn woll-verdienter straff ußgeschmeitze
undt deßlandts mit dem eidt verwisen
werden sölle. Actum den 22. octobris 1678
So auch vollgens ain imme exequiert worden


apuel Stuß etc.


Du volle oberkeitlichem Benelch ist der
Ine verhafft genomne Damiel Stüß, wegen Ir G¬
bedührlich derkomnen Fisch dieberkg undt Nacht-
fräfflen, die er und schne mithafften, nun zur
underschidenlichen zeiten dahero begangen haben
müßidt, wylen derglychen villfaltige klegten
entstanden, durch ir gs diener herren großweibel
undt grichtschryber mit gantz ernsthafften zue¬
sprechen examiniert worden. Der dan vollgender
maßen, waß imme bewußt angeben und bekent.
Erstlichen daß an einem frytagjüngst
verscheinen mertzens mr Hanß Rudolff Boßerten
der gerber an der matten, abendts zu ihmme
kommen, inne angeredt, er sölle mit imme kommen,
sy wollind uber die Floßschiff gahn disch reichen
unnd inne befragt ob er nit etwas en schlüßel
habe, so daß Maletschloß-Ann deß mr Aulans
wagners deß gerbers Floßschiff- uffthüye, zue
wellichen aber er keinßwegs nit ywilligen
und also darmit mit zethen haben wöllen.
Da seye er boßert vollgens mit einem nagel
maßen, waß imme bewußt angeben und bekent.
Uber daß Floßschiff, so dem mr Dauid Schär
unnd mr Sammel Heggi zuestendig seye, gangen
darmit uffgethan unnd vollgens die Eisch mit
einem Bärli darauß genommen. Er Steüßi aber
seye im garten uff Poßerts muhren gestanden
ime zuegelugt undt aber nüzi darzu gehollffen
vollgens habe er Goßerth die kisch heibgetragen
welche sein poßerten frauw selbs in der stuben
getödt von wellchen fischen, er Poßert imme
Stüßi mornderst 8 oder 9 fisch gegeben, welche
albereit so starck geschmeckt, daß er dieselben
hinweg inn die ahren geworffen. Eß habe amh
er Poßerth den nagel, damit er daß floßschiff
geöffnet, uff denselben vergeßen vnnd ligen laßen,
Also daß noch in der nacht umb 11 uhren er
denselben gereicht, wyl er in sorgen gestanden,
man möchte sunst den nagelkeinen, er stüßi
Aber seye sonsten mit sollchen sachenn niemahlen
umbgangen unnd mit imme Poßerten in derglychen
hendlen keine gemeintschafft gehabt.
vermeldet auch, alß nach dem neüw jahr lebst-
verschinnen, auch fisch söllen genommen worden sein,
habe etc.


habe eß imn selbiger nacht, ein frisches sche
geben, daß man die oeßstapffen der i
woll hatte sachen können. Er Stüßi aber
seye nit darby gsin, Auch mit damit vn
gangen, wüße uch nit wer eß getheshie
Alß aber er befragt worden, wie eß deß boßel
halben, so dem alten herren probeti entfrömb,
det worden hergangen seye. hat er daruber
angezeigt, daß er Poßerth denselben synem
gangen, wüße uch nit wer eß getheshie
H schwächer selbs genomen, unnd ihnn syn
Rüßis hauß getragen, wellichen ervolgen
dem küpfferschmidt Willhellm Meßener
zeuerkauffen angetragen, wellichergestalten
sy mit einandere tratiert, seye ein grüse
Grieffli verhanden, so er Poßerth in synen
deß süßis hauß oben in deß Rudolff
Bagellsteins Hemach selbs geschriben und
daßelbe darin den besten bericht geben
werde, dann er sunsten mit ihmme poßert
Auch mit niemandt anderen, In derglych
sachen kein gemeintschafft gehabt, noch sich
darzun niemahlen habe gebrauch laßen.
Actum 2. Septembr. Anno 1674


Vernomnen Bericht, von deß Poßerts
Frauwn, vndt dienstmagk etc.


Alß nun Bollgens den 7. septembr.
uß ir g Beuelch deß Poßerts frauw
Johanna Grobeti sampt der magt Anna
Müller so jetzundt bim jungen schurer
dem Pfister dienet unnd zue der zeit
ein jahr lang by ira gedienet, Auch¬
gegen imme stüßi verhört worden, vermeln
odet die frauw duß Alß mann schonn
gartnet, ungefahr umb verschuine österen
er stüßi vndt ir mann by einanderen
uff dem Benckli vor dem haußgeseßen
habe er stußti zur iren man gesagt
ermöchte woll einiß bischeßen, da
seyend sy beid mit einanderen gangene
undt er stüßi probiert, ob er mit synem
Malptehloß-ehlüßel, daß schloß an dem
Floßshiff, so dem schär und Heggen zugehörten
uffthun könne tc.
Daruffb


Daruff vermelldet er stüßi, daß nit er, sonder
ir mann der poßerten darvon möchte geredt
haben vndt inne also beredt, daß er mit imme
zum floßschiff gangen und alß er nit uff thun
können, habe poßert gesagt, er wölle woll
uffthun, habe ein langen nagel gereicht unndt
darmit geöffnet unnd by 35 stuck fischen
In ein sack genommen, er stüßen aber seye uff
der muhren gestanden unnd zurgeschauwet, Voll
gens habe er Poßerten, dieselben hinauff in
ein stuben getragen unnd in ein kupffer
kübel ußgeschüttet, darby er Stüßi auch gsein
seye, da seye sein goßerts fr wider uffgee
standen unnd die kischgetödt tc.
uff sollches antwortete sy, ir mann habe sy
darzue gemüßget unnd er Stüßi habe amch
sein antheil empfangen, wylen aber sy d
haußkein gelt gehabt, habe ir man etlich
Fisch weggetrgen und gelt entlehnt Speerey,
unnd wynn gekauffen, daß sy die überigen
hisch kochen können.
standen unnd die kischgetödt tc.
Warüber Poas Stußi vermeldet, eß seÿe
Poßerts magb obgemelt etliche mahl zue ime
kommen, er sölle die disch hellffen eßen, habe
aber nit gahnen wöllen unnd auch sollche nit
hellffen mëßen. Die Fisch aber deren by 3
oder 9 gsin, habe er stüßen erst mornderst
Ain sambstag znacht empfang, unnd heimbge¬
bracht, seye aber so spaht gsin, daß sein fr
sollche nit kochen wollen. Am sontag mor
gens habend dieselben ubel geschmöchet, also
daß er sy hinweg geworffen, unnd deßorts
nüt genoße. vnndt beharret Also, daß er
nit mehr dan diß eintzige mahl umb ostere
darby gsin seye.
vermeldet auch, alß er Poßert den Nagel
uff dem Floßschiff gelaßen, habe sein frauw
inne iren mann selbs gemant, denselben
gereichen, sonsten möchte man inne kennen
daruff er Inne gereicht, welches sy Auch
nit vernemen können.
Er stüßti zeigt auch den, daß er Poßert unndt
der schlysfer Hanß Jacob Sorg von Schaffusen,
so by erren probetidienet daß Floßschiff im
Schlyffebach, so deß mr Niclauß wagners wahre
mit einanderen genommen und in sein peßerts
nit vernemen können.
hauß getrag, seye aber nit mehr dan zwei
Fisch darin gsun etc.
Alß etc.


Alß aber sy die fr und magt der zeit hil
befragt worden, wan eß gsin seye, daß er m
und er Stüßi mit einanderen, wie obgene
die Eisch im sackt genommen, habendt sy zen
Anfangs vermeldet, eß möchte umbwi
machten gsen sein, Alß aber sy sich eringn
ret, daß man damahls schann gartnet ver
melldeten sy, eß möchte ungfahr im Mertzen
oder umb osteren gsin sein. Da die magt
Auch angezeigt eß seye einmahl so valt
ghin, daß die Fisch ubernacht im schäfft
gefrahren unnd gantz wyß gewäsen etc.
von den zihnigen Knppffen Elber, So von dem
Nach dem auch die fr sampt der magt be-
fragt worden, ob sy dan auch nit gehört
daß am sambstag vor dem neüw jahr imme
Schär und Heggi, so vill Fisch-wegkommen
seyen, vnd nit wüßen, war sollches getha¬
vermeldeten sy, sy habendt sollches woln
vernommen und gehort sagen, war aber
sollches gethan habe, mögendt sy nit wüsen
Aber ir mann seye domahls nit darby
gsint.
von den zihnigen Knppffen Elber, So von dem
Schopffdächli by der Nydegg wagkommen
habendt sy Allerdings mit wüßn wöllen
unnd letstlich ist auch sein Stüßis Frauw
Madlena Schuppach beschickt, und befragt
worden, ob sy nit auch der sachen halbe
etwaß wüßenschafft habe, hat sy anders
mit wüßen wöllen, dan waß ir mann
schon albereit der heimbgebragnen
8 oder 5 Fischen halben vermeldete.
zeigt darueb km alß die weibel sam
rstags den 29. augusti am herren abendt
den poßtert by deß gottengrebers jorl
gruners hauß- gesucht, habe er inne mit
harten betheüren verlaugnet, der doch in
synem hauß gsin seye e.
Ist hiemit Abermahls nüt anders ze¬
vernemmen, noch inn erfahrung ze brin
gum octer 7. septembr auno 1674


Rudollff Bagellstein.


Rudollff Bagellstein.
Alßnun Rudollsf Hagellstein, auch mit
vorgemeltem Daniel Stüßi wegen geklagter
Fisch dieberey in gefenckliche verhaffung gethan
worden, hab derselbe uff ernsthafftes ermahnen
Die warheit zu bekennen vollgendermaßen die
hergangenheit, so ime bewußt, umbstentlichen
erzelt unnd bekent, alß er vor ungefahr 14
tagen den gantzen tag in herren bachman deß
jungeren hauß geschriben, seye er nach dem
nachtlßen, inn sein cosament, alß inn seinem
Stußis hauß heimbgangen unnd sich zur ruhw
begeben wollen, undt auch albereit srev sihue
unnd strumpf abzogen gehabt, da gange er noch
ungfahr- umb 10 uhren zum fenster hinauß
zesechen, da seye drunden im garten mr Hanß.
Rudollf Posterth der gerber unnd imme zuege
ruffen, er sölle herabkommen, wölle ime etwas
sagen. alß er Hägellstein herab gangen, sagte
Poßerth zue imme, er sölle mit imme, sy wollind
uber daß floßschiff, er aber habe mit darmit
söllen zueschaffen haben, da seye er Poßert mit
einem diel uber daß floßschiff gangen unndt
habe nit mehr, dan zwen Fisch alß ein bleth und
ein Tryschli, so ungefahr by 4 hz möchten währt
gsinn sein, uberkommen, habe sollche heimbgetragen.
unnd zur imme Hägelstein gesagt, wan er marn
wölle die fich hellffen eßen unnd ein maß
darzue-zahlen, so sölle erkommen, er aber habe
nit gahnen wöllen, unnd hiemit darvon mit
genoßen. Eß habe auch er Poßerth inne
Auchscham vor vier wuchen zur derglychen
hendlen anmahnen wöllen, habe aber nit yn
willigen noch mit ihmme gahn wollen. Daruff
er zue ihmme gesagt, er sache woll er förchte
sich, sonsten seye er niemahlen- dan diß eizige
mahl byderglychen sachen gsin. Waß aber
den Stüßi betrifft, seye er unnd Poßterth offt
mahlen by einanderen gsin unnd habind vill
gemeintschafft mit einandere gehabt darin
sein poßerts dre dersachen halben mehreren
bericht, werde geben könne
er habe auch von gwüßen persohnen, so vor der
Reti ußen gestanden gehört sagen der Poßert
habe gesagt der Stüßi seye so woll schulldig
Alß er etc.
Vnnd etc.


Deß Küpffer Keßels halben, gibt er Bagelstie
Auch sollchen bericht, daß der Poßtert denselben
uß seines schwachers herren grobetis hauß selbe
In deß damel Stußis hauß getragen, da
seye ungfahr umb vier uhren der kupffer¬
schmidt Meßmer mit dem färber schor
In deß Stüßis hauß, in sein Hagelsteis
gmach uffhin komen unnd imme Poßert, den
Keßel-daß Pfundt. p. 8 h. Abkaūffenn
wöllen. Eß habe auch er Posterth irei
verglychselbs uffgeschriben unnd inne Kegd
stein zum zügen ynschryben wollen, er aber
sich deßen geweigeret, vndt gesagt der Kauff
werde doch mit gelten, dann der hr Grobeti
werde den keßell wider wöllen haben.
da seye her robeti kommen und also nüt
uß dem märikh worden. er vermeine aber
der keßel werde in deß huttmacher
Renckers hauß sein undt er ihmme Poßerth
villicht etwaß gelts daruff geben haben
wüße also deßorts anders mit zeüer
melden, dann er sich sein poßerts nit vill
angenommen, seye imme hertzlich lendt, daß
er dißmahls doch unschuldig, in ein so uns
gluckhafftige stundt gefallen. Alß nun
die bewandtnuß der sach mahre und oberen
relatiert worden. Ist er Hagelstein mit
erlag deß kefikostens widerumb liberiert,
und ledig gelaßeworden. Ootl 2. septembri.
Anno 1674.
unnd alß er Poßerth ninmahl in der vaght
zu ihme Hägelstein für die kefikommen, habe
er vor dem Pfenster imme hergeruffen, vnndt
gesagt, sy segendt woll naeren gsn, daß sy
haben im die kefen thun laßen, vogte erkaget.
stein, er solle nur nit lenge zeiten habenn
werde auch balld by ihnen sein, daruff er
Poßert geantwortet, wan schon ire sacht
waren, So werde man inne doch nit uberkommen
dan eß seye imme umb etwaß anders sonsten
könte er die Fisch noch woll bezahlen


Daßydlsf Boßert.


UßMyhren undt Oberen Beuelch ist den 33.
Dctobri anno 1674 durch herren Großweibel
Willadung mr Hanß Rudollff Poßert der gerben
wegen bewußter geklagter Fischdieberey ernstlich
befragt worden, wie eß hergange die warheit
anzezeigen. At er fößert daruff den anfan
und die ursach vermeldet, daß er von synen nach-
buhren mr Danid schär unnd mr Sammel Hegge
beid gerber handtwercks offt beschimpffet worden.
da imme von ihnen mit irem Glooß sein bäckenn
so er mit einen züheli inn die ahren hinauß
gemacht, daselbsten ze fischen, verderbt habendt
So seye imme auch sein schwartze katz, durenbutzt
worden, da er den ballg in deß Heggishauß
gesecben hangen, imme auch ein weidling abgelaßen
worden unnd also mit derglychen unnd anderen imme
angethanen vertruß, inne zum unwillen gebracht,
daß vollgens er getrachtet sich ann ihnen zu dächen
wellches er dem damel Stüßi seinem nachbahren
angezeigt habe, unnd er Poßert vermeint ihnen
daß floßschifft aabgelaßen, sagt Stüßi Daruff
kein wir wöllen darfür ein bar äßen disch
nemmen, wellcher auch daß schloß am Blooß
selbs geöffnet unnd sy mit einanderen die Fisch
theilt, Darüber seye auch er unnd der mr Dauw
Schär und Heggei sampt iren wyberen in strytig
keit und scheltwort gegen einanderen ußgebrocht
so auch für chorgricht kommen unnd ußgemacht worden
Demnach seye er vndt bemelter Stüßi, gegen
Sommer, alß albereit gartnet wahre, aber
imahl über daß bloßgangen unnd by 35 oder 36 stuck
wellche sy in ein sack genommen, hinauf in sein
Poßerts stuben getragen, da habe sein fr die
thoen zue betth gsin wahre noch selbige nacht, die
disch getödt unnd mornderst ime Stußi sein theil
Auch daruon geben, wellichen seinen theil Fischwylen
dieselben albereit zur fast gestuncken, nit nießen
können, sonder dieselben wider in die ahren geworffe
ußert etlich dischen, die sein frauw grad mornderst
gekochet unnd geßen, welliches mahls aucher
Stüßi zur erst mit einem stein am schloß geklopffet
vollgens mit einem schlüßeli zeöffnen vermeindt
Wylen aber er nüt schaffen können, habe er Stüßi
mit dem nagell, so sein poßerss fr ime geben geöffe
enet wahre alsollum einem frytag nachts geschechen.
en etc.


Zum dritten mahl, seye er vor nun ungefahr
12 wuchen mit dem Rudollff Hagellsteine
ob einem floßschiff gsin, wellches er kagell,
stein mit einem viel geöffnet habe darin
Aber mit ime wagner darumb abgeschaffet
sy aber nit mehr alß 2 oder 3 disch, darund
ein tryschlin gewäsen, gefunden, wellche auch er
Bagellstein sein poßerts fr ußem schafft
genomen, und geßen, Auch noch darzue vom
synem brodt genomen.
Dem anderen mahl haben aucher und stuße
Dem mr Niclaus wagner in dem schlyffe
bach sein floßschiff genommen, wellche hisch
sy auch mit einanneren genoßen, habindt
Aber mit ime wagner darumb abgeschaffet
Alß er befragt worden, ob er nit auch ann
dem neüw jahrß abendt, da so vill Fischver
lohren worden, darzue gehollffen habe, hat
er daruon gantz nützit weßen wollen noch
das er darby gsin seye etc.
synem brodt genomen.
Nash dem nun vorbeschribner Bencht
und bekantnuß deß verhafften Hanß Rudolff
poßertshalben vr B. So woll seiner seits
Alß auch seiner mitgespahnen, schonn lienor
mit mehrerem wegen geklagter disch die
bereyen bedehrlich verstanden, Habendt
vollgens mahren und oberen sub 29. octobr.
jüngsthin mhhrln nahtsherren engel zu einem
Excaminatoren verordnet, gedachten Poßert
ernstlich zue examinieren, zueglych auch Inne
gegen dem daniel stüßen irer unglychen
bekantnußen halben, zue confrontieren,
wellichen gnädigen benelch auch statt beschehen.
Alß nun ermelter Poßert Alleß ernsts ver
gemant worden, gott dem Herren die ehrzegeben,
und die warheit zu bekennen, wie eß mit sollen
uß den blößen underschidenliche mahl genomb,
nen dischen, alß auch anderer sachen halben
hergangen seye.
erstlichen ob er am letstuerscheinem neüw,
 jahrß abent alß da gar vill disch uß dem
flößen genommen worden, nit auch darzu geholften,
antwortete er, daß er jahr nit darby gsin
und also deßorts unschulldig seye.


Alß aber gedachter Poßert und Stußi irer hieuorig
gekantnußen, da sy fürgebent zum ersten mahl
Uber das floßschiffgangen zur zeit da eß schon
gartnet gsin seye, gegen einanderen confrontiert
worden, wyl ein jederer die schulldt unndt ursach,
uff den anderen schieben wollen, hat also er
Poßert vermeldet, daß er undt Stüßi vorein
hauß uffen Benckli sich mit einanderen under
redt, wöllindt uber daß flooß und ein aßem
Fischnemmen, seye sein stußis frauw Auch darby
gen, da seye er Stüßi zue erst bim Bloßschiff
gsin unnd mit einem schlüßel probiert, ob er
uffthun könne, wyl aber er mit dem schlüßel
entschaffen können, habe er mit einem großen
nagel probiert und auch nit können offnen
sagte er stüßi er wölle eß blyben laßen. Da
habe vollgens er Poßert gesagten nagel, so seine
fr dargeben, genommen und darmit daß schloß
Alßballdt geoffnet, die Fisch inn einen sack ge-
nommen, in deß Poßerts hauß hinauff getragen
wellche auch sein frauw noch selbige nachtgetödt,
unnd mornderst imme Stüßi sein theil darnan geben, wie
dan Stüßi by 9 oder 10 fischen empfangen ze haben
bekent.
unnd alß morgens Früy sein poßerts fr uff dem floß
den nagel gesächen, habe, sy eß imme angezeigt, sy ha
bindt den nagel uff dem floß vergeßen, da habe
Poßert Alßbald denselben gereicht.
Alß er befragt worden, ob er nit gemeinlich
nachts von der matten durch den gerberen graben
seinen wäg genommen. Unnd wyll offtmahl daselbst
läder verlahren worden, er nit auch darumb
wüße, hat er bezeget, daß eß nun mehr dann
ein halb jahr seye, daß er disen wag nit gangen,
seye, mochte wünschen, daß er im obrigen auch
so unschulldig wahre alß sollchen läders halbenn.
dan er deßorts bim wenigsten daruon nüt wüße.
Ward auch befragt, warumb er sich dan geüßeret
habe, vnd hinweg gemacht; vermelldete er, seÿe
geschächen, wylem stüßi und kägellsten in der
gefangenschafft waren, vnd er vernomen, daß man
Alle schulldt uff inne legen thüge. Vndt eß seye
Auch dem herren von Utzigen yngebrochen und villgelt
genommen worden, unnd eß möchte liechtlich nun
argwohn uff ein unschulldigen fallen, da habe er sich
zwar nacher Kertzers- zue synes vatters räbenn
begeben, biß daß er vernemme waß eß für einen
ußgang mit den beiden verhafften, der dischenn halben
nemmen werde.
Do etc.


waß dann daß klagende ynbrecht un deßmihen
So ward er auch befragt, ob er dan nit wüse
wer dem herren vom vgegen gebrochen und sein
telt entwent habe, sagte er wein gar nicht
dan wan er deßhalb bem geringsten intresis
oder gemeintschafft gehabt hätte, wurde er sih
nit mehr alhier befinden, seye imme auch deße
gar nüzit bewüßt. onn dem verlohrne
knöyfen uff der Nydegg, habe er Ruch bun ve
keine Wüßenschafft.
waß dann daß klagende ynbrecht un deßmihen
Schiebers Schlyffe betreffen kant, seye uß
Also hergangen, daß seines herren schwacherß
schlyffer gnt Jacob Sorg von Schaffusen und
er Poßert, zun sein schiebers schlysfe kommen
habe er Jacob gesechen, daß die shür nit bei
schloßen, da seye er lingen gangen und habe
etliche stuck wassen genomen, und inmn den
Schlyffebach geworffen, wellches aber er
Schieber widerumb Alles, bis ann zweÿ
Räbmäßer bekommen; Sollcles seye Aber
Auch uß der ursach geschächen, daß er synem
hr schwacher unnd synem schlysfer Auch
voll vertruß zurgestattzet, also daß er ust
synes schwachers veranlaßung, inne schieber
einmahl geschlagen, deßwegen er inne verklagt,
darumb er auch buß gebmüßen.
Waß nun fur quaestiones, imme fürgehalten
unnd er darüber ernsthafft befragt worden.
hat er Allezeit seine Antwort also da¬
rüber geben unnd sich ußert, waß er vor
beshribnermaß der dischen halben bekent
uffs ußerste entschulldiget.
uff sollche abgelegte Relation, so den so den 3. neri
bescheihl. Ist ihnen beiden Boßert und stäßen
wegen begangnen nachtfräfflen zue wolluer
dienter straff ufferlegt worden, daß jeder
nach bezahlung deß kefikostens und dann
zwanzig sronen für die Fisch, so sy mit einane
deren zuglychzahlen söllen, auch jeder dro
marat lang Bür daß Burger dihln leisten
darumb er auch buß gebmüßen.
sölle. Zue wellchem undt ihnen auch der
gewohnliche eidt intimirt worden, so sy dach
geleistet. Act v4 supra.


Rudpleff Gräffelet.


ytoge der mit Condition deß dibentii deß
Schallenwercks erlaßne Rudollff Traffelet
sein unbendiges maul nit hallten, auch by
keiner erkantnuß acanregcieren wöllen unndt
Alß ein ungehorsammer ir g sich widersetzt. so
habend ir g auß mehr dann gnugsammen
ursachen umb dermahlen dises gesellen ohn zur
werden erkent, daß selbiger morgens ußgeschmeitzen
unnd deß landtsverwisen werden sölle, doch ohne
praestierung deß Eidts, vnnd mit der Insinn¬
ation, daß man synen yntritt für eine uber
seihung deß eidtshalten vnndt ann imme har-
tigklich straffen wurde. Actum 11. decembri 1675.


Behrrhart Burcki Von Munsigen


Dedch dem diser Bernhart Bürcki Ußbe-
felchmahren und oberen wegen begaugner
Schaff dieberey angeklagt, auch deßwegen
In gefenckliche Verhafftung genomen. Ist derselbe
durch herren großweibel Willading, hub dato
endtnermelt examiniert worden. Der dann
bekent, daß er vor ungefahr 14 tagen morgens
Früch dem Hanß Gigler von Allmending ein schaff
ußem stall genommen, umb ein halben Bhalerverkaufft
Item dem Hanß Stempffli von Hapstethen, Auch
An einem morgen brühe ein schaaff entwent und
dem cronenwihrt alhier-umb 16 h. verkafft
uß welchen beiden verkaufften schaaffen, erloße
tem gellt, habe er Groth- vndt Mähl kaufft.
Item habe er auch in zweÿen underschidenlichen mahle
sich ganz frühe, nacher Bumplitz begeben, vnd vß
ställen zwey schaff entwenth dieselben den seilen
In die statt geführt undt beide, herr. vogt damel
lehrbers fr obenthalb dem stärnen, das eint
Vmb 20 hl. Vndt d Ander Vmb. 22 hz. Ver¬
kaufft, darauß habe er Auch habermahl vnd broth
kaūfft. etc.
E


So bekente er durch, daß er ein stuck kettign
wenth undt dem Herreschmidt umb 6 h vrauff
habe;
und letstlichen auch nach zwo geißen gwüsen
persohn, so imme deßen nammen unbekant sege mit
gwenth und verkaufft und allwegen daruß
brodt und mähl kaufft habe etc.
Alß nun dises morderst durch wollgemeltem
Herren großweibel vor Mahren in geseßnem
raht relatiert worden. Habendt ir g
erkent, daß er deßwegen in dem schallen
werck, jedoch ohne fing, ein monath Lana
Abbüßen sölle. Octum 19. decembri anno
1672


Gristen Schmidt.


Gristen Schmidt.
Christen Schmidt ein Lygwäber ußder
killchhoren Rüggisperg, so ann verschuinenind
Martin Marith dem herren osterwalldt
vom neüwenburg zwey Stuckli roht thu
oder zug vor dem ladenweg genommen, da
daß eite 27 ell unnd daß andere 15 ell
gehalten. von wellichen 15 ellen er
4. ell für sich behalten, ime daruß ein wull
heimbd machen ze laßen. Darnan habe er
zum Krütz 5 ehlen p 14 und 15 h verkaufft
Daß andere Stuck, der 27 ellen, habe er der
Elßbeth Wanger by dem gündein ob der kneüwe
brächi wonhafft geben, daß sy eß verkauffen
sölle, die dann sollches 1 9 h die ell vekaufft
unnd imme gelt darumb yngehendiget, darvon
er ira für iren lohn 1 g geben. Er habe auch
jra unnd syner frl fürgeben, daß er sollches
thuch kaufft habe.
Ist also diß sein verbrecht undt gethane er
kantnus durch herre Großweibel Willa
ding mahren relatiert worden. Daruff r
Erkent, daß er Christen Schmidt gesagtem
herren osterwalldt nach billigkeit bezahlen,
unnd zur wolluerdienter straff, auch ein
monath lang, in dem Schallenwercken abbüßen
sölle. Actum 19. decembri 1675 jedoch ohne son


Bedelaus Thußer ußem ampt
Frienisperg


Eßhabendt myne gnädige Herren, vndt
oberen dem nulauß Tüscher geweßnen
weibel zue güttigen wegen entwenten
oberkeitlichen saltzes zne wolluerdienter gna-
diger straff unnd anderen zum exempel
zwo Stundt, dum daß hiesige hallßgseim erkent.
So auch erstattet worden. Den 15. jan ao 1675


Barsl Stallder Craminarion.


 Haoß dem Barbli Stallder Geörg Lubers
frl wegen begangnen undt angeklagten diebstählen
In die obere gefangenschafft gelegt. Ist voll
gens vermog rahtsbemelchs sub 13 januarii.
1675 mhren hüimblicher mey zun einem
examinatoren verordnet worden. Ist vollgens sy
excaminiert unnd befragt worden, wie eß mit
der gekleidung, so sy uß herren schulldtheis jenners
underen stuben seiner fr entwent hergangen
eyn. vermeldete sy, daß Ja- sy die,
selbige abendts, da sy ein liecht byfra gehabt
uß der underen stuben genommen, Eß habe aber
ein gewüße frauw vom Bumpliz, ira sollche
geschick angezeigt, wüße aber nit wer sy seye
nach wie sy heiße, disere gekleidung aber habe
hr. schulldtheiß jenners fr auch wider überkommen.
Item ward sy befragt wegen eineß entwenten
gießfaßes. Hat sy bekent, daß sy an versclin¬
nem regiments tag, ein zihnig hießfaß, uß deß jr
landtvogt Steigers von Pferten Hanß-An der Neü-
wenstatt überkommen, Eß habe aber ira daßelbige
ein gewuße fr geben, wellches sy einem bewußten
Kantengießer Verkaufft: Sy Aber habe Auch Ires
eigenen zihnigen geschirs selbiger fr geben, wüße
aber nit wie sy heiße sollches zeuerkauffen
die dan daßelbe auch beduben Kantengießer
verkaufft habe, Alß nun sollches alles verschmeltt
worden, habe der juncker landtvogt, sollchs un er
fahrung gebracht, also daß ermelter Kantengießer
uß den zihne widerumb ein anders gießfaß mach
müßen, darumn er ime ein thaler macherlohn halt
darzue seye ira auch noch ir eigen zihan dahinden bliben.
verners.


Verners, ob sy nit auch vor etwaß zeits uß
herrn gaudars hauß, ein ehrigen haffen entwent
sollches hat sy gentzlich verlaugnet und nit
gestehen wollen.
Alß auch fra fürgehalten worden, daß sy uß
herren Bogdans hauß uß der underen stube
vor etwaß zeits ein dackbeth entwend
sagt sy, daß sy eß selbsten nit genommen san
der ein gewüße fr deren name ebeten
seye an der matthen gewohnt und alß man
die hindersäßen vertriben, seye sy auch uß der
statt vertriben worden, habe sollches dackbeth
jra zeuerkauffen geben, wellches sy Auch
einen schumacher obenthalb der Crynen
Verkaafft habe.
Waß Auch verners fur Zedel-vonn Vnder¬
gschidenlichen örthen vonn verlahrnen häffen,
Juhnigen geschir, vnd anderer sachen halben
yngeben, unnd sy darüber befragt worden,
hat sy Lubern alles verlaugnet vnndt
nützik gestehen wöllen, mit vermeld, daß
ire widerwertigen und sindt-alles waß
hin- und wider gestohlen worden, jetzundt uß
sy welbn wollen. etc.
Bund, wiewoll sy theils bekanter undthels
nur ußt zue vilen urgwohn begangner
diebstählen uff mahrl genelch, ann die
Marter geschlagen. Auch ungeacht, daß jra
gantz ernsthafft zuegesprochen wordn, die ware
heit zu bekennen, ist sy jedoch genzlichen
by Irem vorigen furgeben verharret, vnnd
Also anders nützit bekenne wöllen. Actum
Den 16. und 20 januarii anno 1675
Den 21. januarii 1675 ist vorbemelte
Huberin, uf oberkeitliche gnad zue wolle
Verdienter Straff, anderen zum eeempet,
Inß Schallenwerck-mit einem halßring
erkent worden.
Den 16. und 20 januarii anno 1675


Beppna dera von zolligkhosfen


Alß dan durch Borbemellten Mehrl. Beim,
licher Bernhart Mey jetzgemelte auchgfencklich
verhaffte Verena Dera gantz ernsthafft vermaat
worden, die wahrheit ze bekennen, wie eß mit
den entwenten 9 ellen Brocard, so herren Bonr
geois genommen worden, hergange seye. Hat sy
darüber angezeigt, wie daß ain verschinnem
sugien-mährit sy unnd ire schwoster Cathry
Cera mit einandere alhier inn der stats zum
schifflüthen ubernacht gsinn, da habe ein frömde
frauw mit einem großen niderländerhutt, dise
1. Ellen zug, ira geben zeuerkauffen, welliches
sy zura von ira empfang unnd vollgens morn
derst herren danid Sturlers frauwen umb 4 l
verkaufft, Unnd wylen die fr Stürleren
Ira Anfangs nit mehr. Alß drey thaler darinn
geben wöllen, hab sy ira gesagt, sy könne eß
darumb nit laßen, daß zug seye nit ires sonder
einer gewüßen fr also daß sy ira nach
10 h uff die dreythaler geben, unnd etwaß
undenfür dem leügen uff einem kasten gezelt,
Da jra ire schwöster-by dem metzgeren ge
ewartet unnd villicht woll gesechen, wie ira
daß gelt geben worden. Alß nun sy der frömd
frauwen dise erlößten 4l gebracht, habe
sy ira daruon 5 h zer lotz geben unnd wan
sy uffkünfftigen mey-mährich Alhar komme
wölle sy dieselbevoll bekant machen, damit
wra auch daß irige waß sy jetz deßorts eyden
unnd ersezen müße widerumb zuegestelt werde,


Vffgenomner Bericht.


Alß eun Cathrs Cehra ire scwöster, deßorts
umb beraht vernommen worden, sagte sy, daß in am
bemeltem lucien Mährith, sy unnd ire schwoster
zum schifflüthen by einanderen ubernacht gsin wär
Aber sollches züg ira zeuerkauffen geben oder wann
sy eß verkaufft, könne sy nit sagen, mornderst
aber alß ire schwöster, undenfür dem Leügeen
mit irer einer fürnemmen frauwen geredt, waß aber
oder worumb seye ira unbewußt, sy aber habe
irer schwöster Verena by den Mezgeren gewar¬
tet, anders könne sy keinen bericht geben. etc.
Demnachetc.


Alß nun disere Gcamination Mahrl. Vadt
oberen referiert worden, ist sy Verena
Cera, dahin verfelt worden, daß neben
restitution deß entwenten 9 Brocards
oder bezahlung deßelben, Auch zur woll
Verdienter Straff zwo Stundt inn daß
trullhüßli gethan werden solle. So buuch
reequiert worden Dem 19n januarii 75
Eß habe auch ir mann müchel saam sy wenig
vor synem todt, dur inne zue einem Wellbeumbd
roht thuch kaufft, wellches sy hernach iren
vier unerzognen kinderen zur aßen ze kauffen,
verkaufft, also daß söllches daß irige gsin seye.
Die obigen 5 ellen verkaufft zug, betreffent
hat ire schwöster versprochen, nach mitlein
ze trachten, daß die darauß erlößten 4 b
wider ersetzt werdindt, damit sy uß der
gefangenschafft zue iren kleinen kinden wider
pfangen etc.
komen könne. Actum. 16. Januarii 16751
Vemnach ward sy Verena befragt, ob ni
)ein gewüße magt, ira ein kachlen voll ancken
geben, Vermeldete sy, daß ire Stiefftochter
so by dem Biersieder ben Rahthauß diene
habe ira vor etwaß zeits, als die frauw Anck¬
gesolten, im einer kachlen anckenremnen unnd
etwaß unken darin, so etwan by einem Vierstel
ghin, mit der frauwen verwilligung geben.
sonsten habe sy von keiner magt nüzit wed
zeuerkauffen, noch sonsten anders nüt ein¬
pfangen etc.


Agenomne Information.
Johannes Anglicker betreffent.


nach dem B. G. belieben wöllen Vber
dem von syten mhhrren rachtsherren im Göoffe
bescheihnen anzug, wellicher maß Johanneß
Anglicker, der gewaßne Stattswüther, Sam
jungstuerwichnem lucrenmaritl abends by
beschechnen abzug der wacht, sich gegen der
selbigen ungebührlich verhalten habe.
Dero6


Erstlich mr Johannes Küpffer, daß alß sy zum
Vber den 1. Juncten nun, so da ansicht.
Den anlaß undt ursach der durch herren Sammel
Lehrberg dem linglicker versetzter Streichn
zugeten
wie vollget. .


Erstlich mr Johannes Küpffer, daß alß sy zum
Abmarsch der bim Christoffel Thor verrichten tag
wacht fertig gewäsen, da habe er gesechen, daß
zugeten
Anglicker die gaßen herauf kommen und nach
n mehren nahtsherren im gooff fürbygangen,
und selbigem weder mit huttabziechen, noch sonsten
einigen respect erzeigt, unnd abe also dien
wacht beschaüwet, vollgens sich wider gegenn
der lauben gemacht, darüberhin habe er gehört
daß hr sammel Lehrber, inne deßwegen zredt ge-
stelt und bescholten, uß waß ursachen er der wacht
unnd sonderlich dem herren hauptman kein respect
erzeige, Worüber Angliker sich ainfangs ent-
schuldiget, er habe den herren nitkent- und synen
knaben, der imme die wacht versechen sollen gesucht
hernach aber seyen pro et Contra noch mehrere
wort gangen, so daß entlichen her lehrber immen
mit der musgueten threüwt, er söll sich vortpacken
und alß er nit wychen wollen, habe er inne bin
har erwütscht und zboden geworffen etc.
mr Franz Kätscheryn der stattzierer züget
deß Anglickers anlaßes und wie er daharkommen
unnd by mhhren rahtsherren im Hooff ohne respect
vorbygangen und er vollgens vom herren lehrber
drun.


Dero dienern herren Großweibel Willading beuelch
lich uffgetragen, die jenigen persohnen, so der sachen
hergangenheit, wüßenschafft tragen möchten in irem
bericht zeuernemmen, undt darby sich auch geflißen
lich zue inquirieren ob er nit geredt, waß er
der oberkeit nachfrage? auch sonsten ze erforsch.
waß syn thun undt laßen, warumb er ußgetrett
und wo er die mittel nemme, sich unnd sein pferde
zuerhalten. vollgens deß eint- und anderen halb
ur g dem yebringenden bericht zue referieren
Ist sollichem also balld gehorsammer vollg geleistet
unnd hiemit über den eintanderen. Drithen und
vierten puncken nachgemelte persohnen in iren
bericht vernommen worden, welliche dan uff beschechen
ne vermahnung, die hergangenheit der sach, im
grendt der wahrheit zue erzellen, gezüget
wie vollget. .


drum predgestelt worden, ein glyches wye
gedachter Kupffer, Werk, daß er Anglicker
entschulldigung mhhren rachtsherren nit semnt
ze haben Nüt gedenckt etc.
Herr rahts herr im Hooff berichtete zwar
den Anfang, wie Anglicker daharkomen,
nit gesechen ze haben, biß hernach habe er
Herren samuel Lehrber etwaß horuig mit
imme reden und inne beschelten gehört, waß
er für ein gsell, daß er der wacht und den
herren hauptman kein despect erwyse und
derglychen, halt im überig der schleg und
streichen halber obiger ersten ußsaag, in
allweg by etc.
zu Christoffel Grunner zuget, daß er zwey
glidt hinder dem herren lehrber gewäsen,
hiemit den Anglicker nit daher kome,
sechen, hernach abergehört, daß hr lehrber
inne zred gestelt, warumb er der wacht
keinen respect erzeigt und sonderlich dem
here hauptman, Da habe anglicker
ich entschulldiget, er habe den herren
nitkent oder nit gesechen, darüberhin
noch etliche wort gewechßlet, biß herr
lehrber inne ergriffen und z'bodem
gewoffen. etc.
allweg by etc.
 Hanß Rudollff Kellenberg berichtete
gehört ze haben, daß hr lehrber und Anglicker
mit einanderen gewortet, wylen er aber
In etwaß entfernet ware die wort
nit verstanden, auch gesechen, daß hr lehrber
ime einkeher geben, daß er z'boden gefallen.
Hr Samuel waltert der schryber züget, daß
er den anfang vndt anlaß disers gestuchets
nit geseilen. In bedencken, daß so bald er
etwaß streichs gehört und sich umbgereit
er den anglicker schonen zwirblen unnd zue
boden Fallen gesechen, duch gehört, daß herr
Lehrber gesagt de lychtfertiger vogel, solte
einem sollchen herren nit syne gebührenden
ehr erwysen unnd derglychen.
Eß e.


erstlich vorgedachter Herr fëllenberg, daß alß sie
nach obigem gstechel die statt ab Marschiert
und ungfahr gegen der stattschloßerin haußkommen,
Da habe er gesechen, den Angliker uff der recht
syten der compagney den tagen ohne blenck sampt
der scheid in der linggen landt die rechte
zugeten
Ann dem kongelt halltend daher laußen worü
ber hr. schulldtheiß jenners sohn imme gezügen zue-
geschrauwen, er solle sorg haben, da er sich dan also
balldt gewent unnd mit seiner partisamen, imme
einß uber den reggen gezogen, so daß er inne mit
dem Haggen zue Ruck gehalten, darüber habe der fr
stattschloßeren solnn, inne auch ergriffen unnd zu
boden geworffen, da er dan vom Vnderschidenlichen
persohnen zimblich zertömblet worden etc. Darüber
hin habend sy imme in die gefangenschafft geführt,
da er dan nochzimblich trotzig sich gestelt und sonder
lich zur ime gezugen gesagt, e E hr Fellenberg
unnd imme also glychsamb gethreüwt.
Ds samuel walltert zeget disers punckens halben
Daß alß sy die stattsterunder gezogen und unpfar
daß ander hauß ob dem bähren waren, habe er
Abermals etwaß gstüchels gehört unnd im umb
wenden gesechen, daß der heren statsschloßeren sohn
den anglicker uff dem boden gehabt, worüber
Underschidenliche Persohnen zuegeloffen, vnd vff
den Anglicker dapffer zürgeschlagen c.
Herr Christoffel Brunner halt diser deß herre
wallterts ubsaag inn allem by, daß er namblich
gesechen uff den anglicker dapffer zuuschlagen.
So daß wann mhhr nachts herr im kooff nit
daß holla gemacht, sy inne by nach ztodt geschlagen
Mc


erstlich vorgedachter Herr fëllenberg, daß alß sie
Deß 2. funktens halben, daß namb
lich Anglicker, uber empfangne Censur
und ervollgte streich seinen tagen gehollt
selbigen in der handt haltendt, uff der
rechten syten der Compagnei die statt
herunder uff den herren lehrber zuegeloffen.
zugeten


sr Franz ludwig Güder zeget, daß er vom
herren gubernatoren guder befelch empfangen,
nachfrage. Ist vollgend züget worden.
dem Anglicker, wann erselbigen antreffe
die jenigen zwen thaler, so er imme hieuor
drunnen zur ähle alß er daselbst durchgee
reißt, uff sein bittliches anhalten vorgesetzt,
zuforderen, vnd inne zur Restitution der¬
selbigen ernstlich anzemahnen. Unnd alß
er nun am verwichnen Martini abendt
inne den Anglicker angetroffen, habe er
die empfangne Commission Abgelegt vnndt
imme innammen deß Herren Gubernatoris
die zwen thaler geforderet. Worüber er
imme Einfangs bescheidt geben, ob er dan noch
nit darumb befridiget worden, und alß er
gezug sollches mit nein beantwortet, habe
erwysers gesagt, wo dan die obligierung
seye, er wurde ime darfür ein obligierung
geben haben, sölle imme selbige vorwysenn
und derglychen unnd uff sein deß zege verners
zureden, er sölle zu schauwen, daß er bezahle
habe anglicker repliciert, waß er dem nach
frage, er seye damahls ein diener der ober
keit gsin, dißmahlen aber habe er hein ober
keit mehr, unnd vor disem habe er vor sollchen
Herre den huthen abzuchen müßen, die dißmals
sollches vor ime thun müßendt.
E. e.


mr Kupffer und mr Fätschergen zugendt uud
daß sy inne gesechen mit dem wehr neben
der compagnen yuher lauffen und daß er da
rüberhin zimblich zertomblet worden etc.
mr Ysaal Lauwer berichtet, daß er den anglicker
neben der compagnog den tägen in der linggen
handthaltend und mit der rechten den hutt s
stürtzend gegen dem herren lehrber zurgeloffen,
gesechen. Worüber hr. corporat Fëllenberg
Inne mit seiner partisanen uffgehalten, so daß
man vollgens uff inne zuegelofsen, und selbig
zimblich abgeprüglet etc.


über den dritten puncten, ob sollte
er geredt haben, waß er der oberkeit
nachfrage. Ist vollgend züget worden.


erstlich mr Samuel vom Arx der hutmacher
imme seye woll bekant, daß er hienor frey
willig mit herre seckellschryber herman se im
Myhre ehrenfarb Alhier von der stats-ge-
fahren und deß mr Martins abgescheidner nach
gezogen, ungefahr vor einem jahr aber by nach
umb glyche zeit seye er wider her-kommen unnd
zwar zu pferdt zmblichtoll, habe sich auch wie
er vernommen, Alßballd uff dem korhauß ynge-
stelt unnd freywillig abbüßt, hernach seye er
noch ein zeit lang hier verbliben unnd aber vill-
mahlen uß der statt geritten, vorgebend, daß
er hier- und dar patienten habe, unnd selbige be¬
gsuche, habe auch währender zeit, da er hier
gewäsen, zimblich woll geläbt unnd munter
ynkaufft, so daß inne manchmahl verwünderet
wo sy daß gelt nemmindt währendem synem ab-
wäsenn habe eß sein fr nit ringer gemacht alzeit
woll geßen undt truncken, auch in kleidere uffgemuht
daherkommen, unnd aber so vill er wüße niemah
ben nichts geahrbeitet, habe auch daß hauß, so
neben sein deß gezügen stehe, kaufft und selbiges
bauwen vnnd accommodieren laßen und uff befrage
wo sy daß gelt nemme, daß sy also bauwen könne
habe sy gesagt, baldt Ir bruder, so drahne zy Zue
Nydame wohne, habe ira noch ein 500 grieff
vonn irem erb zun fuck behalten, darnan ir mann
nichts gewüßt, balld dan vermeldete sy, Eß werde us
Jacobs Tag ein gwüßer landtvogt herkomme, der werde
Frascham gelts gnug geben, vom andere, dan habe er
gehört, daß sy eß hin undt wider- von den magte
entlehnt, also daß sy mit vilerley reden vmbgehe,
und bald diß balld jenes sage etc. Sonsten habe sy an
fangs nach ires manß ußtrit, ime gezug villmahle
etwan im ducath und anders galldt zu wächsen geben,
Wo sy aber mit herkommen, könne er nit wüßen e.
Sithe.


h wachtmeister Baur züget, daß er von wytnuß
gesechen, wie hr. guder mit dem anglicker geredt
Waruff hr guder Alßballd zur imme gezug kommen.
und obige wort uß deß angligkers murdt
referiert, wie er selbige dißmahlen erzelt c.


erstlich mr Samuel vom Arx der hutmacher
Deß 4. bund Cetsten Bunctens alß syn
Anglickers und syner frn läbwüsen und bee
gangensch halben, mit waß mitlen sy sich
erhaltindt, und warumb er hieuor ußge
etretten, zngeten.


sith seiner letsten anckunfft seye eß widerumb
mit eßen und trüncken gangen, wie zuuor habe
alß baldt yngemetget, unnd sonst allerhandt
znkaufft, auch alzeit sein eigen pferdt den daren
seye aber dismahlen synes wüßens niemahlen
uß der statd geritten, wie hienor, habe imme buch
vorgeben, daß er von der armen komme unndt
selbiger nachgezogen unnd sich mit synen urtzwey
mitlen erhalten habec.
mr Hanß Rudollff Hënzi der Buchbinder zuget
waß dem ußtrit und sein widerkunfft betrifft
ein glyches wie obbemeld unnd berichtet
im übrigen, daß ein gewrüße fr die Kaspleren
unnd daß Babi Fürstenberger imme gesagt, Eß
habe sich ein gewüßer arpotecker von Thuna
by deß Anglickers Fr. Angemelt, und ein
zinß ablegen wolle vorgebend, daß er von
einer gewußen matten herrühre, da doch
seines wüßens weder der Anglicker, noch
sein fr keine söllche zinst ze bezeichn habindt,
Unnd wurdind obige persohnes- villicht eigent-
lichen bericht geben können, wer der Jenige
gsin, so zinsen wollen, und in weßen Nammen
eß beschechen etc.
er wachtmeister Bauwr züget Auch, daß er
hieuor freywillig mit dem herren bermansei
vortgeritten sich ein zeit lang drußen ufgehalten,
und ungfahr vor einem jahr wider herkommen,
und uff dem chorhauß abgebüßt, vollgens
sich noch ein guttwyl, hier in der stattherum
ungeschücht sechen laßen. Er habe auch von synen
Anglickers eignem Bruder gehört, sein ge¬
gschweyen habe guttzbauwen, er schicke ira
alle jahr etwan 7 oder 800 llb etc.
mr Vnnentz Knüßli der schnyder, so auch im
der Nachbarschafft Wohnet, berichtete imme
seye anders nichts inn wüßen, alß daß sy
Allezeit köstlich läbindt unnd zwar die frauw
In synem abwasen glychsamb beßer, alß wan
er geheimbsch, nemme im also wunder, wo sy
doch daß gelt bekommendt, in ansechen, daß sy
gar nüt ahrbeitind, undt darneben auch
keine


mittel habindt, habe auch beobachtet, daß sy nun
ein zeit dahar zimblich langkilbindt, waß ire ver
erichtung aber seye imme nit bekant .
mr Danid vom Greyers der Srompeter, melldet
daß er inne auchim mahren ehrenfarb forth
ryten sechen, und alß er vor einem jahr wider
herkommen, habe er jederzeit zimblich gelt ze hab
sich vernemmen laßn, also daß er hier umbhern
etwan zinßlüth haben müße, anderst könne eß
nit sein, dann er vom synen elberen nichts, vonn
syner fr aber etwaß wenigs, aber schan hieuor
legsten mit dem wynngwahrb durch gesagt habe.
sonsten seye bekant, daß sy zimblich cartishoff
halten und sonderlich die fr die läbe täglich
woll, kome sauberkleit undt schicke doch
darneben ire kindt imn spithall etc.
Madle Buthmacher züget, daß alß eß letstlich
uß dem Niderlandt herauff kommen, da habe eß
zue großen hünig by Basel den Anglicker
unnd die Martenen angetroffen, wellch sich
im wihrtshauß zum hirtzen uffgehalten unnd
mit einanderen geläbt, wie ehelüth, habends
Auch damahlen yngemezget, vnd sonderlich die
Martene aller handt gutte sachen gerüstet unnd
nach dasel gwüßen persohnen zurgeschickt unnd
Alß eß einsmahls dem wihrt angezeigt, wer
sy seyen und daß der mann hier inn berin
wyb unnd kinder habe, seye er darüber bestürkt
darneben ire kindt imn spithall etc.
worden, unnd habe eß nit glauben öllen, mit
vermelden, daß er sy für Ehelübh gehalten, vnndt
ihnen woll derglychen nit zuthrauwet, sonste
habend sy sich dort für doctor undt artzetluts
Außgeben, undt allerley Arzneyen bereitet.
und habe die fr ein kindt uff der pfister zunff
daselbsten curirt, wellchem zueuor niemandts
hellffen können, und alß der anglicker einsmahl
Alhar biß zur papyr-Mühli geritten, gwüßer
sachen wegen und etwaß lang ußblibe, habe sy die
Martenen zuo camentieren angefang  mynn
Herr mein Herr Eß ist ist gwüß etwaß wider
fahren, die oberkeit z Bern habe inn in verhafft
genommen, habind sich zue gnnig den gantzen
somer und winter durch aufgehalten, Eß mel-
debe auch gesechen ze haben, daß deß basel Potts
knab dem Angliker, erst kurtzlich ein Brieff
von der Martenen gebracht, daß sy villicht
than nach im verlange tc. Actum den 27. decemb
Ao 1674.
Bollget die examination.


Sxamination, Mr Johannes Anglicker
vnd sein Ehefrauw, betreffendt,


 Cads dem B. G. durch anbenollchne
Sxamination, Mr Johannes Anglicker
Information, deß gewäßnen Stattwuters, Jo¬
hannes Anglickers, Lebwäsens, und anderer
yner verübter ungebühren halben, ybleüffi
verstendiget worden, habends vollgens dieselb
ur g mhhre rahts herren im Gooff, deßer
zur einem herren excaminatoren verordnet, und
mog oberkeitlichen Benelchs- sub 31. Decembr.
Jungsthin, inne anglicker, undt sein Frauw
wegen großen verdachts begangner ungebühren
ernsthafft zu examinieren, vndt grundtliche
beschafftheit zuerforschen, Vollgens sollches
ur g zue referieren. Dne vollg nun
sollches gnädigen demelchs hat in hr gcaminator
Nach den alle hinder imme Anglicker in synen
hauß befundene schrifften, brieffen Hanß
bücher undt rödel flyßig durchsucht worden
gedachtem Anglicker, inn die gewohnete
ecamination-Stuben beschickt, denselbenn
ernsthafft ermant, Gott dem Herren die
ehr ze geben unnd die warheit seiner begangen
inen Mißhandlungen vnnd ungebühren ze be¬
kennen, damit er uff erzeigende Reüw
auch desto mehr gnad erlange möge.
Alß ist erstlichen imme vorgehalten worden warum
er, Nachden ihmme sein erzeigte ungebühr durch
herren lehrber vorgehalten worden, seinen tägen
abgehollt und uß bösem willen vermeßner
Wyß der wacht nach im abzug uff dem
herren lehrber zuegeyhlt unnd also großes
unglück angeheben gesucht Hat er ver
melldet alß er sich am Luegen Märit Abendts,
by bescheihnen abzug der wacht sein gebühr
derselben zu erwysen ubersecht, Er habe zwar
selbigen tags auch under mhhre raltsherren
Im Hooff die tagwacht gehabt selbige
Aber einer bewußten persohn verdinget,
wylen er mit synem schwager, wie auch mit
Hanß Flühman zue rechnen gehabt, Auff
dem abend, da eß schon zimblich dunckel
wahre.


seye er mit synem knaben dahim gangen zuesechen,
obsein wächter demme er den lohnen geben vere
handen seye oder nit, und wylen er nit seine
schulldigkeit, wie sen söllen, mit gebührender
ehrerbietung unnd huth abzüch gegen mhhre haupt-
man unnd der nacht erzeicht und daß er, so er
hachbetheüret dem herren nit gesechen habe. seye
Alßbaldt herr samuel Lehrber mit hart worten
Ann inne gewachsen, angriffen und herdtfellig
gemacht darüber er heimbgangen seinen tägenn
gereicht unnd sich widerum fürhin. In die lautzen
etwaß obenthalb dem bähren begeben, umb inne
herren lehrber zu befragen, warumb er innen
Also andastet habe, seye jedoch inn keiner bösen
meynung beschechen, wiewohl er zwar synen tägen
ußzorn und widerwillen gereicht, dannoch nit
vorhabens gewäsen, weder imme herren lehrber
noch jemandts anderen, Vnheil- oderschaden Zue¬
ze führgen müße aber bekennen, daß er deßorts
verfählt bätte derowegen umb gnad vnndt
verzychung
Demnach alß er umb seinen vtritt, vnd verlaßnung
seines diensts der Martenen anzehangen
der ursachen befragt. vermeldete er, daß
er auf einzeit alß er gahn oberwangen
geritten unnd inn der wihrtshauß einem
trunck gethan, habe er domahls die Martene
Auch daselbsten alß zum ersten mahl angetroffen
wellche inn mang Kreüseli rohtstranck gehabt,
ime daruon yngeschenckt, vnnd zetrinckenn
geben, so er auch alß ein angenemb- vnndt
lieblich tranck genommen, daruan er aber so
thollunndt trummelhafft worden, daß wan er
uff sein roß gestigen, vermeint sich wider nacher
nacher hauß ze begeben, seye er an der andere
syten wider abgefallen, vnd Also nit fortkommen
können, sonders drußen zur wangen ubernacht sein
müßen.
um anderen mahl, habe er sy abermahl vnr
gfehrt zur Sensen angetroffen, jedoch weder
deß ersten nach anderen mahls nützit mit jra
zethune.


Alß er befragt worden, wie lang er mit
dethun gehabt, wylen er impotens wahren
von dem rohten geträuc aber so sy imme
zue trunken geben, seye er gantz unsinnig
worden, also daß er vermeint, könne sein
wyb und kinder nicht mehr vor Augen
seihen, sonders er müße sy erschießen er
berüffe sich aber auff die procedus, So
vor chorgricht hergangen unnd von vr g
Inn geseßnem raht, er darüber wider
ledig gelaßen worden.
Alß er befragt worden, wie lang er mit
der Martenen umbherzogen, alß wan sy
Ehelüth währen, vermeldete er, daß un¬
gfahr vor vier-oder funffthalb jahrenn
da sy sich von hier hinweg gemacht habe
sy inne sollcher maßen gebannet, daß er
ira nachgehen müßen unnd keine ruhw
haben können, Also auch by ungefahr drey
viertel jahren, mit ira alß mit einer
anderen dienen umbher gezogen, wellche
imme auch sachen geben, daß er seine
manheit wider uberkommen, vnndt
alß er sich vom ira der Martenen wider
umb entzogen, seye er seyne kunst zeüben
So er vom Vnderschidenlichen Artzben, vnndt
Auch underschidenliche stuck von der martenen
selbstn erlehrnet mit arzten und schreyere
herumb gezogen, sich desto beßer durchzue
bringen, vnnd zuerhalten: Sy aber
habe sich zue Kreyer- mit einem diener
unnd einer magt uffgehalten, unnd such
mit köstlichen sachen unnd schanwäßen zer
machen, auch mit anderen buhleren
so ira Lieber gsin, alß er erhalten.
Vor etwaß mehrdann einem jahr, haber
sich widerumb alhar begeben, sich vor chor-
gricht yngestelt, abgebüßt und mit syner
ehefr widerumb haußgehalten, Alß
aber er gesuchen, daß er sich alhier sampt
wyb unnd kinden nit woll durchbringe
könne, habe er sich widerumb hinweg bey
geben mit seiner knust zegewünnen, daß
er sein wyb- vndt Kindt, desto beßer er¬
halte möchte, nachgezogen sich auch in kriegs-
diensti


uffgehalten unnd für einen artzet gebrauch laßen.
unnd also sith seiner abbüßung mit der martenen
keine vernere gemeintschafft gehabt, sy auch sithar
niemahlen gesechen und einiche grieffen von ira nit
empfangen.
Warüber er auch befragt worden, ob er nicht nach
syner abbüßung, alß er mit syner fr den brid
gemacht, mit der martenen widerumb gemeintsch
gehabt unnd umbher gezogen unnd by jra unlegst
zur großen hünigen ghin unnd mit ira geläbt
Alß wann sy ehelüth währen. Nach vernommer
gezügsame einer gewüßen wybs persohn, so
sy also daselbsten bysammen gesechen, wellcheß
er aber gentzlich vernemet vnd nicht gestehen
wöllen, daß er nach syner abbüßung, einiche
gemeintschafft mit der Martenen wyters gehabt
habe sy auch sithero niemahlen mehr gesechen.
unnd alß er befragt worden, wohar er die mittel
nemme, daß er ein haußzekauffen und ze bauwen
vermöge, auch also nach der information unnd
bericht von der nachbarschafft-köstlich geläben
ein eigen pferdt ze haben unnd in vostlichen
kleideren uffzezuchen, hiemit nothwendig follgen
müße, daß eß synenthalber nicht recht hergange.
vermeldete er der gehausung halber, wie daß
er vom syner großmutter se, wellche den schüfel
je gehabt 400 lb erehrbt habe, so ime in deß
Schryber dubis geltstag sich uff dem hauß ob den
rahthauß, so besagts alten schüfelis se gewäsen,
bezalt ze machen collociert und verzeigt worden,
Alß aber herr andtvogt Albrecht Frisching,
auch uff demselbigen hauß 300 lb elters gehabt
habe er ime oder syner frauwen dise obligation
Der 400 lb sampt etlichen zinßen, so zusammen
by 500 lb gebracht mit zweyen gülltbriefen
der einte von 300 lb unnd der andere von 200 lb
Ann sich genommen unndt bezalt, hernacher aber
habe sein frauw, sollche brieffen uß mangel gelts
Herren stingeren deß landtvogt Frischings factoren
zun deßelben handen widerum vbergeben vnndt
verkaufft, der dan sy auch in underschidenlichen
mahlen, darumb mit bahrem gelt bezaltn
Item habe er auch vom Peter Aschlinan, Ver¬
mög handtschrifft by 70 f entlehnt: etc.
Item etc.


Item habe sein frauw vom Anna Goßstatter
so by herren landtvogt vom Graffenriedt
zne Centzburg köchen gewäsen 22 kronen
entlehnt, also daß sy sollche mittel neben
anderem so sy noch gehabt, daran verwänt
So stande auch noch eine gewüße Suma
uff dem hauß- nochschuldig uß
Alß er befragt worden, wo er die grieffen
so die Martenen und ire tochter, ein anderen
zuegeschriben, uberkommen, unnd ob er sollche
nicht auch gelasen und nit weße, Waß
Inhalts dieselben seyen, wylen derglychen
auch in dem trag, wo er syne medicament
gehabt gefunden worden. Betheirete
er hoch, daß er sollche brieffen niemahle
gesechen, auch nicht geläsen, weße auch nit
wie sollche inn den trog müßindt kommen
sein, imme seye deßorts nützit bewußt.
sagte auch, alß er sich leider noch by der
Martenen uffgehalten, erennere er sich, daß
die martenen gesagt habe, der hr steiger
hr andreß und hr Hänni, so all drey
gestorben, hättendt jra gern gehollffen,
daß sy hette können alhier zur Berm
blyben, habe jedoch ihnen nüt unehrlichs
nachgesagt, sonsten hab sy imme von iren
guhlen nichts gesagt.
Alß er uff ein mahl hinder dem bischware
sagte er zu iren, sy wüßewol, daß der
frutig auch mit ira ze thun gehabt, da
seyn sie so zornig- unnd grünung worden,
daß sy inne habe wöllen mit dem mäster
erstächen.
guhlen nichts gesagt.
Darüber ward er auch befragt, ob er nit
wüße, wer die jenigen seyen, so ira nach
inhalt der grieffen gelt zurgeschickt.
oder zueschicken söllen? sagte er er könne
eß bim wenigsten nit wüßen, waß für
Grieffen und von wein ira möchte zue
geschriben oder von weine guch fra aelt
zuegeschickt worden sein möchte, dan sy A1
habe imme nicht gethrauwet e
Danahs


Demnach ward er auch befragt, ob er nit wüße
Wer die persohnen seyen, die inn einem verhandenen
Grieffli genambset werden, der schwartz, der
nocht der krauß der läng, daß worth
vermeldete er darauff, daß er deßorts gar
keinen bericht geben könne, auch einiche wüßen
schafft darumb nicht habe.
unnd alß imme vorgehalten worden, uß einem
hinder ime gefundne Büchlin, so mit selltamme
figuren und characteren behafft, man woll
ersachen möge, daß er mit sägnereyln unndt
verbottnen bösen künsten unnd mitlen umbgange
vermeldete er, daß er zwar etwan uß Bü
cheren, wo er könne, etwaß kunst ußschrybe
aber er habe keinßwegs jemahlen weder
Sägnereyen, noch einiche ungebührende Mettel
gebraucht, sonders habe seine knust von ehrlich
artzten erlehrnet dieselbe gebührlich gebraucht
auch immer muglichst getrachtet, sich dardurch
ehrlich durchze bringen unnd ze bekleiden, inmaß
seine Attestationen, gebührlichen verhaltens, ime
zügnuß geben theyendt.
Alß er auch befragt worden, ob er nit vill
gelt mit imme heimbgebracht, daß er, vnndt
sein frauw, so köstlich hauß halbindt und mit
eßen vndt trincken, zimblichen vberfluß brau¬
gklindt, dahar man sich verwundere, wohar
sollche mittelkommen müßindt. Sagte er
darauff müße sich hochlich verwunderen, daß
derglychen vom ihnen gesagt werde. Sollcheß
werde sich bim geringsten nit erfinden, da er
jetz letstlichen alharkommen, habe er nit mehr
alß einen thaler unnd sein pferdt mit sich gebracht
deß vorhabnnß, daß er synen sohn mit sich nacher
Straßburg nemben und inne zur synem schwager
daselbst schöne kunst zu erlehrnen, thun wollen,
seye also sollches vom seinen mißgünstigen uß
Wyd und laß imme uffgetrachet worden. Wyd und laß imme uffgetrachet worden. Seye
Auch deß vorhabenß gewäsen, drunden seine kunft
zeüben, vndt etwaß dardurch zeerwärb, daß er
seiner fr nach- und nach gelt verschaffen könne.
sich mit den kinden desto beßer durchlebringe
Wylen erwoll wüße, daß er doch alhier mit
seiner knust wenig geachtet sein wurde.
verners etc.


Verners ward erbefragt, uß waß ursachen er
synen zunamen veranderet Anßat Anglicker
Annker gesetzt, unnd zur seinem thauslahn
Johannes nach Joseph hinzue gethan beantwren
tete er sollches also sein einter götti habe
Auch also geheißen, Deß zur nammens aber
habe er sich niemahlen anders Alß anglicker
genambset, eß seye in der Sruckerey, Im
synen recepten der dahler geschoßen worden.
Alß er Anglicker auch vber gewüße duh
brieffen, so die fr Freyherrin von Barrang
Alß eine wittib, imme Alhar gahn Bernn
zungeschriben, wie die überschrifft ußwyße
darinnen auch underschidenliche brieffen, und
Zedeli eingeschloßen sindt, befragt worden,
wie els darmit eine beschaffenheit habe
und ob er nichts mit ira oder irer magt
ze thun gehabt, wylen sy sich und ire
magt, darinnen jahr mächtig erklagendt
daß sy also verlaßen werdindt, wie ihmme
bewußt, daß sy sich kümerlich bereden
laßen wöllen. Hat er daruff angezeigt
und vermeldet, daß dieselben brieffen
wiewoll sy imme zurgeschickt worden.
inne nicht angangen, sonders er habe solche
einem steinmetz ant Hanß von Sucern
so sich byseiner alharkunfft zur Fryburg
wie er vernommen, aufgehalten zuschicken
sölle, wylen die frauw nit gewüßt
Wo gesagter Steimnetz, anzutreffen seinen
möchte, dan er habe mit gesagter dramw
Freyherrn, noch mit irer magt mit unr
bührliches ze thun gehabt, trage deßhalb
ein guth gewüßen.
gefragt, ob er nit auch geredt er seye.
hievor ein diener der oberkeit gsin, diß
mahlen habe er keine Oberkeit mehr,
er habe auch hievor vor persohnen dem
hütt abziechen müßen, die jezuudt vor
imme den hutt libzmhindt. hat er sich
darauf weinendt bestürtzt, sollches jemahe
geredt ze haben, gentzlichen verneinet,
vnnd etc.


unnd gesagt, daß sollches von synen binden har-
kommen müße unnd sonderlich seye der weibel
höres ime alzeit grammen, wyl er auch daß
hauß, so er anglicker kaufft, kauffen wöllen
letstlichen vermeldete er, ime hertzlich Leid
seye, daß er sich mit der martenen, die imme
sollches angethan, so sehr mit unwenschheit
befleckt, dan er sonsten mit keiner anderen
sich jemahle vertrabt, seiner so groß begangnen
Sundt, in deren er sich hochst vergeßen bätte
er gott den allmechtigen unnd ein gnädige
oberkeit umb gnad- und verzychung


Barbel Bergerin syn Anglickers
Frauwen, Examination, vnd Ge¬
kantnuß.


Bollgens ward Auch Barbel Berger von
Merzligen deß ampts Rydauw vorgemelts
mr Johannes Anglickers ehefrl befragt umb
die hergangenheit- und beschaffenheit der
sachen unnd ob ir mann anglicker nach
syner abbüßung mit der Martenen nicht
widerumb wie zueuor gemeintschafft gehabt.
aber sy vollgens darüber angezeigt, daß sy
irem schwäger zue Straßburg, etliche mahl
zuegeschriben, nachzeforschen, ob ir man sich
wyters by der martenen uffhalte oder wo
er seye, daß er sy sampt iren kind also im
dem mangel sitzen laße, sy seye vorhabens
inne verrüsten ze laßen. Da habe ir schwager
vermog verhandener Brieffen, Ira zurgeschriben
daß die martenen nit mehr verhanden, man auch
nicht wüße, wo sy seye. Der schwager Ange
licker aber, halte sich by bewüßten companegen
Auf unnd züche seiner knuft nach. Also könne
sy deßorts keinen anderen bericht geben, Vnnd
Alß er letstlich widerumb alharkommen, habe
er nit mehr, dan ein thaler unnd ein pferdt mit
sich gebracht habe auch niemahlen kein gellt
Also daß er die haußhaltung zeuersech überlaßen
unnd müße einenthalben, wyl er hier mit
seiner knust mit überkomme, in schullden gerahten
biß etc.


biß sy eß wider bezahlen könne, dan sy man
Allezeit käpli vom gutem gewürtz unndt
Kreütteren, so sy verkauffe, und dan fäder
kauffe allwegen gette machen und wider
verkauffe, also mit sollchem gwärbenn
etwaß überkomme, sich darmit ußerstein
Vermögens durch zebringen. Und daß Sy
vonm hren hinden unnd mißgnüßig in verdacht
gezogen unnd verschreib werde, ob solte sy
ei liederliches wäsen, mit übermeßigen
Schwelgen, In köstlichem eßen- vnnd trunken
verüben, gescheche ihnen von selbig persohn
gröblich unrecht, mit vermelden, daß solle
iches villmehr, in deß Buchtrucker Bänzig
Hauß, vnnd andere Vngebühren Zeuer¬
nemmen sein werde.
Deß bewußten 500 lbgen Güllebrieff
ware sy befragt, wohar sy mit demselbig
komme? Sagte sy eß seye darmit also de
bewant, daß ir bruder wegen ehrbguts
iraschulldig gewäsen, der dan sy mit wyn
bezalt, wellchen wynn sy vollgens gegen
einem 500 lb Gülltbrieff, mit einer
frauwen gent Gerberin verthauschet, seye
geschechen, da ir mann noch nit stattkäter
gewäsen, Wellen grieff sy auch hernach
der alten frauw schurmeisterin verkaufft
die ira auch darann 50 l für die ganth
ordnung abzogen habe.
Ob sy nit auch geredt, wann ein gewüßer
landtvogt werde alharkommen werden
derselbe Ira geltsgnug geben? Vermeht¬
dete sy, Eß geschuche Ira deßorts Vnrecht
habe sollches niemahlen geredt, thut hiemit
sollches gentzlichen vernemmen,
Wyters befragt, ob nit ein gewüßer
Appotecker zue Thun, vor etwaß zeits
ira einem gewüßen zinß habe abricht
wöllen und gesagt erkomme von einer i
Matten nachen, sölle anzeigen, wohar oder
vonn


at auch vollgens vermeldet, waß die erkauffte
vonn wein sollcher zinßkomme? Sagte sy, daß sy
daruon vom geringsten mitwüße möchte woll
sollche leüth sachen, die derglychen unwarheiten
fürgeben törffen.
at auch vollgens vermeldet, waß die erkauffte
gehausung unnd erbauwung derselben, darumb sy
auch befragt worden, betreffen thüye, habe ir
mann von der großmuter nachen so den alte
Schüfeli se gehabt, eine obligation von 400 lb.
sampt etlichen zinß erehrbt, so der schryber
Dübi bezahlen söllen. Alß er aber einem
geltstag gehalten, seye er uff daß hauß oben
thalb der munz sollociert worden. Alß aber
herr landtvogt Frisching zur sanen 300 lb auch
uff dem hauß gehabt, habe er sy umb diß erb
guth, so mit hauptgut und ainßen by 500 lb.
gebracht mit zweyen grieffen der eintvon
300 und der ander vom 200 lb abgelößt
Alß aber sy mit den brieffen nit zu recht
kommen können, habe sy vollgens dieselben dem
herren steiger sein herren landtvogts factoren
viderumb zue handen gestelt vndt verkaufft
derdann sy auch nach- und nach darum mit
bahrem gellt bezalt.
Item haben sy auch, vom Peter äschlimag unnd
seiner frauwen by 70 l entlehnt.
Item vom Anna Hofftetter, deß Herren landtvogts
vom Graffenriedt zur Lentzburg, geweßne
Köchi auch 22 l entlehnt.
Item von einer anderen magt, alß ir mann
abbüßt, 5 l.
seye also diß daran verwendt worden, unnd stande
auch noch uff dem hauß wegen deß kauffschil-
lings, eine bewußte Suma per kest ußständig.
Alß ira Auch vorgehalten worden, sy werde auch
woll umb alles wie eß umb der Martenen sach
stande wüßen und von weine sy gelt ynzwedn
laße wylenn sy der sachen halben so vill Grieff
hinder jra gehabt hat sy darüber angezeigt
Wohar die Brieffen, Fra Inn dhändt komen,
seye also hergangen. alß sy bewußten griefs
halben, welliche Ir Mann, Ira Vnbewußt ver¬
ekaufft, da die Martenen sich zur dielle ufgehalten
daß etc.


Dß seye auch bekant, daß sy doch alle
daß bewüßte wrohl daselbsten wider sy eroberen
unnd ußgemacht worden seye, habe der wihrs
zur vrmeltz uß benelch darby geweßner
herren von Biell, fra sollche griesfen, inn
einem sack, und in einen Korb, geben, vnd
gesagt, sy söllesollche brieffen auch nemmen
daß seyen der herren vom Bern hulbtbrieffei
wellche sy also angenommen und inn irem
hauß (on ein gücklin gethan, darin mann
kerzet, unnd wylen sy weder schryben
noch läsen könne, dieselben nach und nach
zum jundel braucht und verbrent, dahar
diser resten brieffen noch seye:
Dß seye auch bekant, daß sy doch alle
sachen verübter ungebühr von irem man
und der Martenen, wo sy ebwaß ver¬
nemen, vnd erfahren können, Ihnen Vßge¬
bracht habe. Und alß sy uff eine
zeit vonn dem gott haboldt einen brieff.
von der Martenen geschriben, uberkommen.
habe sy denselben vor Chorgricht, vnd auch
vor raht-vorgewisen, so inn der Cantzley
bliben seye, vnnd Ira nicht mehr In dhandt
werden mögen. Darinnen seyen neben
vilen unverschambten Sachen, auch derglych
diser resten brieffen noch seye:
nammen gestanden, die jra gelt zueschickenn
söllen, Alß der groß dick by dem Gäßli
solle Ira der tochter 2. doblonen geben,
wa zuezeschicken, und wann sy eß empfangen
sölle die tochter ime sagen, er möge jetz
gahn brichten, wo nit so wolle sy inne
angeben, Item der mit den Rohten
backen, solle geben 3 doblonen, der
krauß 3 oder 4 dobolonen. Der Treßi
2. ducat. unnd sy habe verstanden
daß der läng, ira der tochter umb 7 b
eine kappenkaufft habe, sy manglete deß
gelts beßer, weder sy der käppen.
Eß habe auch ein langer dürer Magerer
Fra der Martenen Ruch 3 ducate zue
schicken söllen. Wüße aber auders
nicht wer die jenigen persohnen seyenn,
und könne deßhalb gar keinen wyterem
bericht geben.
Aūff etc.


Uffwelliches nun sy ganz ynständig anhalten
thüt, mann wölle wra doch von dem man hellffen
er schaffe ira weder gelt noch anders zue daß
sy sich mit iren kinden erhalten könte, sonders wan
er alhier seye, komme sy synenthalber nur
alzeit ynschullden. Unnd alß er letstlichen
vermeint, sich widerumb hinweg ze begeben habe.
er ira silberne Knöpff, Auch Pistole und Stiffel
zeuerkauffen geben, daß er gelt uff die straß
bekommen könne, seye liber daruff in die ge
fänckliche verhaffung genommen worden, wüße
Also vonn denen sachen wyters mit zereden, sy
seye deßhalb gantz unschulldig, mehrerem
bericht aberkonte man uß der chorgrichtlich
proceden unnd den zweÿln Brieffen, So hieuors
vor naht durch sy yngelegt worden vernemmen.
Actum den 5. 7. 8. und 9. januarii Anno 1675.
Alß nun von furgefallner Nothwendigen 1
geschäfften wägen, mhhr nahtsherr im kooff wylen
noch mehrere persohnen zeuernemmen sein söllen, erlaßn
unnd mhhr nahtsherr Tillier zue ußführung diß
Geschäffts, Ansath, zum Excaminatoren Ver¬
geordnet worden, sub 16 januarii zu volle
nun ir g Geuelchs, sindt noch vollgende Per¬
sohnen vernommen worden. da der guchtrucker
Bantzi und Madlena Gutmacher ein dienstmagt
so vor etwaß zeits ußem niderlandt wider alhär
kommen, sich beiderseits vermog vorgeschribner infor
mation ires gegebnn berichts halben, die sach eigentlich
heuernemmen beruffen. deßwegen auch dieselben beschickt
unnd irer wüßenschafft halben verstanden worden.
erstlich ward deß dasell-gotts Conrad Habolldes
sohn befragt, ob er nit unlangst ein gewüßen
Breuff, so von der Martenen geschriben worden, denn
Angliker oder zur seinem hauß zuegetragen habe
vermeldete er daß er daruon mit wüße, dan
daß er vor etwaß wucht zwar ein brieff by
deß Anglickers hauß abgelegt darfür ime
ein baze z'lohen worden. wohar- oder von wein, der
selbige kome, könne er nit sagen, dan sein Vatter
habe imme disen, undt andere brieffen, Ann ge¬
bührende orth zeuersorg- übergeben.
darüber etc.


Darüber auch der Basel salth Conrad Habold
vernomen worden, sagt er daß vor ungfahr
4. Wuchen, er zur basell gewäsen, habe er
Im bosthauß daselbstn ein brieff, so suber ge-
geschriben und seines bedealbens ein manßschrifft
seye, so bin den Angliker gestanden empfangen
unnd vollgens alhier durch seinen sohn, zu deß
Anglickers hauß vberschickt da imme Auch
ein bazen für sein lohen entrichtet worden.
vohar- oder vom wein derselbe kommen
oder geschriben worden, seye imme unbewußt.
Demnach So ward auch Barbli fürstenberd
Hanß Rudollf Schöweitzen deß Jipßers
frauw berichtswys vernommen, waß ira
bekant seye, daß ein gewüßer apotecker
von thim vor etwaßzeits ein gewüßen
zinß von einer matten nachen, wie fürgeben
worden deß anglickers frauwen, habe ab
richten wöllen. vermeldete sy, daß sy
sich woll wüße zu erinneren, daß vor un
ngfahr einem jahr ein gewüßer herr von
thun, Ann deß Buchtrucker Henzis hauß,
gegen irem Stübli überen etliche mall
geklopffet, imme aber keinen bescheidt
worden, habe sy nach langem gefragt
waß deß herren begehren seye, sagbe er
er möchte woll mit einer gewüßen
fr reden, sy heiße Barbli den zunammen
Aber könne er nit eigentlich nambsen
dan ir man sölle nit allier, sonder zkriegen
sein, er sollte derselben vom gwüßer
erkaufften matten wegen, etwaß gelts
geben, antwortete sy imme, sy heiße
zwar Auch Barbli aber daß gange sy nit
ann wüße auch nit, waß daß antreffe
Villichter könte er der Barbli Anglicker
Da zwar ir mann nit z'krieg, sonder sonst
hinveg seye, deßhalb bericht vernemen,
dahin sy inne auchgewisen unnd wie sy
vernommen, sölle eß deß herren fanckhusers
tochterman sein, Nach etwaß tag
habe sy die känzenen befragt, os sy nit
wüße, daß ein gewüßer herr von Thun
by der anglickern gsin, und ira gelt geben
habe.


89.


Antwortete sy, daß zwar uff dem tag, wie sy
ira genambset ein sollcher herr by ira der
Anglikeren gsin unnd mit ira geredt woruom
Aber, daß könne sy nit sagen, habe auch nit geg
sachen, daß er ira einiches gelt geben habe.
anders wüße sy keinen anderen bericht ze geben.
Alß nun Barbli Solliger Ullrich Lienharts gent
Häspler verlaßne ehefr auch darumb, wie letht
vermelt und auch umb sein anglikers und seiner
frauwen läbwäsen unnd wie sy sich mit eßen.
und trincken verhalten bfragt worden. Ver-
meldete sy, daß sy weder von dem einte¬
noch anderen ze zügen, wüße, dan sy gar selbe
daheim seye, wylen sy allewyl kindtsvorgangen.
ira deßorts also nützit bekant seye. . 
uoff sölliches nun, ward auch er Angli
derbeschickt, mit ganz ernsthafften bethreüwe
der Marter die warheit ze bekennen, ob nit
er unlangst noch ein brieff vo der Martenen
empfangen, alß mit deren erußert zwyfel
nach syner abbüßung-vernere gemeindtschafft
gehabt habe. unnd ob imme die jenigen
ira deßorts also nützit bekant seye. . 
persohnen, so sich mit der Martenen vertrabt
unnd jragelt zueschicken bekandt seyen, hat
er sich darüber abermahlen weinend ganz
bitterlich erklagt, daß derglyche und andere
zulagen, imme von synen widerwertig- vndt
kinden uß nyd- und haß zuegelegt werde, unnd
darby hoch betheüret, daß er mit der Mar¬
tenen nach syner abbüßung, einhe gemeinte
schafft nit gehabt, sy auch nit wyters geseche
Auch garkeinen brieff vonn ira har, gar nit
empfangen habe, sonders der brieff warem
er gefragt werde, habe er vor ungfahr
4 oder 5 wuchen von synem schwäger vonn
Straßburg nache empfang. Wüße auch
bim wenigsten niemandt zenamßen, wer sich wyters
mit ira der Martene vertrabt noch jra gellt
zuschicken thüye. sonders laße es by seiner
vorigen bekantnuß, gentzlichen bewenden, vnndt
bätte nochmahlen gott und ein gnädige hoche
Oberkeins, vmb gnad, vnnd verzychung.
N3.
uß der Martenen underschidenliche Brieffen, so sy an
ire tochter geschriben, ist heiter zeuernemen,
daß etc.


Daß sy ire tochter ganzernschafft vermandt mit
denen worten, daß sy by lys woll zu seche
daß der gröeffen keiner weder desohnnen
. alß dem anglicker noch syner frauwen,
dem Hürlig sabi nit in die händt werden
dan sy ußsunsten ußbringen thäben
und letstlichen so vermeldet sy alß
Alß nun hernach auch gemelts Ang¬
lickers frauw befragt worden, wie eß eine
bewantnuß habe, deß gelts halben, so ein
gewüßer Appobecker von ihmn Fra von
gwüßer matten nachen vor ungfahr
einem jahr habe abrichten wollen, Ver
gmeldete sy, daß eß ja beßer dan ein
jahr sein möchte, (da ir man noch nit
Alhierwahre. seye Herr Hünig Bruch
schnyder von thun herren fanckhusers sochen
terman zun frakommen von wegen deß
einten brieffs, so sy von herren landtvogt
Frisching gehabt, auch sollche widerumb
seinem factoren herren steigeren verkaufft,
wie sollches schan hieuor angedüte seye.
Und habe sy befragt, wie eß eine beschaf-
ufanheit habe, dann er habe die matten
die fra in einem gülltbrieff verschriben,
da sy auch zinsen geforderet wegen vor
gefallner unrichtigkeit kaufft unndt
ira nun schuldig sein werde, habe aber
jra kein gelt geben, wylen sy imme ange-
zeigt, inn waß handen nun derselbigen
Grieff seye, so ira nit mehr zuestendig,
und letstlichen so vermeldet sy alß
sy hievor befragtworden, wie sy bißhar
ire haußhaltung, wie fürgebn werde.
so keöstlich erhalten könne, habe sy ire
mittel unnd wohar sollches komme an
gezeigt unnd aber noch darby vergeßen
zeuermelden, daß sy noch von zweyen
persohnen, etlich Cronen entlehet, vnndt
nochschulldig seyn etc.
Insunderheit aber, so habe mhhr seckel
meister Bucher nachdem ir man sich hin
weg gemacht und der Martenen nachzog
wegen seines diensts noch dryßig kronen
geben für drey froufasten.
Item


Item habe er iraverhollffe, daß uß dem grohen
allmußen, dur sy und ire kindt fronfastlich
1. muth dinckel verordnet und ußgericht
worden seye, biß ir mann wider alharkommen.
da seye eß ira widergenommen worden, da
doch ir man niemahlen kein gelt gehabt noch
mit ime gebracht ußert letstlich enthalen.
unnd ein pfendt Dahar gnugsamb ab¬
zenemmen wohar und wellcher gestalten sy sich
leider reinerlich erhalten müße. Und wie
also durch ire widerwertigen uß wyds-unnd
haß, ira hinderkucks ungütlich widerfahren
thüye. wölle aber alles gotz und einer
gnädigen sochen oberkeit heimbgestelt haben.
Actum den 20. januarii anno 1675.
Als nun disere Examination Vor M ahrl.
Inn geseßnen raht relatiert, und abgeläsen
worden. Ward darüber von mahrl und oberen
erkent, daß Anglickers fr uff ein gute
demonstrantz wider ledig gelaßen, er
Anglicker aber wegen seines bißharigem
verübtenschlechten-ja ungebührliche läbens
unnd wandels zuu wollverdienter straff
mit dem eidt vom statts und landt verwisen
sein sölle. Hieglych sölle er so wyth syne
mittel sich erstrecken, den uffgangnen costen
währender gefangenschafft, so woll für inne
Alß auch für seine frauw erlegen und bezahlen
Actum 22 Januarii A 1675.


Heirich Häzler. Vndt
Ena Bleuwer.


Nach dem dise beid persohnen, nach In¬
halt chorgrichtlichen vortrags, sich mit einande
ren im unkunschheit vertrabt, auch schonn hie-
uor jedes ein ehebruch begangen unnd hiemit
Inn glychen fähler sindt, alß sindt dieselben
nebend ußgestandner gsatzmäßiger gefangenschafft
zur Wollnerdienter Straff mit dem eidt von
statt unnd landt verwisen worden, Den 9. decbr
AAnno 1675


Baschi Götz undt Breni
Müller, Eheluth./.


Nash dem Gashi Götz, vndt Vrena
Müller ehelüth von interlacken wegen
villfaltiger Vermnthreüwung, und dieb¬
stählenn, so gedachte Müllerin in der zeit
Alß sy by herren dauid Lehrber dem schärer
gedienet, begangen unnd durch iren mann
gutten theils henrag-nacher interlacken
getragen worden, Nach inhalt berichts- und
specification, so von interlacken Ann
mahre undt oberen abgangen. Deßweg
sy beide- Alhier In daß Schallenwerk
gethan und yngeschmidet worden. Alß
nun uff wyters erklagen hin sy beider
seits mehrers examiniert, und beschaffen
heit der sach mahre referiert, sindt
sy vollgens mit dem eidt vom eidt von
statt-vnndt landt verwisen worden. Actum
9. Febr. Anno. 1675.


Sramination betreffendt.
AnnaMaria Von Greyertz.


asch dem ein zyt dahero Von Bnder¬
schidenlichen persohnen villerleg clegten gehört,
undt vernommen worden, waßmaßen Anna
Maria Vom Greyertz Hanß Rudollff
vom Greyertz se tochter sampt irer schwo
ster Rosma mit allerley geschwindigkeit
vnndt List vmbgangendt, von ehrlichen lüthen
sachen-entlehenndt undt vollgens versetzindt,
vom anderen dan Ehml. vnndt Anders Ab¬
kauffindt mit glimpfflichem Versprechenn,
sy darumb ordenlich ze bezahlen, da aber
anders nützit alß bethriegereyen unndt
hinderhaltung ires nechsten gutts vnndt
nit wenigen verlursts viler-theils ahrmer
persohnen, 


gantz Claghafft erscheinendt, Wie dann Vr G
mit mehrerem verstendiget worden, also daß
deroselb ur g belieben wollen, dero dienern
herren großweibel zebefelchen dieselbig ge¬
feüwlich ynzuchen ze laßen, sy zur exadminieren
unnd vollgens dero Vergicht vndt Beckantnus
ur g zue referieren. zue vollg nun sollchen
gnädigen beüelchs, ist gedachte Anna Maria
vom Greyertz gantz ernsthafft ermant worden.
deßorts die wahrheit ze bekennen.
Alß nun sy erstlichen befragt worden, umb die
beschaffenheit der dreyen konen, So Marian
mühlisten ira entlehndt. Vermeldet sy
daß ja dise Maria Mühlisten ein wurtzen
gräberin von Ostermundigen wegen eines ver
setzten gotts, daßelbe wider ze lösen, ira
uff ir begähren 3 l gelichen habe, welliches
sy auch ira widerumb gebührlich guth machen
wölle.
Demnach die 44 maß wynn, so sy von der
frauwen vom ehelachmagt empfang, sagt
sy, daß sy syn auch darinn ehrlich bezahlenn
wölle. Waß aber den rock betreffen
thut, so fürgeben worden, ob sollte sy der magt
denselben genomen und versetzt haben, welchen
sy selbs habe wider lösen müßen, thut sy
disers gantz nit gestehen,
Item ob sy nit auch vom Hanß Adams vom
Heinrberg tochter herren schulldtheiß jenners
magt ein hunders ellen wing thuth umb 5t
abkaufft. Ira auch noch, alß sy u thun
uegangen 19 h abgschwätzt mit versprechen
Sy fürderlich darumb ze bezahlen, vnnd aber
nit gehalten, welliches sy auch bekent und
uff nechstkünfftig osteren bezahlen wölle etc.
Item ob sy nit auch einer gewüße fr vom
Killchberg 110 ellen rystig unnd 34 ellen
blächßig thue abkaufft, auch ze bezahlen
versprochen und aber nit gehalten, sollches
bekent sy, wölle aber biß Osteren sy auch
darumb bezahlen
Item .


Verners von einem alten mann von Walck
Item einer fraūwen Von Vnrhingen, bÿ: 150 Rle
thuh abkaufft, darfür sy by 9 l sordert
welliches sy also beantwortet, daß sy
sollches thuch, vom Jra vmb: 72 f. erkaūfft
darim sy. Auch sya Fürderlich bezahlen
wölle etc.
Verners von einem alten mann von Walck
eringen, auch 120 ellen wyßig thuch, kaufft
und aber mit darumb bezalt, deßen er
sich mechtig erklagt. Darüber ver
meldet sy, sy habe sollches nit empfang,
sonders ire schwöster, wöllindt aber
Inne auch biß uff nechste Osteren ehrlich
bezahlen.
Item vor ungefahr einem jahr habe
Ulli Tschantz ein ahrmer Holltzschyter
der ihnen gehollffen zur hauß zuchen,
wellche sy beredt, daß er ihnen ein
doblonen gelichen, so vonn ihnen bißhar
nüt bekommen mögen. versprechendt
Auch inne fürderlich ze bezahlen.
Demnach so klagt auch deß jungen Bäntzis
frauw, daß sy den Greyertze der muter
und töchteren uff ynstendiges anhalten
entlehndt, Namblich Ein vnder Getth,
ein hauptlüßi ein umbschlaag uff
würffellgattung mit dreyen bletteren
welliches sy versetzt vnd also bißharo
daß irige nit wider überkommen mögen.
vermeldent auch dahin zetrachten, daß
ira sollchs, auch fürderlich wider gelößt,
unnd zuegestelt werde. Zun deme, son
seye sy banzenen luth einer verzeichnuß seye sy banzenen luth einer verzeichnuß
Auch noch ein nambhafftes schulldig.
Item hat gesagte Häntzenen den Greyerti
Auch ein ehrigen brahthaffen entlehnt.
wellchen sy by herren gabriel Groß
Vmb 20 h. Versetzt.
Item e.


Item habe auch die Häntzenen der allten
Greyertzenen, eine thaler entlehnt, so gra
noch ußstendig seye.
Item habe auch die Häntzenen der allten
Item hat sy ihnen wybers gelicht ein ehrig
düpffi unnd ein ehrigen kasfen von beschlag.
ner löffel, ein baumenrantzen farb well,
ehellendt vomn natinen. Ein Nägeli Barbenn
rock ein braunen rock der röcken einen
hat sy gantzenen wider gelößt, daß überig
Aber seye alles vermög einer verzeichnuß
noch allezeit versetzt unnd ußstendig. sy
versprechent auch, wann ir schwager Hanß
Carti von Braag uff Osteren alhar komene
werde, wie er versprochen, so werde ergelt
mit ime bringen (dann er habe ein kychenn
vatter unnd sollche versetzte sachen widerum
lösen. auch etlich stuck thuch, so er empfangen
bezahlenn.
Item Barbara Käser vonn zimmerwaldt
Verners hatt auch gendicht gallsiger vonn
Zimmerwalldt, jra 43 ellen flächsigsthuch
verkaufft, so sy imme innert 8 tagen ze be
zahlen versprochen: Darüber vermeldet sy
Er habe eß ira zum drittenmahl zum hauß
gebracht undt zekauffen angetragen, welh
ches thuch ir schwäger Hanß Carti vonn
Braag mit anderem noch mehr empfang,
so er uff nechstkünfftig ostere zu bezahlen
versprochen.
Item Barbara Käser vonn zimmerwaldt
hab auch diser Greyertzern 25 ellenn
Rysigs thuch verkaufft, so sy ira innert
8 tagen ze bezahlen versprochen, Darüber
vermeldet sy, daß ir schwäger Hauß
Carli sollches empfangen unnd auch darfür
2. B ze bezahlen versprochen, so er Ruch
Vffrunfftig Osteren vff sein Alharkūnfft
bezahlen werde.
Item einem lenderen mann vom zimmerwald
habe sy auch by 35 ellen, wyßig thunen abgee
ekaufft, vermeldet eß habe ders ir
schwäger Carti, empfangen, vnd darumbn
70. h. ze bezahlen Versprochn. So er Aūch
halten werdenec.
Do etc.


So habe sy auch vom dem alten Hanß Schurer
40 Ellenwystig thuch abkaufft, so sy daß
bald umb 40 lz versetzt, da habe er
Schurer sein thuch, selbs wider gelößt. Dise
40 h. aber seyen imme noch ußstendig
wellichen puncken sy auch bekent, mit
vermelden, daß sy imme sollche nach- vnndt
nach bezahlen wölle.
Vnnd entlichen ward sy auch befragt, wie
eß ein beschaffenheit mit dem 1000 lbige
Gultbrieff habe, wo sy verkauffen wöllen
Vnd wohar sy darmit kommen seÿe.  Ver¬
gemeldete sy, daß die frauw vom kömer
stahl, die Alte Predicantin vonn Thurnen
Ira sollchem grieff geben habe etwaß
nach bezahlen wölle.
darauff zuentlehnen, wellchen sy auch
Abraham Dunckis- deß metgers frauwen
Vmb 5 f versetzt. Ob aber derselbige
wahrschafft- oder unwahrschafft seye
seye Ira nit bekant.
Disere Maria von Greyertz ist vom Myhl
hiemit sindt alle vorbeschribne Puncten bekant
und daß disere Anna Maria Vom Greyertz
disen gwarb unnd Grämplerey geführt
und ehrliche lübl dargesetzt, Da sy
Aber ur g deßorts umb gnad- unndt
verzyhung bittet, mit versprechenn
daß sy ira dises zue einer wahrung
ir läbtag wolle gereichen laßen, undt
beharret Allewyhl darūff, daß Ir Schwag
vomn braag uff nechste osteren unfälbar
Alharkommen und disere schullden bezahlen
und guth machen werde, wann ira
nur biß dahin daß zehl- und tormin ver
egönt werden möge actum i1. febris
Anno 1675
Disere Maria von Greyertz ist vom Myhl
und oberen zue wollnerdienter, irer bey
gangnen lychtfertigkeiten halben zwo stundt
lang ins trüllheüßli erkent. undt das sy
 auch von stats uund landt verwisen werden.
sölle. Actum 13. febr anno 1675


Catharina Schillplin.
Bergecht, Vndt Bekantnns.


Du Boll Br g Beuelczs sub 9 diß
Ist auch Catharina Schillgli sonst gent Müßlene
Vom Brugg der alten fr Predicantin Müßlinen
Alhier tochter sd tochter by 18 jahre alters
wegen erdeckten begangnen diebstahlählenn
In verhafftung genommen unnd vollgens mit
ernstlichem zuesprächen by bethreüwung an
derer mitlen anzewenden, die wahrheit zebe,
ekennen, wie eß mit begangnen diebstählen her
gangen unnd wohnn eß darmit hinkommen seye.
Auch mit waß consensu-eß sich ußem weysen
hauß gemacht, Waß eß auch zur Fryburg
unnd sollothurn zethun gehabt, unnd wohar
uß auch mit dem by ime gefundnen pater,
noster komme. noster komme. aber eß harauf weinend
Angezeigt vnnd vermeldet, wie daß syn groß
muter obuermeht, vor etwaß zybs inß
ußgestoßen, da habe eß leider, alß ein Vatter
loses Weyßli nit gewüßt, wohin eß sölle
unnd wie eß sich erhalten könne, da habe man
imme angezeigt Eß seyendt zue Fryburg undt
Sollothurn vill Wullwäber unnd eßkönne
woll wüllen spinnen, werde ann denen
orthen woll ze arbeiben unnd zegewunne
haben, sich durchze bringen. Warüberhin
gahnen kryburg begeben, am gewüßen orthen
eß sich nacher Bahel-sollothuren unnd auch
mit Spinnen etwaß verdienet, sich aber
nit lang der orte ufgehalten. Da habe
uß auch zu Feyburg uff der langen stägen
daß Pater noster, so eß eß im sack gehabt
gefunden darmit Aber anders mit ge¬
macht alß für krallen behalten.
unnd alß vollgens eß sich widerumb Alhar
begeben, seye eß inn daß Weysenhauß
gethann worden unnd daselbst biß uffs neüw
 jahr gsin, habe eß sich widerumb für sich selbs
hinaußgemacht unnd also drußen verbliben.
unnd Alß eß vollgens zu der Vrsell, So bÿ
demVageli an der schauwbletsgaßen
im hinders stübli wohnet kommen, haben
sy zur ime gesagt, wan sy so ein groß mutr
hättte, unnd sy verließe, sy wöllte etwaß
thun, daß sy gott nit geheißen hätte, habe
imme etc.


Elssbeth ab Egglen von Hassli.


Elssbeth ab Egglen von Hassli.
Examination und vergicht.


Nach dem ür. gn. dero amptsman zu In¬
Examination und vergicht.
terlacken anbefollchen den verstossnen landt¬
amman Melcher ann der Egg so droben zu Hassle
verhafft wegen bekanter veruebter schandtthaten
unnd seine basen Elssbeth ab Egglen, Heini Stydlers
zue Oberhoffenhassli ehefren. alhar in die gefenck¬
liche verhafftung zeuerschaffen, so auch zue vollg
ür. gn. beuelchs beschechen, darauf ür. gn.
belieben wöllen, sub.18 diss mhhren. rahtsherren
Berseth zue einem examinatoren zeuerordnen,
gedachte beide alhier gefencklich verhaffte per¬
sohnen zue examinieren unnd vollgens dero be¬
kantnussen unnd vergicht ir gn. zue referieren,
hat also zue vollgleistung ür. gn. beuelchs den¬
selben beiderseits gantz ernsthafft zuegesprochen
Gott dem Herren die ehr zegeben und die war¬
heit gethreüwlich anzezeigen, damit sy irer
begangnen sünden unnd fähleren halben desto mehr
gnad vonn Gott dem Allmechtigen und einer
gnädigen hochen oberkeit erlangen mögindt etc.
Uff wellches nun beuorderst Elssbeth ab Egglen,
jetzundt ires alters by 22 oder 23 jahren,
Heini Stydlers ehefrauw vonn Oberhassli
alss dess entsetzten landtammans Melcher ann
der Eggs, daselbsten frauwen sel. lyblichenn
schwöster tochter, vernommen worden, wie ess
diser leidigen that zwüschen ihnen hergangen
unnd wie der anfang sich zuegetragen habe?
vermeldete sy, dass nach irer elteren todt sy
alss ein weisslin, ungfahr von 6 oder 7 jahren
alters, zue irem vetteren an der Egg gethan
worden, der meynung dass er sy an vatters stath
unnd alss ein thauffgötti in gebühr undt zue
allem gutten zue denn ehren Gottes uffer¬
ziechen werde, wie dan sy ungefahr by 8 oder
9 jahren lang by imme gsin seye, da habe sichs
by einem jahr vor der schwinten oder pest
leider zuegetragen, alss sein an der Eggs fren.
alss irer muter se. schwöster zue Walliss inn
einer baden cur gsin, habe diser ir vetter solche
unküesche that selbiger zeit ira zue underschiden¬
lichen mahlen angemutet, sy aber imme nit zue
willen etc.


willen werden wöllen, da seye er hernach in
synem hauss, alss sy in irem gmach inn
irer ruhw ware, zue ira zum betth kommen,
sy abermahlen der unzucht angereth undt
gesagt, ess seye kein sündt, er wölle sy auch
allezeit mit schönem gwandt und kleideren
versechen. waruff sy, alss ein junges
mensch by 15 oder 16 jahren allters, sich
also leider bereden und verfuehren lassen, er
aber seye domahls nit truncken gewäsenn,
seye auch dass erste mahl gsin, alss sy sich
mit einanderen inn unküeschheit ver¬
gessen. alss aber er sy mehrmahlen
missbraucht, seye sy auch vonn imme schwanger
worden etc.
Alss sein frauw vonn Walliss wider heimbkommen,
seye er übers jahr doch etwass frueyer, ungfar
inn meyen, nacher Walliss gsin und sy mit
imme genommen imme abzewarten, der dan vermeint
sy allwyl mit imme baden sölle, sy aber seye nit
mehr dan zwey mahl by imme im baad gsinn,
ir losament ware in einem bauren hauss, alwo
sy allwegen inn einem kleinen gmächli by ein¬
anderen übernacht wahren, allwo er sy auch
offtmahlen missbraucht.
Nach sollcher seiner baden cur, habe sy imme an¬
gezeigt, wie er auchwoll gewüsst, dass sy
kindts zegenäsen nächig seye, da er vermeindt
die schandt zeuerthüschen, sy hinn und wider
ins Papstumb zuuerschicken, sy aber habe
nit gehen wöllen.
In der ärndtzeit habe er ira einmahl ein
hölltzin geschir, brentli genambset, gebenn
underem schynn wasser zereichen unnd sya
angemant, dass sy sich alssdann inss wasser
stürtzen und ertrancken sölle, also dass er
inzwüschen by einer gewüssen schür gewar¬
tet, zue sächen wie ess mit ira gahn wölle.
wellichen seinen bösen anmahnungen aber
sy nit gehorchen wöllen.
Unnd alss sy sich uff einmahl übell gehebt,
habe ire basen se. sy befragt, wass ira seye,
da habe sy ira angezeigt, dass der vetter
Melcher, ir mann, sya geschwängeret, welche
sollches


Nach dem aber der herr landtuogt zue Interlaken
usssorg vollgenden grossen kummers unnd straff, also
stillschwygendt blyben lassen etc.
Alss er jetzundt droben zue Hassli inn verhafftung
kommen, habe er einen wächter, der inne verwachen hellffen,
nammens Hanss Egger, zue ira geschickt, zeuermelden,
wann man sy sollcher ira bewussten sach halben fragen
möchte, sölle sy ess verschwygen und sich anderer¬
gestalten versprächen unnd seinerseits nüt bekant¬
lich sein, sonders munter laugnen, sonst werde ess
übell gahn etc. 
Nach dem aber der herr landtuogt zue Interlaken
und ein erbarkeit zue Hassle sya beschickt unnd
darumb befragt, habe sy ess ihnen also balldt
bekent, wellches sy auch schonn zueuor der
fren. predicantin geoffenbahret habe. etc.
Unnd nach dem sy ann einem morgen, da ess schonn
heiter tag wahre, die kintswehe ankommenn,
habe sy iren vetteren uff der sommer lauben
gehört, seye sy also balldt uffgestanden unnd habe
ess imme angezeigt, der dan sy geheissen inn
dass gadi oder stall hinaben zegahn, allwo sy
auch nach etwass wyhls genäsen unnd dass kindt
an dem boden todt ligendt gesechen, habe aber dass
selbe niemahlen angeruehrt, inn währender
genisst habe sy gedunckt alss wan etwass läbens
noch by imme gsin, jedoch seye ess todt vonn ira kommen,
daruff seye sy wider hinauff inn die stuben gangen
unnd hinder den ofen gesessen, da seye ire basen
sel. zue ira kommen, wellches sy ira angezeigt,
darauf sy und ir mann hinunder gangen unnd
ess also befunden undt vergraben, sy aber ver¬
meine by 4 oder 5 wuchen zue fruey genäsenn
zesein, dann sy seye allwyl sy mit dem kindt
gangen allzeit kranckmuetig gsin, auch woll ge¬
spührt, dass das kindt by ira nit gsundt seye unnd
alss sy ir mann gehabt seye ir vetter noch
zwey mahl by ira gelägen.
dann wann sy ess hätte umbringen wöllen, wäre sy
nit im landt bliben, sonders sich in Walliss oder
anderstwo hin ussem landt begeben.
verte.


Mellcher an der Eggs be¬
kantnuss unnd vergicht.


Nach dem auch Mellcher an der Egg
synes alters der verstossne landt amman zue Hassle syner
58 jahren begangnen schandtlichen thaten unnd misshand¬
lungen halben die wahrheit zebekennen gantz
ernsthafft ermant worden, hat er vollgens
angezeigt und vermeldet wie dass dise
seynn basen Elssbeth ab Egglen nach dem
irer ellteren todt vonn Riedt der killchhöri
Brientz und amptheyung Interlackenn
ungefahr ires alters, by 6 oder 7 jahren,
alss ein weissli syner frauwen se. schwöster
tochter, sy zuerzüchen imme übergebenn
worden, so er auch gutwillig uff und ange¬
nommen unnd auch biss sy sich vor ungfahr
6. jahren, nach der schwinten oder
pest, mit dem Heini Stydler zue Ober¬
hassle verehelichet, by 8 oder 9 jahren
lang erhalten und hiemit bekent, alss
sein fren. sel. inn Walliss ein baden cur gehabt,
habe er dise sein basen by sich zu hauss
gehabt, wahre umb die zeit ungfahr einem
jahr vor der pest, ires alters by 15
oder 16 jahren unnd alss er einmahl
truncken gewäsen, habe sy sich zue imme
inn sein betth gelegt, ob er aber sy darzu
beredt könne er nit eigentlich wüssen,
alss er aber morgens erwachet, habe
er sich alss zum ersten mahl mit ira
in fleischlicher unzucht vertrabt etc.
Sy aber seye auch zimblich rauw gewäsen
und ihnen offtmahlen unbewusst z'torff und
ann die killbenen gangen und wass sy mit
anderen möchte begangen haben, könne er nit
wüssen, habe inne gedunckt, dass kindt
möge sich imme nit züchen etc.
Zum anderen mahl seye er zue ira, alss
sy inn irer ruhw gewäsen, inn ir gmach
zum bett gangen, sy angeredt unnd gesagt,
sölle imme z'willen werden, ess seye nit so
grosse sündt, er wölle sy alzeit mit
hüpschem gwandt versechen und wylen er
ein thuchgwärb habe, könne sy selbs abhauwen
und ira kleider machen lassen wie sy wölle,
darüber sy synes willens imme willfahret.
Nach etc.


Alss er vonn der baden cur wider nacher hauss
Nach syner frauwen baden cur habe er sich wegenn
imme begegneten unglücks etwass ehr dann inn einem
jahr, ungfahr noch im meyen, nacher Walliss inss
baad begeben und dise sein basen imme abzewarten
mitgenommen, allwo sy inn eines bauren hauss ein
gar klein gmächli gehabt und nur ein gütschli
darin gsin seye, seyendt sy underschidenliche mahl by
einanderen gelägen und iren muttwillen leider ver¬
bracht, sonsten seye sy andere mahl daselbstenn
uff einem sack gelägen, habe auch etliche mahl
mit imme gebadet etc.
Alss er vonn der baden cur wider nacher hauss
kommen seye etwass zeits ungfahr 5 wuchenn
hernach syne basen uss irem betth nachts uffge¬
standen und in dass gadi aben gangen, niemandt
nichts gesagt, da seye sy kindts genäsen unnd sich
wider hinauf inn die stuben hinderen ofenn
begeben, alwo sein frauw, da sy uffgestanden, sy
daselbsten gefunden und befragt, wass sy alda
mache, habe sy ira angezeigt, dass sy kindts
genäsen und dass kindt so todt worden seye drunden
in dem gadi, darauf seye sein frauw se. (alss
wellche woll gewüsst, dass sy Ellssbeth vonn imme
schwanger seye) inn dass gadi hinunder gangen
unnd er bald nach ira, da habe sy dass totne
kindt inn thuechli yngewiglet unnd die anstalt
gethan, dass sein vetter weibel Brügger se. ess
nachts uff dem kirchhoff inn ein früsch grab,
dar ein wybs persohnn vergraben wahre, ynge¬
legt undt begraben, für synn lohnn habe er imme
thuch zue einer gasaggen geben und inne gebätten,
sölle es geheimb hallten.
Warauf er auch befragt worden, ob er nit dise
Bekent dass das kindt alss ein knäbli zeitig unnd
usstragen gewäsen, ob aber dasselbe todt oder
läbendig worden seye könne er nit wüssenn,
sy aber seye allzeit kranckmuetig gsin allwyl
sy mit dem kindt gangen etc.
Warauf er auch befragt worden, ob er nit dise
sein basen vor der g'nisst habe wöllen ussem
landt ann Papischische Orth verschicken? hat
er sollches verlaugnet, sy aber imme under
sy mit dem kindt gangen etc.
augen starck undt beständig zugeredt unndt
dass demme also seye sy erhalten wölle.
Item ob er nit auch schonn zueuor im sommer
sy mit einem hölltzenen gschir oder brentli geschickt,
underem schynn wasser zereichen, dass sy sich alss dan
erträncken sölle, sollches thut er auch gentzlichen
verneinen. sy aber blybt auch dises punctenss
halben beständig etc.
Darüber etc.


Darüber aber bekente er, alss ir mann Heini
Stydler mit dem vych uff die ussweidt oder
vorsatz gsin, seye sy zue ihmme inn sein hauss
kommen, da habe er sich widerumb zum an¬
deren mahl mit ira vertrabt, hernacher
aber habe er nüt wyters mehr mit ira
zethun gehabt, sonders sich baldt hernach
wider verehelichet etc.
Demnach ward er auch dess droben zu
Unnd bekent, alss er droben zue Hassli inn
gefencklicher verhafftung gsin, habe er
sein vetter Hanss Egger, der inne auch
gehollffen verwachen, zue diser syner miss¬
brauchten basen geschickt, ira anzezeigen,
wan man sy gewüsser sachen halben fragen
thueye, sölle sy alles verlaugnen unnd
nüt bekennen etc.
Demnach ward er auch dess droben zu
Hassle entwenten reissgelts halben befragt,
ob er nit auch darmit gemeintschhafft ge¬
habt unnd darzue raht unnd that gebenn
und verschaffet dass der im zig gewässne
verhaffte Michel Thommeth aussryssen
können. vermeldet er, dass der herr
predicant droben imme werde zügnuss geben,
dass er allewyl befollchen, man sölle inne
woll verwahren und binden unnd er seye
synes ussryssens gar kein ursach etc.
Dess Stock-Allpers halben ward er befragt,
wass sy mit einanderen für gemeintschafft
gehabt und ob sy nit einanderen vill zue¬
geschriben? vermeldete bim wenigsten
einiche gemeintschafft mit imme gehabt
zehaben und dass sy einanderen nüt zue¬
geschriben, dan er so schlecht schrybe, dass mans
nit läsen könne.
Verners, ob er nit offtmahlen oberkeitliche
madat lang uffgehalten und nit von cantzlen
habe verläsen lassen. vermeldete er
er trage dessen kein schulldt, dan söllche seyent
imme allwegen lang hinderhalten, also dass
sy imme gmeinlich gantz besudlet übergeben
worden, die er dan alssballdt dem herren
predicanten yngehendiget etc.
Item etc.


Item ward er befragt, ob er nit wüsse wie ess mit
denen 9 doblonen inn der salltz cammeren, so wägkommen
seyen, hergangen. vermeldete er, er seye in besagte
saltz cammeren ein nambhaffte summa schulldig gsinn,
da habe herr Rubi vonn Thun imme 4 oder 5
gültbrieffen uff gnugsamme versicherung hin geben,
dieselben zeuerkauffen, damit er ann besagtem
orth bezahlen könne. vonn wellchen brieffen
auch mghr. schulldtheiss Frisching einen kaufft, da
ir gn. dass gelt durch den weibel Fohrer inn
die saltz cammeren tragen lassen, allwo man dass
golldt gewogen und zwo doblonen drunder zliecht
gsin, die imme Forer wider geben worden, so er
gesächen. vonn verlohrnen 9 doblonen wüsse
er gahr nüt, ess könte villichter er Fohrer
dessorts mehreren bericht geben etc.
Vonn den 12. doblonen, so herren Friderich vonn
Graffenriedts knecht wegen eines rosses
droben im landt in seinem bywesen dargezelt und also
balld daruon 4 doblonen unsichtbar worden, will er
gar nüt wüssen.
Unnd letstlichen ward er auch befragt, ob er nit auch von
dess Hanss Zängers unthaten wüsse, sagte er, dass er
woll wüsse, dass er mit zweyen wybs persohnen offtmahl
nächtlicherwyl mit ässen und trincken vill gemeint¬
schafft gehabt, die einte heisse Anna Michel, welche
vonn irem eheman wegen unküeschen thaten gescheiden
worden, da habe er Zänger uff ein gewüsse zeit,
sy in dess Peter Wittwers hauss gesucht, alss sy
nit verhanden wahre sagte er Wittwer, sy seye
gahn Benigen gegen Undersewen zue, waruff Zänger
imme Wittwer gesagt, er sölle verschaffen unnd an¬
ordnung thun, dass sy sich also balldt ussem landt
mache, ob aber Wittwer oder Zänger selbs die
anordnung gethann, könne er nit wüssen etc.
Die andere dan seye dess Jacob Thommeths dess
schumachers ehefrauw, get. Madlena Goniuss,
bywellcheren er Zänger offtmahlen, wann er Thommeth
uff der stöhr gsinn, zue ira inss hauss gangen, mit
ira gässen undt truncken, alss aber er Thommeth
ein mahl inne Zänger by syner fren. also antroffen,
seye er unwillig worden, vermeint inne abzetröch¬
nen, aber er Zänger wahre imme z'mann unndt
entrunnen. ob aber er Zänger mit disen beiden
wybs persohnen etwass begangen oder zethun gehabt,
wüsse er nit etc. Actum 20. 23 26. 27. febr.
anno 1675.
Verte etc.


Über vorbeschribne relationen beider verhaffter
persohnen gethanen bekantnussen undt vergicht,
so durch mhhren. examinatoren ür. gn. abgelegt
worden, habend ür. gn. in gewüssen puncten
noch etwelche unglychheiten irer bekantnuss
vernommen, da dann deroselb gnädig belieben
wöllen mhhren. examinatoren wyters in be¬
uelch uffzetragen, beide persohnen solcher un¬
glychheiten eigentlicher zuerforschen, sonder¬
lichen inne An der Egg, ob er syne in sollchen
sünden missbrauchte basen habe ussem landt
verschicken wöllen, auch sya angemant, dass
sy underem schynn wasserreichens sich er¬
träncken sölle unnd dan auch wegen dess
troben zue Hassli entwenten reissgellts
halben. unnd dan auch sy Elssbeth ab
Egglen noch mehrers zebefragen, ob dass kindt
läbendig oder todt worden unnd sy desselben
todts nit eine ursach seye unnd sy hiemit
marter
beiderseits mit anwenderter zur bekant¬
nuss der warheit zebringen. uff welchen
empfangnen beuelch besagter Melcher an
der Egg zum ersten mahl lähr und zum an¬
deren mahl mit angehencktem 25 pfündigen
stein uffgezogen worden, hat er bekent, das ja
er leider dise syne basen wöllen ussem landt
gahn Lungeren inss Underwalden Landt ver¬
schaffen, sya auch geheissen underem schynn
wasser zereichen, wie ire vorgeschribe ver¬
gicht usswysst, sich selbsten inss wasser
zestürtzen und zuerträncken. vermeldet
auch dass er woll erkennen könne, dass er offt
dass liebe gebäth gegen Gott underlassen unndt
hingegen mit gepflägtem woll ässen undt
trincken in sollche fleischliche böse begirden
gerathen und also neben imme auch dise
seine basen in irer jugendt zue sollcher
unzucht gereitzt unnd missbraucht, er seye
auch ires fahls unndt unglücks die ursach
bätte derowegen ein gnädige hoche oberkeit,
man ira wegen iren jung unerzognen
kinderen inn gnaden verschonen wölle etc.
Alss er auch an der marter befragt worden,
ob er sich nit auch mit anderen wybsper¬
sohnen in unküeschheit vertrabt habe, sagte
er nein unnd habe sich sonsten synn läbtag
mit keiner anderen sollcher sünden theilhafft
gemacht.


Unnd alss auch er dess reissgelts halben gantz
ernsthafft befragt, ob er nit desshalb wüssenschafft
habe, wie ess hergangen oder auch selbsten intressirt
seye? hat er hoch bedüret, dass imme desshalb
bim geringsten nützit bekant, er also gantz un¬
schulldig seye unnd imme vonn synen widerwer¬
tigen und finden diser unguetlichen anklaag unrecht
geschäche, welliches er auch, alss er zum dritten
mahl mit angehencktem 50 pfundigen stein uffge¬
zogen worden, ann der marter erhalten unndt
hiemit diss unnd vorige seine bekantnuss
by deren er ess gentzlichen bewänden lasse be-
stätiget.
Disere ire begangne sünden seyendt ihnen beidersyts
hertzlich leid, bättendt derowegen Gott den Allmech¬
tigenn unnd ein gnädige hoche oberkeit umb gnad
unnd verzychung. actum den 1. martii 1675.
Alss frytags den 5. martii 1675. diser beiden ver¬
hafften persohnen unnd maleficanten pynnlich er¬
haltenn bekantnussen für mghren. wider bracht
worden, habend ir gn. darauf erkent, dass sy
Elssbeth ab Eglen droben zue Hassli vor der
gemeindt einen fussfahl thun und Gott den Herren
umb gnad unnd verzychung bätten sölle. demnach
sölle sy durch das dorff oder fläcken mit der
ruthen ussgeschmeitzt werden unnd söllche verpä¬
nigung in ir hauss haben unndt sich an kein
ander orth dann in die kirchen zue besuchung
Gottes wort unnd widerum heimb inss hauss
begeben etc.
Er Meller an der Egg aber soll droben zue Hassle
wegen syner gross begangnen sünden mit dem
schwaert vom läben zum todt hingericht werden.
actum obstaht.
Exequirt, droben zue Hassli sambstags den 13. martii
anno 1675.
nein, april 20.
Demnach alss gesagte Elssbeth ab Egglen ver¬
meldet, dass sy vermeine schwanger zu sein, wylen
sy nun by 15 oder 16 wuchen lang ire monats¬
zeiten nit gehabt, so ist sy mit dem dümelysenn
gefeckt worden undt anders nüt dan wie sy
schon hieuor selbs guetigklich angeben und bekent,
by deme sy ess auch bewenden lasse unnd dass sy
an dess kindts todt gar keine ursach, sonders dass
ess todt vonn ira kommen seye, wellchess sy also
pynlich erhalten.


Examination.
Hanss Heinrich Keichwyh uss der
Oberen Pfaltz etc.


Nach dem der alhier gefencklich verhaffte
Hanss Heinrich Kreichwyh von Freystatt uss der
Oberen Pfaltz, seines handtwercks ein beck, wegen
er alhier inn der grossen kirchen sambstag
den 13. diss ob einem gottskasten erwütscht
worden, ist derselbige durch mwhren. gross¬
weibel Willading gantz ernsthafft ermant
worden syner so grossen begangnen sündt und miss¬
handlung halben die warheit anzezeigen, welcher
dan vollgens alle hergangenheit gutwillig an¬
gezeigt und vermeldet. erstlich seye er
den 26. febr. jüngsthin uss dem Bryssgeüw
alhar gahn Bern kommen, in dem oberen spithal
über nacht gsin und mornderst uff Fryburg
zue gereiset, da underwägs der Viuis-pott
inne angetroffen, darum auch die pättel¬
vögt bericht geben können. alss er zue
Fryburg kein dienst bekommen können, seye
er uffem blatz under der grossen linden gestanden,
allwo einn langer weltscher ballbierer
namenss Hanss Geörg, so gut theütsch rede,
zue imme kommen, inne angeredt, wass er
da mache, habe er geantwortet wölle gahn
fächtenn, darauf habe der wälltsch inne
geheissen mit imme kommen ein trunck zethun,
er aber sich geweigeret unnd gesagt, habe
kein gelt. da habe der weltsch inne
beredt, mit vermelden, sölle nur kommen,
er wolle schonn für inne bezahlen. alss
nun sy mit einanderen by anderthalb oder
zweyen massen wynss getruncken, sagte er
wältsch, ess seye woll gelt alhier zebekommen,
dann dass gelt in der kirchen komme Gott
dem Herren nichts zue nutz, er äss unndt
trinck nit, läbe vonn imme selbs, da seyendt
sy beid inn einem guten rusch mit einanderen
zue der kirchen uff dem berg gangen, seye der
wälltsch hinyn gangen, er aber drussen wacht
gehalten und wan er vonn wytem etwar ge¬
sächen habe er ann dass gätter geschlagen
und etc.


Unnd imme dass zeichen geben. nach einem guten wyhl
seye der weltsch wider herauss kommen und habe von
dem bekomnen gelt imme Kreichwyh by 18 oder
20 batzen geben, imme zuglych auch in einem truckli
vogellymb undt ein stängli fischbeinn zuegestelt,
dass andere stängli aber habe er zue Fryburg
inn einem laden kaufft umb 6 krützer, alss nun
gesagter weltsch imme angeruehmbt, dass vor un¬
gfahr einem jahr zue Bern inn der grossen kirchenn
er sein sach woll gemacht und allwegen inn dem
porthal, da die grossen steinen standen, hinynn gangen,
dieselbe thür seye niemahlen beschlossen unnd wie
ers gemacht, imme sollche böse kunst gewisen etc.
(wellcher schandtlich veruebten taht vor ungefahr
einem jahr einn unschulldiger inn grossen ver¬
dacht gefallen) etc.
Alss nun gedachter verhaffte vonn disem weltschen
ballbierer kommen, habe er inne nit mehr ge¬
sächen, wüsse auch nit wo er daheim seye etc.
da seye er vollgens inn zweyen tagen darnach ann
einem feber kranck worden und by zechen tag
lang im spithall zue Fryburg gelägen, volgens
seye er vonn daselbsten frytags den 12. diss
widerumb alhar kommen und mornderst nach der
predig inn obgemeltem porthal, wie der weltsch
imme vermeldet, hinynn gangen und die imme ge¬
wissne böse kunst zum ersten mahl probiert,
dess vorhabens wann er nur etlich batzenn
überkomme, er sich alssdan widerum nacher
heimeth machen wölle. alss er aber unge¬
fahr by 20 mahlen mit dem fischbein in den kasten
hinynn gestossen, habe er 1 batzen zwen krützer
und 1 vierer überkommen und gahr nit wyters,
welches er auch fürher geben. uff wellicher
that er ergriffen und hinauff inn die gefangen¬
schafft gefuehrt worden, alwo er annoch ann dem
feber behafftet etc.
Er vermeldete auch, dass er ein frantzösische doblone
by imme yngenäyt gehabt und alss er letstlich
alhar kommen und kein gelt mehr hatte, habe
er sollche doblone, die er by synem mr. becken Christen
gnt. zue Endigen im Pryssgeüw in drey viertel
jahren verdienet, alhier in der saltz cammeren
gewächsslet und darfür 3 1/2 thaler und 5 batzen
müntz bekommen, daruon habe er 4 batzen 1 krützer
verzehrt und dass überig inn einem blauwen sekeli
verlohren und wüsse nit wohin ess kommen seye etc.
Demnach etc.


Demnach so habe er zue Arraz under dem fran¬
tzösischen elsassischen regiment gedienet, allwo
er einer margitänteren zechen stüber schuldig
wahre und sy nit vermögen zebezahlen, seye
er ussgerissen. sonsten habe er synn lebtag
nichts böses gethan, dises aber, darzu er
vonn dem weltschen balbierer verfuehrt worden,
seye imme vonn hertzen leidt, bätte Gott den
Herren und ein hoche oberkeit umb gnadt
und verzychung. actum 16. martii 1675.
Diser ist vollgens durch die profosen uff die gräntzen
gefuehrt und inn sein heimeth vermant worden. 


Barbara Maser.


dedch dem sy Barbara Maser by
96 jahren Allters, wegen verklagten Vne¬
übten ungebühren und diebstählen, im ge¬
fenckliche Verhafftung gethann, Vnnd vf
oberkeitliche genelch, durch herrn Groß,
weibel und grichtschryber exminiert
unnd vollgens dero bekantnuß undt ver
brächen relatiert worden., Habendt voll
gans myhe und oberen erkent, daß sy
Maherin wegen irer jugendt inn hoffnung
künfftiger beßerung, zur gnädiger Straff,
In daß zechthauß alhier gethan, vnndt
mit waßer undt groth strengn zur arbeit
gehalten werden sölle. Actum 5. julii.
Anno. 1675.


Betr Burtner.


Aiewyl diser Peter Gurtner alß
ein erwütschten wagen hetten dieben vom
sossenn gefencklich alhar gebracht worden
Alß ist derselbe uff gnad hen, unnd schund
bahre beßerung, inß Schallenwerck
Erkent, vnnd Auch dahim Vbergebenn
worde actum 5 juli ao 1675


Dorothea Geßner von Zürich.


vfff mhhl Gordichteren yngelegten
vortrag, fundent ir gn daß die bißlarige
vorgenombne procedur zwüschen Dorothea
Geßner vom Zürich und hrr. Hanß Rudolff
von wehrt, daß sy noch mit mehreren exa-
miniert werden solle, uß waß trib-unndt
anwysung, sy inne herren vag wehrt faltschlich
deß ehebruchs halb beklagt, sy bekenne eß
oder nit, So sölle sy jedoch wegen sollcher
faltschen anklaag zwo stundt zur wollnerdient
traff anß halßysen gestelt werden, So auch
erstattet worden. Actu 20. julii ao 1675.


Register.
A.


Johannes Angligker begen hol..78.86
Richtrespectirung den wacht eecte
B.
Elßbeth Güthigkhoffer kindünde.10.
Bartli Gillimarkthre 22.
Ißlousen Brack Kindanors26.
Anna Brack Kirchmord¬26.
Haund Bächli Aochmachstahl.32.
Dastia vndt Bartli Burcki is 50.54.58
Bernhart Bürcki khaßinbstahls73.
Barbel Bergen, vorhor beghniche Main93.
Heinrich Bahler..101.
Hebruch .102.
Ern Bleuwer
Eser Collier Vorderbung frin.34.
Leibeshrucht.
D.
E.
Alßbeth ab Eglen antstehwon109.
verdorbung ihere lüberhaucht.
Melcher an der Egg schlungerung e.112.
Conyse Espar. Hurenfafler121.
F.
Barbel Krolich nebstahl37.45
Madhena Frölich debstahl39.


6.
Baßhi Götz ziebstahlen.102.
Anna Maria Bon Greyers Botwes 102.
peter Gurtner derbstahl 122.
Dorothe Geßner falstehe geklag 123.
A.
Bdeth Hamm Klitschnodee.17.
Madlena Bauweter Vielstahli.27.
Rudollff Bägellstein lischrlsta 67
Bartman Barian, tödl Schuß.120.
3.
Barbara Haußi Geleiche.26.
Conradt Bugollt, Schmächung s.62.
4.
Hinrich Eeswyh. Ghrung 118.
: Goterkusten
Anna Linster ebenn 61.
Abrahlam. ons-Ehebrike.9.
Franh Locher, falsche Qüittunh, 50.
M. 
Hanß Moßman voldtag Fol 1.
Barbara Meÿer, diebstahl 34.43.
Heini Mäder Hure 61.


M.
Hanß Meyer ziebstählen.
Barbara Moser zinbstähl.
N.
.
B.
Hanß Rudolff Boßert, dishlstahl.
Mntel u Dend. Rigonal, verbott Barzen. 59.
Castir Regard Gebruch 121.
d.
Margreth Schor Shilarh. 9.
Brß Schneberger schwersteni 3.
Basch Stemgsfli hebrch 33.
Abraham Gmidt Ruchem schl�re. 29.
Hanß dentenleyb Geburh. 50.
Banrel Stußin tischdiebstahl 161 63
Rudols Sihutrach er schrnasig 2.
120
Gristen Schendt diebstahl 16
Barbli Stallder Biebstall 95.
Latbarina Gilpli nebstahl. 107.


121.
122.


69.


F
R dollsp Traffeleth, Ungehorstame 73.
Riclaus Ghuszer, Solhentbendöng 75.
V.
N.
Alßbeth Weßhi Huramschlbarg. 2.
Christen Wenger dap sheterstrahin 49.
Michel Willdi ehehrch 58.
Hanß Winter felstohn deklaren 60.
R.
.
E.
Beyena Bera, Intlandung. 77.


