Refragt


2
riminal Procedir
wegen
hristian E. Gotli von Wollingen
C.
und
Wieland Speich von Einziken
zweyen Münch dieben.
Eestes Examen
Mit Christen Mahle
von Zollingen statt dern Grichts.
33. Jahren alters verheyratet mit
Barbara Grenzikofer von Münstingen,
so dermalen Keller Magd allhier in
der Statt. haben 2. Kinder habe
keine Profession oder Handwerck,
aber er neue in der Stadt Wacht
und arbeite seith sechs jahren in
der Oberkeitlichen Sunz.
Praemissa Exhortatione.
solle eine aufrichtige und umständ
6
liche Gebrechnuß abstatten, aus was
Ursachen er auf Befelch Meine gnädigen Herren der
Nenz- Commission in verhafft gesteht
worden, und da seine Untren und
begangene Fehler zum Theil schon am
tag lige, als werde er ermahnt,
durchl.


2
Christen Babli
Durch Hartweitigkeit oder hinter halten
der Wahrheit seine Schuld nicht größen
zu machen.
Ant.
das wolle Er aufrichtig thun, und seine
Fehler rund und offenherzig bekennen,
so er von herzen bereie.
die
umständliche verhaltnuß der Sach¬
welche er bißhero in aller extension
verhälet, befinde sich von wort zu
wort wahrhafftig also.
7
Sein Cammerad Siclaus Sprich, welches
mit und neben ihme in der
Munz Fabrication gearbeitet, habe
ihme von erst den Antrag gethan.
etwas für sich zu entäußeren. Er
habe nicht gleich eingewilliget, Endlich
aber auf widerholte Propositionen,
habe er sich leider darzu verstanden
und in folg deßen habe er auß¬
dem Streibi hauß an der Macken
allwo er bey H. Müller gearbeitet
von den Tettons entwendet, deren er
das erste mahl dem Speich 61. Stuck¬
gegeben, und nachwerts habe er
ihme annoch 3. geprachte Stück gegeben
Für sich selbsten aber habe er nach¬
und nach zu verschiedenen mahlen
genommen, welches alles zusammenen
Bancs.
folgendem bestehe.
seinem Bruder Schulmeister Niclaus
Wahl auf dem Behrenberg habe.
er
 
Niclaus Wahl zu Ittigen 16
66.


N.
Bog
Autw.
Frag.
Anto.
Regg.
Ante¬


3.
Christen Mähli
A
.
Per Transport.
Hans Stähli deß letzteren Bruder
A 1.
etwas zu
dem achßen wirth zu Münsing
1401
etwas zu
dem Marti Stemmann zu
70
11
Urstellen
141.
Allhier dem Bären Wirth
darvon er aber 4. R. wider zu¬
rick genommen, welche erstant
11
3
.
noch 2. 3.
in H. Steinscherich Baudardts
Keller an der Seuenstatt S.
92
außgegeben, außert zwey
stucken, so er in nostri Heggis
deß Mezgers Keller bezalet,
und noch in der Wihrtin zu
Allmendingen.
die dem Speich gegebene 67.
13110
1
Stuck thun.
A 210. 10.
Ob dieses angegebene alles dasjeniges
seye, so er entwendet?
Bezeuge und verstichere, daß es alles
seÿe, bey Pfenning und Häller, Er
habe sein gewißen völlig entladen.
Vnß wegen er obigen Persohnen die
angegebenen Pösten bezalet, oder ob
er es in Verwahrung gelegt.
Nein, er habe dieses neue Gelt nur
bey obigen Persohnen gegen anderes
Gelt verwechßlet, und daraus Schulden,
so er gehabt, bezalet
Ob diese obgemelte Persohnen Ihne
nicht gefragt, wie Er dieses Gelt
bekommen.
Er habe Ihnen ganz natürlich gesagt,
d
er


.


6.


Luag.
Antw


Christen
Richt, als seine Reichtsinigkeit und
Boßheit höchlichst erkennen und bereuen
Seine Armseligen Zustand haben
Ihne zu diesem Fehler verleitet,
indeme er arm, und durch seine
und seines Steibs langweiligen
Kranckheit in großen verfürst ung
kosten geraten. Seÿe Ihme herzlich
leid darfür, insonderheit, daß der
H. Jenner dardurch zu nahmhaft¬
tem Schaden gekommen.
Ob Er anjezo seine Bekantnuß durchaus
und in aufrichtigkeit abgestattet, Er
seye annoch ermahnt nichts zu verhalen
sein Gewißen zu entladen, und Wie
emand zu lieb noch zu leyd zu reden.
Er bezeügete mit Trauen und anscheinen
oder Ren, daß er alles aufrichtig und
volkommen außgesaget, darbey er bestehen
Bitte demütigst Eine hohe
werde.
4
Oberkeit, Mehren der Menz-Com¬
mission und alle geleydigten und ver¬
ezeichung und um gnädige Straaff
angestehen Er, sein Schwängeres Weib
und unerzogene Kinder in außer¬
ister armuth und derummernuß gestehet
also abgelesen und gestätiget.
ctam in der Oberen Gefangenschafft
durch Müncher Goßpfenninger Stettler
als von Mönchh. der Nenz-Com̅ission
hierzu Deputiert, Nebst Mich Hl.
Großweibel und Grich Schreiber.
den 26ten Marty 1759.


2
Mahli
vestes Examen
Mit Niclaus Weich gebühre
tig vom Hinzicken, alatis 46. jahr, ver¬
schenratet mit Barbara Balmer von
Michliberg, habe zwey Kinder, seye in
der Stadt Racht, und arbeite Reith etwelcher
zeit allhier in sorgehen Münz
S. abrication
Praemissa exhortatione.
Die Ursach seiner gefänglichen enthal¬
Frag
tung seye zum Theil schon bekant
.
also seye er ermahnt seinen Fehler und
wie weit er sich in Untren vergangen.
umständlich zu offenbahren, damit
er durch eine aufrichtige Bekantnuß
seines Fehlers eine hohe Oberkeit zur
gnad leicken möge.
Antw
thme seye herzlich leid, daß er aus all¬
zu großer Leichtsinnigkeit in einen
solchen Fehler gefallen, um deßwillen
Ehr ernste
er sich allhier befinde.
bekennen, daß er durch seinen
Cammerad Wahl zu einer Untreu
Also daß der
verführt worden.
Stähli ungefragte stuck an der Statten
entwendet, und solche ihme zugebracht,
daß er selbige präge, welches erfreylichen
nicht thun sollen, allein aber aus
leichtsinnigkeit also gethan. Es
seyen 22. Stuck gewesen, welche man
bey Ihme werde gefunden haben.
Indict kein handeren, seine Gebührden und


3.
Retw.
dung
Antw
Furg.
Antw


seine Reden zeigen genugsam an, daß
er nicht mit der stahrheit hervorkomme.
ob er nicht bekantlich seyn müße, der
Wahl bekenne es selbsten, daß wehme
61. ungefragete Stuck oder Gettons zu¬
gebracht
.
Es verhalte sich also, daß der Stähli in
der That ihme 61. Rectoris gebracht,
welche er gepräget, außdert obigen
22. Strecken aber, habe er die übrigen
dem Wahl wider zurückgegeben.
Er seye ein hartnäckiger, Brecher und
verstockter Sensch, ob er etwann
auch laugnen dörffe, daß ihme der
Wahl nicht auch zu Münstingen
beym Ochßen 6. Stuck geprägete
dunf dähler gegeben?
Nach anfänglichem ablaugnen gestunde
er, ja er habe obgemelte 6. Stuck¬
empfangen
Nun werde er doch auch wohl bekennen
müßen, daß er mehrere als nur
22. Stuck der ersteren Rectoris behalten,
und zwar, daß er alle die 61. Stuck¬
hinter sich behalten, dann der Stahl
habe außgesagt, daß Sie solche mit
einander theillen sollen, so aber noch
nicht geschehen.
Er müße bekennen, daß er in der
that alle diese Stuck empfangen,
und solche habe er zu Klein höchstedten
in seinem hauß an trag bey einander
in verwahrung, sein Weib aber wiße


e
drang
Antw
Burg
Antw
Kroge
Aucto
Rag
Anti


9.
Richts darvon, Er habe Ihr nichts gesagt,
Nach seinem vorgeben befinden sich in
keinem Trog etwann 50. Stuck und 22.
Stuck haben sich allhier bey Ihm befunde
also müße er auch selbsten entwendet
haben, zumalen der Stähli ihme mehrer
nicht als 67. Stuck gegeben.
Stein, er habe selbsten keine genommen
alle diejenigen so er habe, seyen Ihme
von dem Stähli gegeben worden, wiße
eigentlich die Anzahl nicht, glaube aber,
er habe ihme ersten mahls 57. stuck
und hernach noch 11. Stuck gegeben.
alß er diese entwendte Jettons gepräget,
ob jemand zu gegen gewesen, und wie
er es gemachet.
Er habe die Rectoris unter andere bey dem
Präg Stock gemeiget, und dargegen die¬
gleiche anzahl von denen geprageten fort
genommen.
Ob er nicht auch ein gleiches mit denen
sehen Fähler verrichtet?
Wein außert dem obgenannten habe
er nichts dergleichen gethan, und seyn
zuvor zu solchem neinalen angefochten
gewesen.
dinth wann er und der Stahli sich mit
einander zu dieser Untren verabredet
und welcher von beyden dem anderen
den Antrag hierzu gemachet.
Er glaube, es seye verndrigen Herbst
gewesen, der Stähli habe ihme zu erst
davon geredet, und Ihne in den Fehler
verleitet.


10
Instirt
Der Stähli klage Ihne an, daß er ihme
zum ersten den Antrog, etwas zu entäußern
gethan, mithin er Speich der Urhäber ihnen
diebstahls seye?
Antw
er Wahl thüge ihme unrecht, er wolle
es laßen darauf ankommen, ob er ihrere
solches vorhalten dörfte.
Rung
Ob er nicht auch von anderen wiße, daß
Sie etwas dergleichen verübet.
Antw
kbein, im geringsten nichts.
Braach.
Ob er von diesen entwendten Stucken
keine außgegeben?
Anct.
Nein. kein einziges
Confrontation
Aber den Umstand, welcher von beyden
dem anderen den Antrag gemacht
zu entwenden.
Erhartete dem Speich unter Augen
Mat.
daß er ihme einsten an der Kraut¬
daß den Antrag gemacht, und zwar
ob nicht etwas
mit diesen worten.
vor Sie zu machen wäre. Darauf er
dem Speich geantwortet, wann Sie
etwas machen wollen, hätten Sie es
eher thun sollen, zumalen die dißmal
labriverenden funf Fähler nicht lauf
haben werden, und für das Gewölb
destinieret seyen. Der Speich habe
erwiederet, man finde, doch solche etwann
zu versehen.


gheiss


11.
hingegen betheurete, es seye eben diese
gleiche proposition ihme von dem Stahli
gemacht worden, und er habe erst nach¬
dem Antrag eingewilliget, also seye es ihme
einmahl in wißen.
Nach dieser Confrontation, und nach deme
der Speich noch weiters ermahnt worden
sein herz zu lären und nichts zu ver¬
hälen.
Retheurete er, daß er seine Bekan̄tnuß
nunmehro vollkommen und durch aus
der stahrheit gemäs von sich gestelt.
Sitten und
Abgelesen und bestätiget
actum in beyseyn sorch H. daß
Pfenninger Stedtlers: atum ut
supra.
beg
Examen etc.


12.
durch
Auctis


zweytes Examen.
Mit Niclaus Sprichten
zunzicken
Weilerer vor etwelchen Tagen dem Refflich¬
Knecht verdeütet, daß er in mehrerem
begehre vernommen zu werden, so seyen
aus defelche Morgehen zugegen, Meine gnädigen Herren
Großweibel und Grichtschreiber, und
Ihne anzuhören, solle also offenbaren,
was er noch zu bekennen habe?
Er seye vormahls so erschrocken und ver¬
estockt gewesen, daß er nicht habe an den
Tag geben können, auf welche weise er
.
von seinem Seit arbeiter dem Stähli zur
Untreu verleitet worden, und wie weit
ersich hierinn vergriffen.
dißmahl
versichere er, daß die Sach sich in wahr¬
heit also verhalten.
Kurz vor Sie nacht habe der Wahl. ihne
Inq. zu dem Ochßen auf Münsingen
bescheiden, daselbst Sie mit einander
wie die die Urth
getrunken.
zahlen wollen, habe der Stahli von
denen Stenen Funf däzleren etwelche
hervor gezogen, darüber er Inqui. erschroben.
und Ihme zugeredet, daß er gezund¬
diese Untreu begehe, da doch biß daher
alles aufrichtig zugegangen. Darauf
hin habe der Stähli ihme 6 stuck
zzugeworffen, mit verdeüten, er solle


.


123.
darmit machen, was er wolle, er wolle
ernemahl die Seinigen versehen. Hierinn
seye er Ing. leichthung gewesen, indeme
er diese 6. Dunf dähler gantz unbedacht zu
handen genommen, und in den Sack ge¬
stoßen. Worauf Sie mit einander
wegg gegangen.
Einiche Zeit hernach habe dieser Stahl ohne
geheiß, ihme 57. Jettons an der Kreuz
daß in der Mittags Stund- und
etwelche Tage nachwerts, annoch 11. Stuck
zu end deß Mohren gangs gegen der
Münz zugestelt, mit verdeüten, er
solle trachten, daß er solche gegen geprachte
außwechßlen könne, und dann wollen
die selbe mit einander theillen. Auch
hierin habe er ihme leider gefolget, und
lu
diese Anzahl Jettons unter die geprägete
auf dem Spräg Stock gemenget, und dar¬
gegen geprägete genommen, welche die
aber noch nicht mit einander getheilet,
indemme er solche zu hauß in seinem
Schafft verwahret, aufbehalten, an dem
ort, wo er schon vormahls außgesagt.
auf diese weise seye er in dieses Unglück
gekommen, da er doch vorher sich allezeit
tren erzeiget, und deßhalb ein gutes
gewißen habe.
Sonsten er zu vor¬
Anlas genug gehabt hätte, sich in Antreu
zu vergreiften, indemme schon vor etwann
3 Jahren der Hans Moser, welcher
damahl in der Silber Streibi und er
Ing bey dem Spräg Stock gearbeitet, ihme
zugemuhtet, wenn er ihme factor, etwann


14.


Grag.
Auts.


Fur eine Stades zu trincken gebe, ob
er nicht dargegen geprägte Stück nemmen
wolte
Er habe aber diesem Lock stücklin
allezeit mit der hulf Gottes widerstehen
können, und dem Moser sein begehren
abgeschlagen.
welcher Moser Reith
zweyen Jahren aus der Such gekommen
und herum ziehe.
ob dieses nun seine aufrichtige Gebaut¬
uß seye, in wie weit er sich in der
Untren vergriffen.
ta. Er betheure bey seinem Gewißen
daß der Stahli auf diesem Fuß ihne
zur Untren verleitet, und er sich weiters
nicht vergangen, welches er herzlich
bereue und dem Stahl unter augen
erhalten dörffe.
Confrontation
Nachdeme hierauf der Christen
Mähl Ihme vorgestelt und dem
stellen deß Speichs gegenwärtige Bekant
nuß wörtlich abgelesen worden, hat
Er Wahl auf langes handeren folgendes
eingestanden. Er bekenne, daß er
dem Speich in vormals gehaltener
Confrontation unrecht gethan und
Ihne fälschlich beklaget, daß er ihme
zu der Untren den Antrag gemacht
und anlas gegeben, mithin gestehe er¬
daß er sich schon zuvor in der Münz¬
vergriffen, als der speich darvon


18.
Einiche wißenschafft gehabt, und ihme
darnach, wie der Speich außgesagt, die
6. geprägete zu Münsingen, und 57.
und ein andermahl 11. Stuck unge¬
prägete zum außwechßlen gegen
geprägete, um selbe unter sich zu ver¬
Er bekenne und
theillen, zugestelt.
müße auch gestehen, daß er diese
ungeprägete Stuck ohne vorwißen noch¬
geheiß deß Speichs in der Silber Streibe
entwendet und dem speich zugebracht.
so daß er den Sprich zu dieser Untreu¬
verleitet, welches ihme herzlich leyd¬
Bätte um eine gnädige
sige
Straaff seines Verbrechens.
abgelesen und bestätiget.
actum in der Oberen Gefangenschafft
durch Meine gnädigen Herrn Großweibel und Gricht¬
Schreiber den 6ten Aprilis 1759.
Information 


2.


28


1.


Information
Aufgenommen aus Meine gnädigen Herren Befelch weg
Christen Sehli und Niclaus
Speich, so sich in der Münzin Unter¬
vergeßen
Herr Herrner der Munz-Meister
Deponirt.
Nachdemme er einen
genauen Überschlag gemacht und berech¬
riret, was ihme etwann möchte entwendet
worden seyn, habe er befunden, daß
ihme bey 21. Marck manglen können.
das Starck mache 55. Stuck, und
werffe zusammen d. 231. auß. Es
seye nicht möglich, daß manes biß an
2. oder 3. Marck zu sicher wißen und
1
ausweihnen könne, ein mehrers
aber als 24 Marck können, also nicht
fehlen.
H. Freyweibel Engimann von
Nachdemme
richtrach zeüget.
er vernommen, daß der Christen
Stähli von Bollingen, aus der Münz¬
neue funf dazen Stuck entwendet
und er darüberhin unter der Hand¬
sich erkundiget, ob in seinem Bezirt
keines dieses Gelts außgegeben
worden, habe er in erfahrung gebracht
1, daß der Hans Baumgartner Ochsen Wirth¬
zu Münsingen von diesem stahl in de
mahlen empfangen
653
u. der Martin Steinmann
705
1
von herselben
1235


3.


17.
W. diese 70 rt. habe der Steinmann auf
eine obligation hin an Christen Schneider
und Christen Grenzikofer außgeliehen.
Welche d. 123. 5. b. er aus seinem eigenen
Gelt eingewechslet, und Sichgh. der
Wunz-Commission zugestelt, welche
Ihme den delauf alsobald in anderem
Gelt wider erstehet haben
Da er auch vernommen, daß dieser Stahli¬
bey dem Steinestel- Sacher zu Grenzig
bofen von diesen Stucken solle außge¬
wechslet haben, habe er aus defelch Mortgh.
der Münz-Com̅ission genaue Sachfrag
gehalten, und den Steinestel-Sacher
Oberlaus Kapfer Vatter und Sohn darüber¬
sohin zu red gestoßen, welche aber versicheret
daß die von dem Stahli dergleichen Gelt
weder empfangen noch gesehen.
den wirth Sbischler zu Rubigen habe.
er auch aus Befelch Morhgh. der Münz¬
Commission befraget, ob der Speich oder
Stähli ihme nicht auch von diesen gelt
Stucken etwann zugestellet. Der dann
Ihne versicheret, daß er von ihnen dergl.
Gelt keines empfangen, wohl aber habe
der Wahl seith dem Neuen Jahr ihme
einsten von diesen gleichen Stucken 15. 8.
gegen anderes gelt hinterlegen wollen
mit verdeüten, er wolle es dann wieder
heraus losen. Er habe aber ihme hierinn
nicht willfahren wollen und selben
abgewiesen.
3
Hans Baumgartner achßen wirth
zu Münsingen. Deponirt
Win
er glaube, so seye es etwas nach dem


18.


Sen Jahr gewesen, daß der Speich an einem
Samstag auf den abend in das wirtshauß
gekommen, und jemand nachgefraget
und in erwartung deß Sodannes, so dahin
kommen sollen, einen Trunck genommen
wie dieser Mann lange gewercket, habe
er wegg gehen wollen, da dann zugleich
Selbiger angelanget, so daß Sie darauf hin
sich mit einander zu Tisch gestehet und zu
Sbacht gespießen, auch allda übernachtet
deß Morgens dejennirt und zu Morgen
geeßen. Die Urthe dann, wie viel es
gewesen ersinne er sich nicht mehr,
.
habe der Stahl mit denen Steumfünst
Jahen Stucken bezalet, und ihme ange¬
botten, wann er von diesem Gelt auf¬
wechßlen wolle, seye ihme gleich darauf
er in der that, weilen es ihme schön gelt¬
geschinnen, etwas aufgewechslet, dar¬
nach Sie beyde wegg gegangen.
ben
Sontags den 11. Merz dann seyn der
Stahl am Morgen zu Pferd bey dem
wirtshauß angekommen, und habe Casse
dejeunert, welches er mit neuen L. 10.
Sticken bezalet, und darauf weggerichten
gegen 3. Uhren gleichen Tags seyn er
wider kommen, und habe sich anden
Tisch gestehet, wo die Officieren gewesen.
welche Musterens halber sich allda befunde.
da habe er ihme zwey Paquets über den
Tisch gestrecket, welche F. 10. Stuck und 
zersammen d. 16. ingehalten, mit ersuchen
.
ihme darfür anderes Gelt zu geben
darauf er ihme d. 16. Müntz in seinem


4


19.
Rebend Stüblin gezehlet. Er habe sich
so lang verweilet, daß er allda übernachtet
indeßen habe er bey seinem Weib auch ein
Paquet 10. f. außgewechslet, wiße aber
nicht, wie viel es gewesen. Er versichere
aber, daß alles das Gelt, in 5. t. und
d. 10. Stiecken, so er von dem Wahli¬
empfangen, die Summ der §. 53. auß¬
geworffen, welche er dem H. Freyweibel
von Richtrach auf sein abforderen gegen
anderes Gelt in treuen zugestelt.
der Stähli habe ihme vorgegeben, Er
werde mit diesem Gelt in der Münz¬
bezalet.
Bey dem Speich hingegen habe er kein
dergleichen gelt gesehen noch gemercket.
Er versichere, daß er nicht gewußt, daß
dieses Gelt noch keinen Kauff haben
sollen, noch daß er einen Zweiffel gehabt,
daß Selbiges möchte entwendet worden
seyn.
Martin Steinmann von Bur¬
sellen deponirt.
Montags den 2ten
Jenner lezthin am Morgen seyen der
Christen Schneider und Christen Brentzig
bofer zu seinem hauß gekommen, haben
Ihme um s. 30. Stene Funf dähler.
gezeiget mit ersuchen, Ihnen Selbige
außzuwechslen, verdeütende, die gehören
einem Herrn zu dern, er solle Sie und
beyseits legen, Sie wollen Sie dann
in Zeit von 5 Wochen wider lösten.
auf ihr bittliches anhalten habe er ihnen
Seuch und Piecettes imgleiche Summ
darfür zugestelt.


.


29.


kurz hernach an einem Sontag seyn der
Christen Schneider und Christen Wahl.
widermahl zu ihme gekommen und habe
und. L. 40. von diesen gleichen künf¬
Rähleren zum außwechslen angeboten
welche od auf Ihr versprechen hin, daß
Die Solches innert 5. Stochen wiederlesen
wollen, oder daß es manglenden falls
Ihme verbleiben solle, gegen Munt
angenommen.
da nun die heraus¬
losungs Zeit verfallen war, habe Er
deßhalben mit dem Christen Schneider¬
geredet und gesaget, er wolle das gelt
nicht behalten.
darauf der Schneider
ihme versprochen, Sie wollen ihme dar¬
für eine Hand Schrifft machen, wann
er solches ihnen wieder übergeben
wolle, weilen Sie übel Gelt nötig
haben, worinn er ihnen willfahret
und den 23ten Obers dem Christen
Schneider und Christen Grenzikofer¬
gegen eine Handtschrifft, darin der
Peter Grenzigkoffer deß Christens
Bruder sich auch unterschrieben,
diese S. 70. zugestelt, weilen er kein
könte villeicht
ander Gelt gehabt.
noch ein v. Täzler mehr darbey gewesen
seyn, deßen er sich nicht mehr ersinne.
Vorgestern dann seyen der Schneider
und Christen Grenzikofer kommen, und
haben ihme die S. 70. in anderem
Gelt wieder abbezalet, so daß Er
dißorts nichts mehr zu forderen
dieses seye, was ihme dieser
habe.
Nach halber in wißen


5.


2
Christen Schneider aus dem
Holz der Herrschafft Heinigen, sacht aus
Etwas nach Wienacht habe er Depl. und
der Christen Frentzikofer dem Inhafftierten
Christen Wahl Fleisch zugebracht, welcher
ihnen eröffnet, er habe eine Summenen
Gelt, und möchte Selbe gegen anderes
Gelt vertauschen und hinterlegen, darauf
Sie gesaget, Sie kennen niemand als¬
den Martin Steinmann zu Hirsellen,
der ihme hierin dienen könne, Sie
wollen mit ihme reden.
auf dieses
der Stähli ihnen 8. 30. in neuen funf
Sachen Stucken zugestellet, mit ersuchen
zu trachten, daß Sie von dem Steinman̄
anderes Gelt darfür bekommen können,
worin Sie ihme entsprochen, und darmit
In dem Steinmann gegang, der dann
Ihnen auf ihr anhalten und versprechen
selbes wider zu losen, und es gehöre
einem zu dern, ander gelt zugestelt
welches der Christen Grenzigkofer dem
Stahl alsobald überbracht.
einiche Zeit hernach habe der Stahl Ihne
Depl. ersuchet, mit ihme zu dem
Martin Steinmann zu gehen, welches
er auch gethan, damahl habe der Stahli¬
wie er glaube, dem Steinman annoch
. 40. von gleichen Stucken aufgewechslete
von der er den Stahl verlaßen, und sich
bald darauf habe der¬
sein begeben.
Steinmann ihme gesagt, er wolle das
gelt nicht behalten, man solle es wider
lösen, worauf die das Gelt gegen eine
hand Schrifft wider genommen, um solches
dem Stähli auf dern zu bringen, weilen
aberschlecht Stetter eingefallen, haben


22


6.


118.
die sich nicht gleich zum Stähli begeben,
indeßen seye diese Sach ruchtbahr worden
so daß der H. Freyweibel Sie beschicket
der sie deßhalben befraget, Ihnen das
gelt abgeforderet und anderes dargegen
gegeben, wormit Sie vorgestern dem
Steinmann diesen Summ der 2. 70. bezalen.
Er betheure, daß er von dem Stahl für
diesen ihme gethanen dienst nicht das
geringste empfangen, obschon er ein
armer Mann seye. Er habe geglaubt,
der Stähli seÿe ein aufrichtiger Treuer
Mann, und habe alles gutes von Ihme
sagen gehöret.
Christen Grenziglofer auß der
Schwenglen der Herrschafft Syl bekräfftiget
deß Christen Schneiders außag durchaus¬
was Ihne darin betrifft mit versicheren
daß er von dem Wahl nicht eines Kazens
werth empfangen, und ihme in seinem
vorgeben aus allzu großer Einfalt,
gleichwie sein Schwager Schneider zu
wohl getrauet
H. Barbara Schwendimann. Miche
Schwendingen deß Wirths zu allmen,
Sagt auß
edingen Eheweib.
Der Christen Wächli seye ihr sichen seith
langen 92 h. schuldig gewesen. vor
ungefährd dreyen Wochen an einem
Sontag Abendts dann, seye er im vorbey¬
gang in ihre Stuben gekommen, ohne


23.
sich aufzuhalten, und habe ihr zwey neue
dunf Fähler zugestelt, wie Sie ihme
gesagt, es gehöre ihme einen halben dazen
zurück, so habe er verdeütet, er begehre
nichts, Sie habe lang warten müßen
Sie solle Sie in den Pfarr hafen thun, und
Sie habe
seye darmit fort gegangen.
selbige aber unter ihr ander Gelt gemischet
und darvon einer außgegeben, wiße
aber nicht wein. Der andere dann
seye Mhgh. der Münz Commission zu¬
gestelt worden. Sonsten betheure dien
daß dergl. funf Fähler sie keine mehr
gestehen.
8. Niclaus der Bagli Schulmeister
auf dem Farenberg deponirt.
E.
seye sein bruder Christen Stahl zwischen
Martini und Wienachten lezthin zu
Ihme gekommen, habe Ihne in ständig¬
ersucht, daß er ihme aus den Schulden
helffen möchte, die Sich sammethaffts auf¬
. 35. belauffen, unter versprechen,
er werde ihme solches in neuem Gelt
wieder erstehen, welches Gelter Schul¬
Meister ihme geschoßen. Der Christen
Stähli aber nachwerts in neuem Gelt
refundieret, mit beyfügen, diß seye gelt,
das er zusammen geleget, er werde es
nach dem Steuen jahr wieder heraus.
Einiche Zeit hernach seye er
losen.
wieder kommen, habe ihme seine umstände
kläglichst vorgestellet und gesaget, er seyn
branck gelegen, habe nichts verdienen
können, seine haußhaltung habe allein


24


Auß demme, was sein Weib im Keller
verdienet, leben müßen, und bey¬
ihrer Rechnung nit bestehen können
seye derowegen noht getrungen
gelt zu suchen. Hierauf habe er
ihme noch dargezehlt, biß es 5. 6. 203.
außgemachet. Die Sum habe sein
Bruder ihme in neuen Fünf däzler
nach dem Steujahr wider zugestelt
und für den dienst und Zinß noch¬
b. 6. gegeben, so daß er von Ihme in
allem §. 6. 7. n. 20. b. empfangen,
welche Bum er mit denen s. 6. so
er von dem Hans Stähli seinem vetter
zahlungs weise erhalten, Sonhgh
der Münche Commission eingehändiget
.
auf befragen, woher er das Neue
gelt habe. Habe er ihme verdeütet,
daß gleichwie in dem außwurst des
Getreits sich noch allezeit etwas
gutes finde, also erschieße ihme
auch etwas auß dem abgang deß¬
vermuntzeten Silbers, so er behalten
welche deß Christen
könne.
Stählis reden ihne veranlaßet, den
eselben zu guter aufführung und
Eh
stäter tren anzumahnen.
habe aber ihne versicheret es werde
in der Sbunz stadt alles so genau
abgewogen, daß wann man auch sehen
wolte, man nicht das geringste
Seye ihme
entäußeren könte.
sehr lend, daß sein Bruder in diesen
großen Fehler gefallen.


10.


23.
9. Niclaus Balbi zu Weigen
Sein Vetter der
.
sagt auß.
Christen Wahl seye etwelche Stochen
vor Sienacht zu ihme gekommen
und habe bey ihme s. 18. 20 l. Neue
dunf dahen Stuck gegen es. 18. anderes
Gelt aufgewechslet, mit verdeuten,
die ungraden 20 t. solle er für seine
Mühe behalten. Darzu sein Bruder
der Hans Stahl ihme depl. noch ein
dunf Kahler gegeben, welche L. 19. sammet,
schafft er mhgher der Moriz Com̅ission
der Stahl habe ihne
zugestelt.
ersucht, er solle dieses gelt aufbehalten
biß nach dem senen Jahr, da es lauf
haben werde, oder er wolle es dann zumal
er habe etwan 14 Tag.
wider losen.
hernach noch mehrers verlangt, er habe
Ihne aber abgewiesen, darauf er zu
Nein deß Depl. Bruder gegangen,
der ihme dann gegeben, sonsten seye
Ihme nichts in wißen, daß er
außert diesem Gelt mehreres
gesehen, es seye ihme auch nicht zu
Singekommen, daß er diesers gelt
möchte veruntreuet wiedrigen
falls er sich vor ihme würde gehütet,
haben.
Hans Mähli ab dem kein bey der
Pareir- Mühle, Sagt auß.
Ohngefahr im Steinmonat habe er dem
Christen Stähli hier in dern 4. Steue
Aunf Täzler gegen anderes Gelt auß¬


At.


26


Außgewechßlet, welcher verdeüteten
solle selber nicht außgeben, es werde
erst nach dem Obenjahr lauff haben,
er wolle es wieder lösen.
Graf vor
vor dem Neu Jahr dann habe er
ihme wiederum 8. 2. von gleichen
Stucken zugebracht, dargegen er
ihme den Sterth in anderem Gelt
zugestelt. Weilen nun der Wahl¬
sein versprechen nicht gehalten, so
habe er diese Rechs Kronen Funf
Fähler dem Schulmeister Wahl an
bezahlung Stieren, die er mit ihme
vertauschet, gegeben, und da ohne
sein wißen ihme noch ein künf¬
Ruzler übergeblieben, habe erselben
seinem Bruder zugestelt, welchen
der
e
ihne auch allhero gebracht.
Christen Stähli habe vorgewendet, ein
Theil habe er für seinen Lohn bekommen
und das übrige aus dem Abgang¬
zusamen lesten können, weilen
er wohl darmit umgehen könne. Es
geschehe Morgen dardurch kein Anrechts
Ullrich Riterhauser deren
Wirth allhier Sagt auß.
der Christen Stähli seye zu verschie¬
denen mahlen seith wienacht mit
Leuten in das Wirtshauß gekommen
und habe alle seit tractiert, und mit
Seiten Funf dahen stucken behalet, so
daß er im allem 8. et in diesen Gelt
Porten empfangen, mit ersuchen,
er solle das Gelt beyseits legen, er


12.


27
werde es kommen heraus lösen, fi
der That habe er auch eine Zeit hernach
wieer ver¬
 
R. 4. außgeberholet.
enommen, daß dieser Wahl Antreu¬
halber eingestehet worden, habe er also¬
bald die übrigen d. 10. in 50. Stucken
bestehend, Monchgh. der Sunz-Com̅ission
freywillig eingehändiget. Er habe nicht
gewußt, daß dieses Gelt nicht läufig
seye, noch daß der Stahl in der Münz¬
fabrication arbeite.
Maria Deck Keller Magd bey Herrn
Weinschenck Baudard. Sagt auß¬
vor Liechtmeß habe der Christen Stahl
Sie gebetten, ihr neues Gelt aufzubeehrten,
er wolle es dann wiederlösten. anfänglich
habe Sie es ihme abgeschlagen, endlich aber
da er versprochen, solches baldigst wider
auß zutauschen, habe Sie ihme gegen
d. 9. 20 t. ander gelt gegeben, darvon
er nachwerts 7. Stuck mit 35. b. wider
gelöset. Das übrige habe Sie mit ihres
Kindes pfarrhofen Gelt verwechslet.
als die vernommen, daß der Wahl in
der Gefangenschafft siche, seye, die zu deßen
Weib gegangen, und selbe gefraget, ob diß
etwann gestehlen Geltsteye? welche Ihr
mit weinen verdeütet, die solle es ihr
zu bringen, Sie wolle ihr anderes darfür
geben, welches die auch gethan, und von
dem Weib 8. §. 10. t. ander Gelt darfür
empfangen. Seye alles was ihr in wißen
..


144.


28
13


Neaslena Gronimarin
Këller Magd bey nostri Heggi dem
Metzger. Sagt auß.
den
Christen Stahl seye offt in ihr Keller
gekommen, und habe fünf Fähler
außgegeben, ohne daß die Sich in
Acht genommen, von welchem prag¬
Sie seyen.
wuch
ohngefährd nach dem
Seuen jahr habe er ihr 10. Stück gegen
. 2. versetzet, mit ersuchen solches
nicht außzugeben, indeme er es
wider lösen wolle, eine Zeit hernach
habe er 8. Stuck wieder eingetauschet,
.
und ihr die übrigen 2. gelaßen, welche
Sie einem Ruher an bezahlung käses.
gegeben. Darnach habe er ihr 
kein dergl. Gelt mehr zugebracht,
sonder wann er in den Keller gekommen
so habe er mit anderem Gelt bezalt.
Sonsten wiße Sie weiters nichts.
d.
Denedicht Frey von Münstingen,
allhier in der Taback fabrique arbeiten.
Sagt auß.
cet. 39. Jahr
Vor etwann einem Monat an einem
Samstag abendts, habe er sich in einem
Keller bey dem Bären graben befunden,
dahin der Christen Stahl gekommen,
und die Keller Magd gefraget, ob
Sie ihme nicht gelt wechßlen wolle,
sie habe aber keine Sunz gehabt,
derowegen Sie Ihne depl. angeredet,
ob er wechßlen könne. Darauf ergehalten
etwann 20 t. wohl, so daß der Wahl


157.


29.
Ihme bey dem Kircht vier Bunf Kahler
m
11.
gegen 20 t. übergeben. Es habe ihne
gedunket, er habe noch mehr dergleichin
Stuck in der Hand. Wie er depl. ver¬
gnommen, daß der Wahl dieses gelt
entwendet, so habe er alle 4 Stuck
dem Herrn Commission-Schreiber Haller
dahin er gewiesen worden, gestern 8 tag
zugestelt versichere, daß er dergl.
gelt sonst keines mehr gestehen, und ihme
nichts weiters in wißen seye.
Maria Gallenegger gewesene Keller.
Magd in Abstr. Dornner deß Godt
Sagt auß.
Reiben sel. Keller.
In der SteuJahrs Stochen an einem Contre¬
baye der Christen Stähli mit einem
Schmid in den Keller gekommen, und habe
daselbst 15 t. verzehrt, welche er ihr
mit dreyen funf dähleren bezahlet.
ein paar Tag hernach seye er wieder kommen
.
und habe noch 2. Dunf Fähler verthan,
so daß Sie von ihme in allem 5. Stuck
empfangen, welche sie, weilen selbe schön
und oben gewesen, aufbehalten, und
dem Steibel diesen Morgen alsobald¬
zugestelt. Er habe diese zweyenzige
mahl bey ihre getrunken, und wiße
nicht, ob er dergleichen Gelt noch mehr
gehabt. Dieses seye alles, was ihr
dißorts im wißen.
actum d. 7. et. 12. 3.
aprilis 1759.


309
Sag.
Antw
Pag.
Antwo
Brag


zweyten Examen.
Mit Christen Mähli von
follingen
Er seye die vorigen mahl ernstlich und
öffters ermahnet worden, zu bekennen,
wo er mit allem seinem veruntreuten
Gelt hingekommen. Mann müße
aber sehen, daß ungeacht seinen Ver¬
sicherungen, er nicht alles geoffen¬
bahret, indeme seither noch mehrer
entdecket worden.
Er
habe geglaubt, daß er einmahl
alles bekennet, und müße er sich
nicht davon erhinnen, er möchte
aber villeicht noch daheim gehabt
haben.
Erstehe hier unter augen verschiedene
dingeprache lehen Kreister
gepachtet. Stücklin, welche in seine
Weibs Keller gefunden worden, und
wormit schon ein Mann in unglük¬
kommen. Ob er nun solche nicht
bekenne, auch entwendet zu haben.
Er müße solche als diejenigen zu seyn
erkennen, welche er einsten in
einem Papeirlin oder Säckelin
in deß Weibs Keller getragen, und
entweders in- oder auf das Schäfftlin
in seines Steibs abwesenheit gethan
habe sich daran nicht mehr erinneret.
Solle aufrichtig bekennen, ob sein weit


lung


Auctio
Pag.
Anctw.


3
von diesem Gelt einriche wißenschafft
gehabt.
Er betheüre, daß seinem Weib seine
begangene Autren gänzlich unbekant
gewesen, und daß Sie weder von gepräg¬
1ten noch ungeprägten Stucken niemahl
keine gestehen. Er habe bey seinem
wißen nur diß einzige mahl von
dem Gelt in den Keller getragen
welches auch ohne deß Reibs wißenschafft
geschehen
Er werde noch mahl befragt, ob er nun
alles geoffenbahret, was er veruntreuet
und wo er darmit hingekommen, auch
ob er in den Keller nicht mehr Stücklin
getragen, als hier zu gegen seyen?
Er bezeuge, daß er sein Gewißen
völlig entladen, und wie er glaube
mehr nicht als diese Stücklin in
den Keller gethan.
äußert, daß
er sich noch erinnere, dem denz sein
der Tabak fabrique in deß pfister
Stubers haußarbeite, einsten vier
durch Fähler- und der Kellermagd
in deß Pfister Bruners Keller funf
durch Fähler gegen anderes Gelt¬
aufgewechslet zu haben.
und
dieses seye nunmehr alles
Man begehre auch zu wißen auf, welche
weiste er einen so großen diebstahl
begehen können, ob er kammen


23.
Arcto:


oder Jettons in der Silber Streibl.
wegg genommen?
Er versichere, daß er den gantzen
viebstahl in Jettons allein begangen
und sich an keinen kommen ver¬
ngriffen habe.
aresto abgelesen und bestätiget
Actum in der Oberen Gefangenschafft,
durch Mehlohl. Großweibel und
Grichtschreiber, mit zu ziechung
Meine gnädige Herren Roßpfenninger Stettlerd
ten
den 12. Aprilis 1759.
Copia fidels.
An
Mihh. Ratsherrn Lieber mit zu
thun herrn Großweibel Daxelhoffers.
und Herrn Grichtschreiber Hallers.
Iideme die Kehr Euch Meinen
HochgeEhrten Herrn Rathsherrn
betrifft, als ober Examinator den
Christen Stähli von Bollingen und
Weilaus Speich von Zunzicken.
wie auch den mit interessierten
Johann Jacob Ställi von Biglen,
so in allhiesiger Müntz gestohlen.
und mehr und minder interessiert
sich befinden, zu examinieren, als
haben Ihr Gnaden Euch seinen


33
HochgeEhrten Herrn freundlichen ansin̄en
sollen, mit und neben herren Groß¬
weibel und herrn Grichtschreiber sothane
Examen zu verführen, und deß heraus
kom̅enden Ihr Gnaden den Rapport
zu erstatten. Act. d. 19. Aprilis 1759.
Segnere
Rendtlig dere.
fernere Information
Geisten Rahl anstehend.
Hans Müller von Trub dermale
Wirth im Schwanglen tand, Kirchhöre
Wyl deponirt.
Im Jahr 1755 sommers zeit habe der
inhaftierte Christen Stahl nebst einem
anderen Mann, an einem Sontag
im stirtshauß zu Rychenbach 1. allbe
er Depl. damahl gewirtet:/ bey Ihme
eingekehrt und gezeichet, während ihrem
andenthalt seye annoch ein Baurs Mann
dahin gekommen, welcher zu bezahlung
seiner Arth eine Ducaten bey Ihme
Depl. wechßlen laßen.
auß diesem
Anlas habe der Stahls ihne Depl. gefraget,
ob er ihme nicht Gold gegen Silber geben
könne. Worauf er Dapl. 3. oder 4.
Ducaten wiße sich nicht mehr eigentlichen
die Zahl zu erinneren) herbey gebracht, und
Selbige dem Stahl gezeiget, welcher ihme dar¬
für alsobald alte Funf Fähler mit G
dieses gegen den seine gerich
soelißmal bey herren Meßerschmid Stagner
in diensten seye, habe solches auch gesehen.
sbachwerts seye der Wahl fort gegangen, und
habe nicht mehr bey ihme depl. eingelehret.
ates den die Specie ange


33.
Arcti:


oder factors in der Silber Streib
wegg genommen?
Er versichern, daß er den gantzen
diebstahl in Jettons allein begangen
und sich an keinen kommen ver¬
griffen habe.
aesto abgelesen und bestätiget
Actum in der Oberen Gefangenschafft
durch Mehler Großweibel und
Grichtschreiber, mit zu ziechung
Meine gnädige Herren dorpfeniniger Stettlers.
ten
den 12. Aprilis 1759.
Copia gibels.
An
Mihh. Ratsherrn Lerber mit zu
thun Herrn Großweibel Daxelhoffers.
und Herrn Grichtschreiben Hallers
Iideme die Kehr Euch Meinen
HochgeEhrten Herrn Rathsherrn
betrifft, als ober Examinator den
Christen Stähli von Bollingen und
Weilaus Speich von Hunzicken
wie auch den mit interessierten
Johann Jacob Stältz von Biglen
so in allhiesiger Müntz gestohlen,
und mehr und minder interessiert
sich befinden, zu examinieren, als
haben Ihr Gnaden Euch Meinen


33
HochgeEhrten Herrn freundlichen anten̄en
wollen, mit und neben herren Groß¬
weibel und Herrn Grichtschreiber sothane
Examen zu verführen, und deß heraus
kommenden Ihr Gnaden den Rapport
zu erstatten. Act. den 19.ten Aprilis 1759.
Segnere
Rendlig dern.
fernere Information
Christen Rahlin anstehend.
Hans Müller von Trub dermalen
Wirth im Schwanglen tand, Kirchhöre
Wyl deponirt.
Im Jahr 1755 kommers zeit habe der
inhafftierte Christen Stähli nebst einem
anderen Mann, an einem Sontag
im wirtshauß zu Rychenbach allbo
er Depl. damahl gewirtet:/ bey Ihme
eingekehrt und gezeichet, wahrend ihrem
andenthalt seye annoch ein baurs Mann
dahin gekommen, welcher zu bezahlung
seiner Arth eine Ducaten bey Ihme
Depl. wechßlen laßen.
.
auß diesem
Anlas habe der Stahle ihne Depl. gefraget
ob er ihme nicht Gold gegen Silber geben
könne?
worauf er Cap. 3. oder 4.
Ducaten, wiße sich nicht mehr eigentlichen
die Zahl zu erinneren) herbey gebracht, und
Selbige dem Wahl gezeiget, welcher ihme ar¬
für alsobald alte fünf Fähler mit G
bezeichnet, gegeben. Deme damalige Magd
sonlißmal bey herr Meßerschen Stagner
in diensten seye, habe welches auch gesehen.
Sachwerts seye der Wahl erst gegangen, und
habe nicht mehr bey ihme depl. eingekehret.
ates den seinen seines seigen


Gefragt


dat


G


Tritten Examen.
der Seit Christen Wahl vo
Bollingen, Statt dern Grichts¬
33. jahren alters verheüratet mitt
Barbara Trenchikoster von Münsingen
welche neben zweyen Kinderen anneh
Schwängeren Leibs sich befinde, und
allhier Keller Magd seye. Er diene
in der Stadt Racht und arbeite seith
Sechs Jahren in der Oberkeitlichen
Mitus.
verführt
Durch Meinen gegen Rathsherrn Lerber
als wohlverordneten Herrn Ober¬
Examinatorii, mit zu ziechung einen gnädiger Her
Großweibel Apelhoffers und gricht
Schreiber Hallers und Meine gnädigen Herren
Kospfenninger Stettlers, als von
seiten erhagen der Münz¬
Commission.
Nach einer kräfftigen vermahnung
Nein Gewißen zu entladen, und
die runde wahrheit zu bekennen,
Meines großen verbrechens, so er¬
wegen erzeigter Untren gegen seine
hohe Oberkeit begangen.
Er solle dermalen gantz aufrichtig
und umständlich offenbahren
warum erauß defelche Meine gnädigen Herren er
Münch-Commission allhier gefang
rlich eingestehet worden?


g


Autlo


35.
Er wolle offenherzig seinen begangene
großen fehler bekennen und
nichts verhalen. Demnach müße
er gestehen, daß er ferndriges jahr
nach dem Augstmonath in Ihr Gnaden
Sunz-stadt angefangen untreu zu
werden. Da habe er an der Stadten
in der Silber Streibe, wo er zu der Arbeit
.
gebraucht worden, ungeprägte Gettons
von 5. t. und D. 10. Stucken weggenommen,
und auch in der Munch selbst bey dem
weiß wieden sich untren erwiesen, diese
habe er zusamen gelegt und behalten
biß anfangs Christmonats, da man
zu prägen angefangen, welche er als dan̄
zu verschiedenen mahlen in der Sontags¬
Stund auf dem Fräg Stat gegen geprägte
außgewachslet, nachwerts habe ersich
auch während der Zeit, da man gepräget,
in mehrerem vergriffen, und selbige
gleichfalls außgetauschet. Der Schlußes
zu der vor Kammer gegen die Fräg¬
Kammer habe sich außenher in einer
unverschloßenen Schies Laden befunden,
und derjenige zu der Fräg kammer
selbst, seye in einem offenen
.
Schäfftlin in der vor Kammer gewesen,
er habe den Hl. Sprüngli einsten gesehen
die Schlußel an diesem orten nemmen
dahero er gewüßt, wo die sich befinden
Solle also Gott und Einer hohen Oberkeit
die Ehr erzeigen, sein Gewißen entladen
und rund bekennen, in wie weit er


36.
Sich vergriffen, und wo er mit allen
diesem Gelt hingekommen.
Act.
die Sum̅könne er eigentlich nicht be¬
stimmen, er wolle aber aufrichtig ange¬
wenn er von diesem entwendtene Sere¬
zugestelt, welches dann den ganzen den
seines diebstahls außmachen werde,
Als
1
keinem Bruder Soulans Stähli dem
Schulmeister, habe er für ihme Inqui¬
zu verschiedenen mahlen gelichenes
Gelt, zurück gegeben.
d. 6. l
Und dan̄ für den Zinß annoch 6
zusammen also laut seiner
besag
in durch Däzleren
.
N. 67. 208.
2. Seinen Schwägeren Christen
mit
Schneider und Christen Gren¬
etzigkofer habe er d. 30. Jung¬
Rähler nach Sienacht gegeben,
mit ersuchen, selbige, wo Sie
können gegen andere Gelt
außzuwechslen, welche sich
aber zu erst geweigeret,
und endlich diese Summ
übernommen und bey Marti
Steinmann zu Urstellen
außgewechslet. Denne habe
Er Ing: etwann 3. Stochen hernach,
dem Steinmann selbst annoch
D. 40. zugebracht, mithin habe
der Steinmann zusammen
170
empfangen.
Da Platz ao. 137. vber


37
Eger
137. 20
Ros Transport
Bey dem Hans Baumgartner
3.
Ochßen Wirth zu Sundingen,
habe er, wie seine Außag auß¬
eweise, theils verzehrt, theils
außgewechslet, an durch dazu
und P. 10. Stuben, die Sum¬
1
53
von
Siclaus Wahl von Itingen
4.
habe ihme auf einmahl auß¬
18.
20
gewachslet, an 5. b. um
3.
32
dey Hans Stahl auf dem Rein
habe er in zweyen mahlen
.
6
außgewechelet, an S. H. Stuben
6.
der Bendicht Frey so in der
Taback fabrique arbeite, habe
auch 2 Funfft Bozen Stuck
außgewechslet
220
70
Maria deck Kellermand bey
H. Stein scheine Baudard, habe
er laut ihrer außag 6 g 20 t.
gegeben, davon er 7. Stuck oder
35. b. wider eingelöset, bleibt
hiermit übrig
810
8.
Maria Gallenfager, Keller
Magd bey Mr. Bruner dem
Sack, an Bunf dazen Stuken.
1
.
9. Der Stadle Gromman̄ Keller¬
Magd bey Nostr. Geggi habe
er sehen 5. th. Stuck gegeben,
und 8. Stuck wieder gelöset,
verbleibe also 2. Stück.
110
se Delati
2265.


1


1


Prang
Antl


38.
Der Transpart
8
10. Der Wirthin Schwändimann
zu Allmendingen, an
bezahlung 2. Stuck
11
Bey dem deren Wirth Sider¬
hauser allhier, habe er zum
theil verzehrt, theils verwechs¬
ilet, 14. s. darvon er aber
wieder zurück gezogen S. 4.
verbleibt.
10
120
Senclaus dieri von Höchstetten
für das behalt
2
13. Seinem Seit arbeiter Oberlaus
Speich von Hinzicken, habe
er einsten 6 Stuck geprägete
und in 2 mahlen 68. Stück
ungeprachte 5 hler zugestelt,
zuseinen also um
14
12l
Durios. 263. 12.
Ob diß nun alles gelt seye, so er
veruntreuet, oder ob er noch in
weiterem sich vergriffen, es seye in
geprägten oder ungefragten Stucken
gewesen, oder was es immer seyn
könne?
Er betheure bey seinem gelaßen
daß er nunmehr alles bekennet,
und außert diesen ihme abgelesenen
dunkten er nichts weiters ent
wendet, als diejenigen Stuck, sein


.


d
226


.


5
10.


e


be
Antw
Frag
Ants.


Indig.
Antl


39.
Seines Weibs Keller gefunden worden.
welche er einsten dahin getragen er
erinnere sich aber nicht mehr, wie viel
es gewesen.
Auf welche weiste er dieses Gelt bemelten
Persohnen zugestelt, und was er ihnen
darbey vorgegeben.
Er habe ein Theil darvon nur gegen
ander Gelt hinterleget, mit versprechen
Selbiges wider zu lösen, ein theil
verzehrt, und etwas an bezahlung Schuld¬
überlaßen. Er habe anbey ganz
.
natürlich sonderlich seinem Bruder
Schulmeister gesaget, er habe neues
gelt, welches annoch nicht läuffig seyn
er habe solches von Außschuß machen
können, ohne daß einer hohen Ober¬
keit dardurch unrecht geschehe, sein
Bruder habe ihme aber hierüber kräfftig
zugesprochen, und von diesem Gelt in
bezahlung deßen, so er ihme schuldig¬
gewesen, abgenommen.
Ob er einichen aufwechßel bezalet:
Siemand, außert seinem Bruder¬
habe er s. 6. für den Zinß und seine
Sbiche gegeben. Die übrigen alle
haben ihme den Sterth darfür zugestelt
Wie er diesen diebstahl begangen, daß
er nicht habe entdecket werden können,
biß er darvon außgegeben.
Er habe bey jeder fonte und jeweilen,


19
Praes.
Anckl.
Grag.
Autl.
Tag
Autw.


So man weiß gestolten, etwas wenigen
genommen, biß es endlich auf diese
große Summ angewachsen.
ob er allein oder in gegenwart jemanden
diese Jettons so wohl ander Sacken
als in der Kuntz entwendet, und
nachwerts bey dem Frag Stakauß¬
getauschet.
Er habe in der Silber Streiki und bey¬
dem weiß binden, jeweilen in al¬
wesenheit herren Müllers aber in
gegenwart zweyer arbeiteren
jedoch ohne, daß Sie deßen gewahr¬
worden, die Rectors weggnemmen
können. Die außtauschung der¬
eselben aber habe er in der Mittags
Stund, wie gemelt verrichtet.
Wann er angefangen untreü zu¬
seggen
Er habe sich biß im Herbstmonath
ferndrigen Jahrs allezeit treu
verhalten, und erst dann zumahl¬
angefangen untreu zu werden.
Ob er seinem Weib von diesen entwenten
Stucken keine gegeben, und ober
von seinem diebstahl nicht bekant,
uschafft gehabt.
Er versichere, daß sein Weil von seiner
mitren und Schlimmen thaten
keine Wißenschafft gehabt, er habe
Ihr auch nichts von diesem Selt weder


41.
Gezeigt noch gegeben, indemme er
selbiges allezeit wohl in dem Sach
verwahrt gehalten. Außert, daß er
einsten in deß Weibs Keller bey 20
angeprägte P. 10. Stücklin getragen
die er in ein Schäfftlin gethan, welche
also unter ihre hand könten gefallen
sachen.
Jung.
Es seyen aller anschein, daß er sich nicht
erst an dieser letzten Münzung, welche
wie ihme wohl bekant, nicht habe auß¬
gegeben werden sollen werde vergriffen
habe, und er vermutlich schon zuvor
untreu werde gewesen seyn. Er seye
also ernstlich ermahnet, alles freymütig
zu offenbahren, So werde er desto
eher gnad bey Gott und vergebung
seiner Bunden finden können.
Aufl
r betheure bey seinem Gewißen
daß in den vorigen Suchungen
er sich gänzlich treu erzeiget, und
erst seith dem Herbstmonat auf diese
bösen gedancken und thaten geraten
sonsten er /: wie er wohl erweisen könte
nicht gemüßiget gewesen wäre, gelt
In entlehnen, für den Hauß zins und
übrige Schulden zubezalen.
Frag
Ob er nicht vor etwelchen Jahren bey¬
dem Hans Müller von Trub, da er
auf der Wirtschafft zu Rychenbach gewesen,
alte funf Fähler gegen Gold außgewechs¬
let. 2.
Ants. Ja. dieses könne er leider nicht laugnen,


Und zwar habe er vor dreyen Jahren
zu der Zeit, da man solche durch daher
Stuck eingefraget, gelegenheit gehalt
darvon bey P. 20. zu entwenden.
welche er bey dem Wirth zu Reichen,
bach gegen Ducaten und Silber gele¬
vertrüschet.
Ob er nicht mehr als etwann 20. 2
von diesen alten Funf däzleren
genommen
Er habe gleichen Tags als er zu
Reichenbach obige Sum außgelecht¬
elet, auch zuvor 3. oder 4. Stuck¬
bey der Papeyr - Mühli an
bezahlung gelaßen, und sonsten
versichere er, daß er sich an diesem
Gelt forten nicht weiter vergriffen,
Gnat
wie er diesen diebstahl verübet.
Auto
Er habe in der Silber Streibi, da¬
selbst man diese 5. b. Stuck ge¬
eschrötet, solche Sum nach und nach¬
entwenden und einstehen können.
und zwar zur Zeit, da der H.
Müller beyseits gegangen,
Jurg
Er werde sich noch wohl in fernerem
Untreu erzeiget haben, solle also
sich nicht scheuen, seine diebstähl
und Sunden zu offenbahren?
Antw
Damit er eine völlige Bekantnuß
seines verbrechens von sich stellen
so müße er noch angeben, daß er


42
Frag
Antw


b
Autl.
be
Antw
dung
Amts
dung
Acto
Bar


13
Ien
der 5 oder 3ten Listerungen vom 10.
Bäzleren jedes mahl 3 oder 4. Stuck
eingestecket, und von den ersten 5. Jahren
Stücken, so lauff haben, auch bey etwelche
Eiferungen einiche wenige entwendet.
Es walte ein starcker verdacht, daß er sich
auch an den ersteren 10 ein solaüffig
seyen, in untreu werde vergriffen
haben, solle auch hierinn nichts ver¬
thalen.
Er bezeuge, daß er von diesen Stucken
keine entwendet, sonsten er es auch
bekennen wolte.
wo er mit diesem Gelt hingekommen
Er habe selbes verbrauchet und auß¬
gegeben.
Warum er dieser diebstählen erst
jezt bekantlich seye, da doch er zum
öffteren so gütlich ermahnt worden.
sein hertz vollkommen zu lähren.
Ach er habe geglaubt, es seye nur zu¬
viel an dem anderen
ob er nicht auch einem gewißen Pfister
Schupbach oder Gruber auf der Stüchtern
von den letzten funf däzleren gegeben.
Nein. er keine diese Leuth nur nicht
2b Ihme zu seiner Untreü jemand
behülflich gewesen, oder von seinen
Speit- arbeiteren dar von wißenschafft
gehabt, oder Ihne darzu verführet:


Frau
Autu


44.
Aucto


Er wolle seiner schlimmen thaten halben
niemand fältschlich beladen, indemme
er diese Antren und diebstähl ohne
jemanden hulf noch bußen begangen,
was ihne aber darzu verleitet seyn
seine Armuth, gehabte Kranckheitun
der Schulden Last gewesen
ob er hingegen niemand verleiten wolle
ihme in seiner untreü hulff zu leisten
Er habe, nachdeme er würcklich untreu¬
worden, zu endletsten Wintermonat
gesuchet, mit dem Spiclaus Speich¬
anzubinden und ihme den Antrag
gethan, weilen er bey dem Präg stark
arbeite, so wolle er ihme Jettons geben,
die er dann in der Such Kammer
gegen geprägte außwechslen sollen
und welche Sie hernach theillen wollen.
zu diesem und habe er dem Speich, das
erste mahl bey dem Ochßen zu Sum¬
singen, dahin er ing ihne bescheiden
Rechs geprägte bene Zunf dahen Stuck
darüber er erschrocken, zugestelt,
Nachwarts habe er ihme an̄och unter
zweyen mahlen 68. Jettons an der
kreich, daß und bey dem Möhren
Gang übergeben.
weilen er Ing
aber gewüßt, wo die Schlußel zur
Prag kammer ligen, so habe er dem
Speich nachwerts nichts mehr eingehän¬
rdiget, damit er mit ihme nicht
theillen müße. Es seye ihme
herzlich leid, daß der Speich vermitlest
seiner in dieses Unglück geratens


be
Auctis
Instirt
Auctis


15
Ob er nicht gesinnet, welch großen Fehler
und Bum er begehe, aus Mrgh Sbünz¬
Stadt eine so beträchtliche Summ zu stählen.
Er bereue diese seine undankbahre
that, die er insonderheit gegen h. Jenner
als seinen In Väter begangen, mit
aufrichtigem herzen. Seine Reicht¬
hinigkeit und Armuth haben ihne zu
diesem fall gebracht.
Er werde nunmehr befraget, ob dieses,
was er jetzum außgesaget, die reine
wahrheit in sich halte, oder ob er noch
etwas zu offenbahren habe, in welchem
fall er zum letzten mahl ernstlich
erinneret werde, nichts zu verhalen,
sonder Gott und Einer hohen Oberkeit
die Ehre zu geben, und durch eine auf¬
nrichtige Bekantnuß seinem gewißen
Ruhe zu schaffen:
Er bezeuge, daß er dermahl kein hertz
geläret, eine wahre Bekantnuß abge¬
stattet, und nichts mehr beyzustehen
wiße, sonder dasjenige, was er gesagten
die gründliche warheit seyn. Er erkenne
jezund die wichtigkeit seines verbrechens
welches er herzlich bereue, und bätte
derohalber Gott und eine hohe Oberkeit
Sich seiner Gnädigst zu erbarmen
und ihne nicht nach seinem verdienen
anzustehen.
also abgelesen und bestätiget
actum in der Oberen Befangenschafft
den 23ten Aprilis 1759.


Auts.


Sung.


16
Brittes Examen
Mit Niclaus Greich gebür
tig von Hintziken, catatis 16. Jahre
verheiratet mit Barbara Balmen
von Schlaberg. habe 2. Kinder seyn
in der Stadt Wacht, und arbeite steith
etwelcher zeit allhier in Morgehen Stunde
fabrication.
verführt
durch letzt vorgedachte Hohen Examinaten
Es seye Ihme genugsam bekant, aus
was grund er hier gefänglich eingesezt
worden, und an welch schwären verbrecht
er antheil habe, dahero er auf das kräf¬
etigste ermahnet werde, aufrichtig und
rund zu bekennen, in wie weit er
sich in Morgen Münz Statt in unteru
vergriffen, und was Ihme diß orts¬
von anderen in wißen seyn möge, so
werde er vermittelst deßen Eine
hohe Oberkeit gegen Ihne zur gnad¬
lencken.
Er werde nach seinem besten wißen und
gelaßen nichts verhalen, sonderen
Einer hohen Oberkeit wie schuldig seinen
begangenen Fehler mit hertzlicher
Ren offenbahren, welcher sich aufrichtig
Sie erschon
also verhalte.
vormahls außgesagt, so habe der
Christen Stähli sein Mitarbeiter
ihne nur Wienacht oder das Seujahr
herum auf Münstingen zum Ochßen
bescheiden, dahin er sich verfüget, ohne


Frag
Auctio


47.
zu wißen, was er mit ihme wolle, nach¬
demme Sie daselbst zu Nacht geeßen
übermachtet, deß Morgens de jennire
und zu Morgen gespiesen, habe der
Stähli allein die rauze Urthe mit neue
Bunf dahen Stucken bezalet, worüber
er Geg. erschreiben, und ihme zugeredet,
warum er sich jetzt zu letzt noch untreu
erzeige, da doch vorher alles so aufrichtig
zugegangen, darauf er ihme Ing. 6. von
denen Bung dazen Stucken zu geworffen,
welche er aus Einfalt unbedacht und
.
Reichtsinigkeit zu handen genommen.
Eine weyl hernach habe der Stähli an der
Kreuz gaß ihme 57. und ein ander
mahl bey dem Söhren Gang annoch
11. Stuck ungeprägete zugestellet, mit
dem anraten, daß er solche bey dem
Präg- Stock gegen geprägte außlaeplen
solle, die Sie dann theillen wollen,
worin er ihme leider willfahret, und
diese 68. Stuck angegebener maßen
außgetauschet, welche er aber niemale
mit ihme getheillet, indemme er 50
Stuck darvon zu Klein höchstetten
in seiner Behausung im Schafft und
die übrigen allhier am Stalden in seinem
Kosthauß verbahret habe, welche Megh.
wohl werden zu handen gezogen haben.
und dieses seye sein verbrechen.
Wie er diese Jettons außtauschen können.
Er habe solches in der Zeit gethan, da
er die Munz-stöck gepräget, allwann
die Arbeitere meistens aus der Kammer
gegangen, da er dann allein gewesen,


Ob Er sich nicht verleiben laßen, mehrer
selbst zu entwenden, als was er mit
dem Wahl gemein gehabt, und er ihme
gegeben.
Er betheüre in wahrheit, daß er sich nicht
weiters vergeßen, als worzu der Wahlen
Ihne verführet, auch daß er zuvor und
nachwerts nur niemahls sich anfechten
laßen, eine solche Untreu zu begehen
Er versichere auch, daß er von denen
obigen Stucken keine außgegeben.
Frag
ob ihme nicht in wißen gewesen, daß
noch mehr dergleichen untreue Leuth
in der Sbunz-Fabrication sich befinden.
Ants.
Stein. Er versichere, daß außert dem
Stähli er niemand gekennet, noch einiche
untreu in anderen gewähret.
Gattirt.
Stannder noch etwas zu offenbahren
habe, so werde er ermahnet, solches
.
nicht zu verhalen, sonderen vnnd
und freymütig zu bekennen.
Antw
Er versichere, daß er seinen Fehler
so weit ersich vergangen, aufrichtig¬
und treulich an den Tag gegeben, und
wußte ein mehreres bey seinem
gebißen nicht beyzufüegen.
könte Eine hohe Oberkeit um eine
gnädige Straaff.
abgelesen und bestätiget.
Actum ut supra


48
Krieg
Auctis.


Frag
Actw.


19.
Aniertes Examen
Mit Christen Nachli von
verfuhrt gleichermaßen
1
Sollingen.
durch
sbuch gern Rathsherrn Lerber, mit
zuziechung Sr H. Großweibel und
Grichtschreiber und Meine gnädiger Herren daß pfenniger
Stettlers.
da er verlanget noch einmahl verhört
zu werden, um ein mehreres zu
bekennen, so wolle man ihme in
seinem begehren willfahren, damit
er eine völlige Bekantnuß seines
begangenen Verbrechens zu seiner ge¬
wißens Ruhe, ablegen könne, zu
diesem und seye man allhero kommen,
und wolle also erwarten seyn, was er
noch zu offenbahren habe.
Gott habe sein Gebätt erhöret und
ihme die Gnad gegeben, daß er dißmal
eine wahre Bekantnuß seiner Sunden
abstatten könne.
Es seye ihme
herzlich leyd, daß er solches nicht eher
gethan, gegenwärtig habe er noch zu
eröffnen, so er biß dahin verschwiegen
Sämlich. Der Hans Moster habe zu
der Zeit, da man die alten B. funf¬
Fähler geschroten und ungepräget,
welches im kommer a. 1756. gewesen
ein halb Jahr neben ihme in der Silber
Streibe mit beschrotung dieser Stucken
gearbeitet, und ihne während dieser


58.


.
Zeit untern zu werden verleitete 
er zuvor sich ehrlich verhalten, in dem
er ihme Ingl. zu erst den Antrag gethan
von diesen B. Funf Fähleren ein
zustecken und zu entwenden, daran
er gebilliget. Darauf der Wochen
eine Zeit hernach mit einem Rissen
In H. Jenner in die Such gegangen
um von diesen Bunf Jahen Stucken
zum Schroten abzuhohlen, da er dann
dieses Kistlin verschloßen mit diesen
gelt angefüllet, in die Silber Strebe
gebracht.
.
damit nun Sie von
diesen Stucken heimlich entwenden können,
habe der Moster vorgeben müßen, er
mall
habe in dem gehalt vor dem gehalten
les man in der Menz die abgeschrot¬
jener Stucklin verwahret hätte, einen
Sastenlumpen ligen laßen, wißend,
daß der Schlüßel zu diesem gemach¬
das Gehalt, wo die Schrötling ligen,
auch aufschließe. Da nun herr
Jenner, ohne weiters zu denken, ihme
den Schlüßel zu diesem gemach¬
übergeben, so seye der Koster zugleich
in das Stebend gehalt gegangen, und
habe damal ohngefahre uns. 33. werts
von diesen Schroten genommen, welche
die beyde nach und nach in der Silber
Streibe gegen alte Funf dähler auß¬
ggetauschet und getheillet, darvon ein
jeder unter 4 mahlen bey §. 15. empfangen
die Sie an folgenden Orten verwachslet.
als etc.


Tag.
Antw


s
2
4
20
11
zu Rychenbach ein jeder §. 10. mit
sehin zusammen.
10
17
Bey der Neuenbruck im Wirtshaus
.
1
jeder P. 3.
zu Gundlich im wirtshauß jeder 20 te
2
zu Stangen im Wirtshauß jeder 1
zu Frauen Kappelen im Wirtshaus
2. 10.
jeder 1. thlr.
Bey der Papeir Mühli haben die
am tag zu vor, als Sie mit einander
20
auf Rychenbach gegangen, verzehrt
h
30. 120
Senne haben Sie das übrige in
bemelten Wirtshaußeren zugleich mit
einander verzeihet.
verlichenen Samstag dann werde es 5. oder
6. Wochen seyn, daß er in der unteren
Stuben, wo man die angekommenen Stan¬
1
eiischen Thaler außgepacket, in gegenwärt
einer Meine gnädigen der Such-Com̅ission,
einen einzigen Thaler, ohne daß es
jemand gewahr worden, weggnemmen
und einstecken können.
Dieses seye nunmehr alles, was er seiner
vorigen Bekantnuß aus gewißens Trieb
beyzustehen habe, da er sonsten an denen
alten sich nicht weiters vergriffen.
Man habe von ihme erwartet, daß er noch
mehrere diebstähl angeben werde, sun
müße man vernemmen, daß er durch seine
gegenwärtige Bekantnuß sich vielmehr
zu entschuldigen und jemand anders
mit ihme anzuklagen und zu beladen
sruhe.
Er betheüre, daß dieses die reine Wahrheit
seye, und er dem Moster keines wegs
unrecht thue, auch daß Erstein Gewißen
völlig entladen.


53.
Jaag.
Auctio
fang
Aucti
Fuag
Anto


Er solle nun auch gantz natürlich und abe
drichtig sagen, worinn er diese diebstähl
begangen. Ob er nicht bey der Schwerung
der Schlacken, von dem Abschab biller
denne bey den Schmelzungen von den
Lavures und von den kammen auch etwas
entwendet, dieses mache stein verbrechen
gar nicht Schwärer?
Wie er schon würcklich bekennet, so ver¬
sichere er, daß er einzig und alleinen
den Vettons, bey dem weiß, und Schmuh¬
Abstieden, an den Schrodten und beyden
Lieferungen sich vergriffen.
Wo er mit allem diesem Gelt hingekommen.
Er habe daraus verschiedene Schulden
bezalet, auch für sein Weib, welches
in denen Kelleren zu kurz gekommen
bezalen müßen, und dann habe er
auch vieles verliederlichet.
Erstolle, doch einsten seines verbrechens
eine völlige Bekantnuß abstatten, und
nicht länger mehr sein gewißen
.
darmit beschwären, sonsten er Gott
und eine hohe Oberkeit desto mehr
wider Ihne erzürnen würde?
Er betheure, daß er nun mehr alles
bekennet, und was er gesaget, die
reine Wahrheit inhalte, mithin, daß
er sich auch in weiterem nicht ver¬
griffen, als er angegeben, worauf
der
.
er leben und sterben wolle.
böste Geist habe ihme anfänglich nicht
zugelaßen, alles aufrichtig zu bekennen
er habe auch dem Moser verschonen
wollen.


.


z
H. Hochderunde man dem Delinquenten
würcklich wider an sein ort führen wollen
hat er sich auf die Knie geworffen, um
Verzeichung gebätten, und gesagt, Er habe
noch etwas zu bekennen, nemlich, daß
er vor einem Jahr zu verschiedenen mahlen
Rectoris von denen Zehen dazen Stucken
entwendet, zusammen etwann um 6. 30. welche
er dem Speich, der bey dem Präg Stock
gearbeitet, auch in unterschiedenlichen
mahlen überlieferet, die er gegen geprägte
außgetauschet, und mit ihme getheillet,
darvon er seinen halben Theil hier und
dort außgegeben.
Wie ihme hierauf scharf zugeredet worden
es werde mit dieser Anklagt gleiche
Bewandtnuß haben, wie mit der vorigen
da er den Speich fältschlich beklaget, daß
1
er ihne zur Untreu verleitet, und ihne
nachwerts entschlagen, und alles auf sich
nemmen müßen.
hat er dennoch
darvon nicht abstehen wollen, sonderen
ist darauf reiblich beharret, mit ver¬
deüten, er dorffe solches dem Speich unter
Augen erhalten, welchem er biß daher
verschonet.
also abgelesen und bestätiget.
Actum in der Oberen Gefangenschafft
den 25ten
April 1759.


341.
.
diertes Examen
7
Mit Niclaus Sprich von
Hunziken.
Frag
Erstelle sich wohl erinneren, ob zwischen
dem Stahl und ihme nichts weiters¬
vorgegangen, als was sein letztes Exem¬
anhalte, nambl. daß er von dem Star¬
mehr nicht als die bekante 74. Burch
kochen Stuck empfangen.
Auct
Sie haben weiters nichts mit einander
gehabt.
Prag.
Ob er dann laugnen dorffe, daß der
Stähli ihme nicht auch 10 tag stück gegeben.
Amts
Ja, er habe Ihme auch deren eingehändiget,
Jung.
zu welcher Zeit er ihme selbige gegeben.
ob es zuvor gewesen, als die zu
Sbunhingen zusammen gekommen?
Autw.
Ja: es seye vorher gewesen
Frag. Wie viel Stück er ihme darvon zugestellt,
Antw
Es können bey d. 30. in Tettons
gewesen seyn, welche er Ing. gegen
geprägete außgewechslet, und die
Sie dann hernach mit einander ge¬
theillet
Jurg
Ob er ihme Selbige auf ein mahl oder
zu verschiedenen mahlen gegeben.
Auto
Er habe Ihme etwelche mahl überlieferet,
und auch auf gleiche weise haben
er dem Wahl geprägte wieder
zurück gegeben.


Cag
Autl.
sung
Autw.
Brig
Antl
Instirt
Act.


577
Wo er mit seinem Antheil hingekommen?
Er habe solchen in steine haußhaltung verwendet
auß diesem ergebe sich klar, daß er schon zuvor
gewußt, als der Wahl ihme die 6. geprägete
durf dachen Stuck zu Münstingen zugestelt
daß der Wahl untreu worden, und er also
in seinen vorigen Verhören die Wahrheit ver¬
shellet.
Ja es müße deine also seyn
Warum er solches nicht anfänglich geoffenbaret,
und erst jetz bekenne, da es an dem Tag¬
lige. Dieses zeige an, daß er sein gewißen
nicht völlig entladen, sonder daß er noch¬
in mehrerem entweders allein oder mit
dem Wahl oder jemand anders werde
mitren gewesen seyn.
Er habe diesen diebstahl verschweigen wolle
um dardurch dem Stähli und Ihme zu
verschonen, dennoch versichere er, daß 
dieses nun alles seye, und er weder mit
dem Stahl ins gemein, noch allein
oder mit Jemand anderem weiters nichts
veruntreuet.
Es seye gar nicht glaublich, daß es darbey
allein werde geblieben seyn, er werde
dahero zum letzten mahl ermahnt, seinem
gewißen Ruhe zuschaffen, und sein
herz ungescheüt und ohne weiteres Handere
zu lahren, damit er von seiner hohen Ober¬
keit desto eher gnad hoffen könne?
Er betheüre bey seinem Gewißen, daß
er nichts mehr zu bekennen habe, sonsten
er es sicherlich thun wolte.
bätte demütigst um gnädige straaff, so woll für
steinen befangenen fehler, als daß er selbigen
nicht alsobald aufrichtig bekennet.
abgelesen und bestätiget. act. ut supra


58.


spia zubele
An Meine gnädigen Herren Rathsherrn Lerber Herrn
Großweibel Daxelhofer und Herrn
Grichtschreiber Haller.
Indemme megen wünschen, daß Ihr
 Meine HochgeEhrter Herr Rathsherr
Herr Großweibel und Herr Gricht
Schreiber, mit denen Inhafftierten
Spahl, und Speich und mit Consorten
ein Examen auch über das Entwendte
Silber Geschirr zu Completierung der
Procedur verführet, als haben ihr
Gnaden Euch Mich. Ratsherrn,
Herrn Großweibel und Herrn Reicht
Schreiber deßen zu Euerem verhalt
und forderlich möglichstem Rappert
berichten wollen.
actum den 263.
Aprilis 1759.
Diemnirt
Lanzley dern


Brag
Antl.


Gonstens prover
Mit Christen Wahl von
Sollingen.
versicht
Auß Meine gnädigen Herren Befelch, durch Muchgh.
Ratsherrn Lerber, mit zu Ziechung
Morher Großweibel und Grichtschreiber,
und Miche Kostpfenninger Stettlers.
Weilen er nochmalen begehret vernommen
zu werden, da er ein weiteres zu bekennen
habe, so habe man ihme wiederum willig
willfahren wollen. Er solle mithin
jezund alles aufrichtig angeben, was ihme
noch auf dem Gewißen lige
dancke seinem Gott, daß er ihme so viel
Ey
gnad erwiesen, alle seine diebstähl und
begangene Untreu bekennen zu können.
wie er solches dißmahl aufrichtig und wahr¬
schafft thun wolle. Er habe also seiner
vorigen Bekantnuß noch dieses beyzufüeg¬
so er bißher verschwiegen
e
Als Er Ine.
und der Speich haben sich schon zur Zeit
da man halbe - und ganze Bazen und Kreuzer
gepräget, mit einander unterredet, darvon
zu entwenden, worvon er Inq. zwar dem
Pfeich zuerst geredet. Wie die deßen
alsobald einig worden, so habe er Ing nach
und nach bey dem durchschneiden und
.
weiß sieden von jeder Gattung geweilen
für einen trunk veruntreüet, und zwar
zusamen bey d. 10. halbe und gantze dazen
und bey S. 2. breücher, welche er dem
Speich zugestelt, der sie dann gegen geprägte
diensten in einen solches
derten angefundigten
dinne habe er


37.


58.


Inquisit von den ersten zehen Krauhere
auch bey einem Thaler in Jettons entwerden
und selbe dem Hans Moser, welches damal
bey dem Prägstock gearbeitet, übergeben
der Sie gleichfalls gegen geprägte vertausen
und mit ihme getheillet.
dieses seye nun alles, was er noch auf seinem
gewißen gehabt, und zu offenbahren
begehret. Er habe aber, damit dem
Moster kein unrecht geschehe, seither
nachgedencket, wie es mit denen entwente
alten Funf Jochen Stucken zugegangen
seye, da er sich nicht mehr wohl zu
erinneren wiße, ob er ieg. den Moser¬
oder derselbe Ihne darzu verleitet, und
welches zu erst darvon geredet. Wohl aber
ersinne er sich, daß er inq. zu entwendung
der Schrötlingen sich nicht habe gebrauchen
laßen wollen, welches darauf der
Möster unternommen.
Predig.
Wann er zum ersten mahl untreu¬
worden?
Antl. Er habe sich zu erst an den halben
dazen mit vorwißen deß Speichsver¬
griffen.
lung
Ob ihme nicht in wißen seye, daß
der Speich auch für sich allein etwas
entwendet?
Antw
Wein, es seye ihme nichts bekant¬
Ob er niemalen Silber Geschier aus¬
Brag
Rathhaus.
dem Gewölb in die Münz getragen.
ants. Ja. zu verschiedenen mahlen.


brag
Elect. 2.


Suay
Antw


19
Es werde aus besonderem hohen Befelch
befragt, zu sagen, ob er darvon nichts
entwercket.
Er dörffe bey seinem Gewißen versicheren
daß er darvon nichts veruntreuet. Er
hätte solches nur nicht thun können, zumalen
er nie allein gewesen, und der H. Müller¬
ihme in dem Gewalt das Silber Geschier¬
in einen Sack gethan und verbunden, welchen
er alsobald in begleit anderen in die
Wbuch getragen, und dem H. Jenner zu
Er bezeüge, daß er damal nur
gestelt.
keine gedancken zum stählen gehabt
ob er nun alles bekennet, was er in der
gantzen Zeit, als er in der Sunt fabrication
gearbeitet, veruntreuet?
Er betheure, daß er alle seine untreue
handlungen, so er in der Münz verubet,
gegenwärtig an den Tag gegeben. Wann
er noch was weiters gethan, so wolte er
solches sicherlich bekennen, indemeer
wohl gestühre, daß wegen seinem großen
verbrechen, sein Lebens Ende nahe
seyn.
Sätte also eine hohe Oberkeit um eine
Gnädige Urtheil.
abgelesen und bestätiget.
act. den 26ten Aprilis 1759.


60
Gunstens Examen
Mit Niclaus Speich
von Hinzicken.
Sag.
Er habe zeit genug gehabt, nach zu dem ben
ob er sein gewißen völlig entladen,
oder ob er noch etwas weiters zu offen,
bahren habe, in welch letzterem fall¬
er ermahnt seyn, solches ohne ferneren
handeren zu thun.
Auto
Er habe einmahl alles bekennet, und
ersinne sich an nichts mehr.
dung
ob er laugnen dörffe, sich nicht auch
zu erst an den halben Jahen nach¬
werts an den ganzen dahen und
kreicheren mit und neben dem 
Wähli in untren vergeßen zu¬
haben?
Auctis
Es seye wahren, daß mit den Kreuheren
etwas vorgegangen, darvon der
Wahl Ihme für H. D. Rettons zu¬
gestelt, die er bey dem Fragstock
außgewechslet, und mit dem Stahli
getheillet. Die halben und ganzen
Sachen betreffend aber, versichere er¬
daß er seiner seits darvon nichts
entwendet.
Nachdemme ihme hierauf deß Stahls
dißörtige Bekantnuß abgelesen worden,
hat es solches dahin eingestanden


beg
Actis.
Hrr
Antl.
g
Ants.
Duag
Ants.


67
Daß der Wahl ihme auch rettons von halben
und gantzen dahen zugestelt, die er gegen
geprägte vertauschet, und mit dem Wahli
getheillet.
Er solle nun auch anstagen, wie viel rettons
der Wahl ihme von jeder gattung über¬
geben?
Er könne sich daran gar nicht erinneren
es mögen etwann 5. oder S. S. Werths
gewesen seÿn.
ob er nunmehr alles bekennet, was er
während der Zeit als er in der Munz¬
gearbeitet veruntreüet?
Ja, er versichere, daß er jetzt alle seine
iebstähl geoffenbahret.
Ob er nicht auch biller Geschier aus dem Gewölb
in die Munz tragen müßen.
Ja. etwelche mahl.
Man habe einen außdruckenlichen Befelch¬
ihne zu red zu stoßen, ob er sich nicht auch
daran in untreu vergriffen? Er solle
und die wahrheit sagen?
Wein, er hätte hierzu nur nicht gelegenheit
gehabt, zumahlen man ihme solches in ver¬
bundenen Säcken zugestelte, welches er mit
anderen Leuten mehr aus dem Gewölb¬
in die Munz getragen, und dem Herrn
Jenner übergeben.
.
tatte für sein hartnäckiges laugnen
und schwäres verbrechen um eine
gnädige Urtheil.
Confrontation


101
5.
M
Fol. 75.
B. 21.
15. 63.
10. 43.


62


Confrontation
Da nun der Schen halber diß obachen langen
Bekantnuß mit der Sprach nicht rend
heraus kommen wolte, so wurde ihme der¬
stelle vorgestelt, um ihme seine Gebau¬
nuß unter augen zu erhalten.
Wie nun der Wahli bey seiner außag
geblieben, und gestanden, daß er dem
Speich bey L. 10. Jettons von halben
und ganzen Sachen, und bey S. 2. breuche
eingehändiget, darvon er ihme seinen
halben theil in geprägten Stucken
zurück gegeben.
So hat der Speich¬
endlich dieses auch als wahr angenommen
und eingestehen müßen.
Abgelesen und gestätiget.
Detum den 26ten April. 1759
zum haben. 101.
zum Toden
5.
vus schweitzen
2.
Schallenbert.
78.
Jannissier 31.
Schallenhert. 15. Jahr. 63.
. für 10. Jahr 43. Stimmen.


63
Gedel.
An Meine gnädige Herren die
Arg.
selbst angehörter maaßen haben seine gnädiger
und Obere, Ihnen die Criminal¬
Procedur, wegen deß in Ihr Gnaden
Münz Stadt gegen her Münz Meister
jenner untreu gewordenen Arbeiter
Christen Wöhli von völligen, vortragen
laßen, und in folg derselben diesem
Wahli mit der todes Straaff verschonet,
dennoch aber zu wohlverdienter Gestraffung
denselben für fanf zehen Jahr mit
Handen
dem stingin allhiesiges Schallenberck
Korgen
kennet.
16 
deßen Ihr Sehl. um
geschreibet,
Enere Urtheil über dem Sontans Speich¬
ertheillen zu können, zu fuerem
verhalt berichtet werdet. actum
Coram 200. den 11 ten Juny 1759.
Zesel
An Herrn Großweibel Daxelhofer und
Herrn Grichtschreiben Haller.
Selbst angehörter maßen haben Wegh. und
r
Oberen Ihnen die Criminal procedir
wegen deß in Ihro Gnaden Muntzstadt
gegen H. Münz Meister Jenner
untren gewordenen Arbeitern Christen
Stahlis von Bollingen, vortragen
laßen, und infolg derselben diesem
Wahl mit der Rodes Straaf zwar
gnädiglich verschonet dennoch aber zu
Handere
wohl verdienter Bestraffung denselben
geschwieden für fünf zehen Jahr in allhie siches
nicht dem Ring
zu verdiensthallenwerck erkennet.
deßen Ihr


620


hierdurch berichtet werdet. Mit dem
gesinnen an auch herrn Großweibel und
Herrn Grichtschreiben, diesen Wahl¬
dem H. Schollen Inspectorii zu¬
vollstreitung dieses Urtheil übergeben,
zu laßen. Wie zu thun Euch
bestens bekannt ist. Act. ut supra
Hofhal
an Mhgherr Bauherrn von Müllinge
Euch Mhhl. Bauherrn wird hierau
bekant gemacht, daß Meys. und
Oberen seite über die Criminal Procedur
deß Christen Stahlis von Bollingen
der sich in ihr gnaden Munzstatt in
untren gegen herrn Muntz-Meister
Jenner vergriffen, abgesprochen
.
und denselben zu einer wohl ver¬
dienten gnädigen Bestraffung für
15. Jahr lang in das hiesige Schallen
Jan Harre
werck mit dem Ring erkennet.
gescheidet.
deßen Ihr Mohgel. dauherr
hierdurch berichtet werdet, und
folg diesen stahl in folg ergehen
und Oberen hohen Erkantnuß allda
annemmen zu laßen. actum ut
Supara


ten harren
gescheidet etc.


65
Hodel
An H. Schallen Inspector
Ganderd.
Es haben Meyhl. und Obern den
Christen Wahl von Wollingen
wegen begangener Untren gegen H:
Sunz- Meister jenner zu wohl ver¬
dienter dennoch gnädiger Bestraffung
Ind 15. Jahr lang in das Schallenberk
wann euch
mit dem Ring erkennet.
Solches also wird zugeführt werden
werdet Ihr Selbigen annemmen und
behöriger maaßen versorgen. act.
uet supra
Brtheil.
E. A. Schultzers Recht
und Burger der Stadt und Respublic
Bern, erbunden hiermit alß wir heute
bey eyden verstandet, Unß vortragen
laßen, die Criminal Procedur deß in
allhiesiger Gefangenschafft sichenden Christen
ahl von Bollingen, ein stadt Wächter
so seith 6 jahren in unserer Münz Statt
geerbeitet, haben wir darauß höchst
mißfällig erstehen und wahrnemmen
müßen, daß dieser Christen Stähli seit
dieser Zeit, da er als Taglöhner bey¬
uesterem Müntzmeister Jenner gestanden
sich höchst straaffbahr durch seine Untreu¬
aufgeführt, indemme er bey denen


1


66.


Wüehungen eine nahmhaffte Summa gele
von mehr als d. 300. entwendet.
Wann Wir aber durch die Anhörung der
Procedur in gnädige Betrachtung gezogen
daß dieser untreue Nomisch diese seine
seith 6. Jahren verübte diebstähl in der
Sinczstatt ohne gebaltthätigen Einbruch
und und bey tag verubet, darzu ihne
auch, daß er gewußt, wo die Schlußel
zu der Präg kammer sich befinden, und
das allda gewesene viele Gelt, als einen
Armen Taglerner verleiten und 
at
versuchung bringen können. Anbey das
Entwendte wieder restituiert worden, und
schon eine lange Gefangenschafft außge¬
standen, Alß haben wir auß dieser
und anderen Grunden Auß zur Gnade
geleibet, und dieseres deß Delinquenten
verbrechen, als einen gemeinen hauß
diebstahl ansehen und mit der Todes Straaf
verschonen wollen, mithin zu recht
Erkennt und Gesprochen
Es solle zu Schutzung der gemeinen Sicher,
heit, dieser Christen Wahl zu einer
wohl verdienten dennoch gnädigen
Bestraffung für zunfzehen Jahr mit
dem serung Ring in das schallenwerk
an Karren geschmidet, verurtheillet
geben in
und verhält seyn.
Unser großen Raths versamlung
den 11ten Juny 1750.


67.


68.


Criminal Procedur
wegen.
Anna Schlaghach
auß der Herrschafft dießbach
und
Buherig Spring
auf dem Eygenhore der
kirchhore kirchdorff
zweyen Kinds Mörderen
Pedel
An Herren Großweibel Daxelhoffen
und Herren Grichtschreiber Stürler.
Ihr Gnaden übersenden Euch
Herren Großweibel und Herren
Grichtschreiber, das von dem Frey¬
weibel zu Gelterfingen einge¬
langte Schreiben, ansehend die
wegen Kindes Mord. verdächtige
Anna Schlappart, mit Befelch
Selbige durch die Thurn Weibel
zu Kilchdorff auf eine Ihrenun¬
ständen Angemeßene Beise Ab¬
Holen, und zur Besorung gewohnter
maßen in Allhiesigen Spitthal
übergeben zu laßen.
Actum den 24ten Aprilis 1760.
Signiert
Canzley Bern


69.


70


Schreiben
en
Ant. Megg. die Räht
Wohlgebohrne, WohlEdelgeborn
Hochgeacht Insonders aber hochgelarten
Gnädige Herren.
Ana Schlagbach die bey Lüdig¬
Springen im Eggenhorn um
dienst gestanden, wäre un
Verdacht Schwänger zu seyn, daß
halben Selbige auf den 13ten diß
Allhier vor Chorgricht Citiert
worden, All da aber nicht erschinen
Worüberhin ich durch fernere
Nachrichten bewogen worden,
Auf heute samt dem Aman̄
von Mühle dorff an das ort
selbsten hinzugehen, und diese
verdächtige durch zwey verständige
Weibs Persohnen Visitieren zu
laßen, die in dero grüsten
Milch erfunden, daraufhin
Ich selbige Scharpf examinirt,
Worin die bekent, Sie seÿe
Schwänger gewesen, und abge¬
wichenen 18ten diß ohnzeitig und
ihre Leibsfrucht gekommen.
Auf befragen aber, wo Sie solche
ihre Leibsfrucht dann hingethan,
Antwortete Sie, S. h. die Hund Hoch¬
solche gefreßen. Auß solchen
verdächtigen Umständen dann
halbe


77.
habe mich gemüßiget gesehen, Solche Pflicht
mäßig anhalten zu laßen, und Sie gewahr¬
samlich nach Kilchdorff zu deren Besorung
in daß wihrtshauß führen laßen, damit
aber selbige biß auf ferner ehg H.
Befelch allda beybehalten werden möge,
habe ich zwey Männer hierzu gesezt,
Solche auch ermahnt, Scharffe aufsicht
zuhalten, daß diese nicht entweichen
thüe, deßen Ich dann Hierdurch einige Her
gehorsamst berichten sollen.
Verharr
Wohlgebohrne, WohlEdelgebohrne, Hoch¬
geachte, Insonders HochgeEhrteste
Gnädige Herren S. S.
deroselben
gehorsammer Diener.
Digniert Hans Brügger
Datum
Balterfingl.
d. 23. April. 1760.
Freyweibel
Jehel
An Herren Großweibel Daxelhoffer
und Herren Grichtschreiber Stürler.
Über den von dem Freyweibel zu
Gelterfingen Albereit gesterigen
Tags einberichteten traurigen Cassum,
der Anna Schlappach, auß, hat noch
derselbige unter heütigem Dato,
wie Beylag schreibens, und darin
sich befindliches Attestatum Medico
Chirurgicum deß mehreren zeigen
wird


12.


wird, Ihr Gnadl. einberichtet, daß
der Anna Schlappach Leibsfrucht in
deß Ludwig Springen Hauß gefunden,
auch derselbe als in der Schlappar
Delicto sehr implicirt, gefangen
.
3.
Angehalten worden, und zu
Kilchdorff eingesetzt sich befinden,
die gefundene Leibs-früchte
dann auch noch dermahlen eben
daselbsten aufbehalten werde.
Wie nun zu vervollkom̅ung
der Procedur allerdings nöhtig
seyn will, daß der gedachte
Körper Visitirt werde, So
gefehlen Meine gnädigen Herren sich Herren dros
Weibel und Herrn Gricht schreiber
Also gleich im Begleit eines H.
Doctoren und H. Mirunge
Indulani Euch nach Kilchdorff
zubegeben, und die nöhtigen
Informationen aufzunemmen,
wie nicht weniger den Cörper
Viditieren und Secieren zu laßen,
mithin dann auch zu veranstalten,
daß der Spring selbsten gebahr¬
samlich anhero geführt, und in
der Oberen Gefangenschafft, also
enthalten werde, daß seiner
evasion halber nichts zu beförchten,
und weilen auch gebräuchlich ist,
daß in der gleichen Fählen mit den
Weibs Persohnen, so wahrend der Kindt
Guth


d.


73.
Rethzeit in dem Spithal enthalten
werden sollen, ein vorläuffiges
Examen verführt werde, so werdet
Ihr nach Eüwerer zu Rukkunfft
ein solches mit der Schlappach vor¬
nemmen, und Meine gnädige Herren über
Alles den behörigen Bericht erstaten.
Actum den 25. Aprilis 1760.
Signiert
Canzley Hern
Schreiben
An Meggen die Räht
Wohlgebohrne, WohlEdelgebohrne
Hochgeachte, Insonders HochgeEhrteste
Gnädige Herren.
zu folge hoch deroselben Gefelch
Schreiben sub 22sten diß, habe die
Allhier in Arrest gesezte An̄a
Schlappach nochmahlen scharff exami¬
niert, darin solche außgesagt.
und bekennt.
Sie seye ihres kinds in deß Meisters
Ludwig Springen Hauß genesen,
in dem Zimmer und Rath, wo die
ordinari geschlaffen
2.


74.


6.


2


Auf angeben deß Meisters Halte
Sie selbsten das Kind in den Kellen
getragen, in ein Hembd einen
wiglet, in ein Mälchteren ge¬
than, und ein Rücklin unter obten
darauf gestellt
2. Solches Kind seye deß Meisters, der
Sie Beschlaffen und gänzlich
kein anderer.
1.
der Meister habe Ihr etwas M
dicin gekaufft, deß vorgebens
ud seye für das Lieber oder Kalt
wehe, welches Sie getrunken
was aber solches gewesen, möge
Sie nit wüßen.
5. Da Sie dem Meister angezeigt,
Die Seye vor Chorgricht Citirt,
Habe er ihr angeben, Sie solle
nit erscheinen, sonder solle ehe
bevor zu dem Predigkanten
gehen, und vorwenden, Sie
müße zu ihrem Bruder, Er
lige Krank an dem Tod geth
welch faltschein angeben Sie
auch folg geleistet.
das Kind habe Sie eine Zeitlang
in ihrem Leib Lebendig ver¬
führt, nach dem aber der Meister
ihr Medecin zu gebracht, die Sie
getrunken, habe Sie etwan 3.
Tag lang vor ihrer Genesung
den


8.


.


75.
in ihrem Leib nichts mehr lebendig
verspührt.
Der Meister habe ihr auch angegeben,
Sie solle biß nach ihrer geneßung
sich auf sein deß Meisters Laaß¬
Weyd begeben, welches ein von
den Leüthen entfernet, und
abgelegenes Ort ist.
Endlich hat Sie zu wider vorigen
Außagen bekent, das kind seye
lebendig auf die Welt kommen, und
.
der Meister Seye selbst beyge¬
wohnt, habe es Ihr angeben, und
die That verneben helffen.
Worüberhin ich ungesaumt 2. Be¬
eydete Unterbrautete nach deß
Ludwig Springen Hauß gesendt,
um zuforschen, ob das Kindlin an
angezeigtem Ort möchte erfurdl.
daß sich wann wie angezeigt auch als were hindem
werden, da mithin solche unter¬
beamtete Krafft ertheilten Befelchs¬
das Kindlein samt dem Beklagten
und höchst verdächtigen Ludwig
Spring nach Kilchdorff gebracht,
allwo ich das Kindlein (: so von Weib¬
lichen Geschlecht durch ein erfahr¬
nen Schärer deßen zeügsamme
Hierin verschloßen übersendts
genau visitieren laßen, anbey
aber das Kindlin biß auf ferner
Meiner gnädigen Herren gefehl allhier beybehalte,
zugleich den Spring biß auf ordne
Allhier


76.
Datum
den 25.


Allhier in verhafft gesezt, deßen
ich dann hierdurch Meinen gnädige Herren gehorsamst
berichten sollen.
Verharre
Wohlgebohrne, WohlEdelgebohrne
Hochgeacht Insonders hochgeEhrtete
Gnädige Herren:
Gelterfingen
Apr. 1760. Deroselben gehorsamen
diener
Signiert, Hans Brügger, Frey weibel.
Schärrers zugsamme
Den 24ten april 1760 ward ich endt
unterschriebner Wund Arzt
beruffen zu deß Anna Schlag¬
pachs Kind, um Selbiges zu
diditieren, da habe befunden,
daß es keine unzeitige
geburth, sonder außgetragen
ferners habe auf
öst
der Rechten Seiten wie auch
am Halß etliche Contusionen
mit extravassiertem oder
unterloßnen geblüt befunden.
ist also dasjenige, was ich
diß orts halben in wahren
treuen zu zeugen hab.
Kilchdorff den 24. aprill 1760.
Signiert. Jacob Sterchi
Chaurgl.


77.
Informatio Localis
Auff gefehl Meine gnädige Herren den Rähten.
durch Meine gnädigen Herren Großweibel Daxelhoffer
und Grichtschreiber Stürler, mit zu
Zeüchung Herren Doctoren und Statt
Physici Langhauß, und H. Chirurgi
Indulam Eyen, wie auch in Gegen
barth Freyweibel Hanß Brüggers zu
Gelterfingen, Heute den 25ten April.
1760. aufgenommen.
vor allem auß würde das alldorten
verwahrete Todte Kind durch die
Herren Experti disitirt, und
Seciert, wie solches auß ihrem Schrifft¬
lichen viso Reperto zu ersehen
Freyweibel Hans Brüggers Gericht
und Außag
Vor dreyen Wochen seÿe die ge¬
meine Red unter den Leuthen
ergangen, die An̄a Schlappach,
dienst Magd bey Ludwig Spring
auf dem Eggenhorn befinde
sich Schwänger, und seye das gerucht
so weit gekommen, daß das Menschen
Allhier zu Kilchdorff den 13 ten diß
vor Chorgricht citirt worden,
Anstat aber dorten zu erscheinen,
seyn Es selbigen Morgens bey Zeiten
zu


78.


zu Herren Predigkeit gegangen,
habe sich bey selbigem entschuldigen
daß Er nicht werde vor der Ehrbar
keit sich werde einstellen können.
Weilen Ire Gericht gekommen,
Sein Bruder, welcher zu Zimmen,
wald, lige zu todt krank, Müß¬
Ihne besuchen; Wie es aber
jezund verlaute, so seye Es
Nirgendts hin, als wider zu
rück auf das Eggenhorn gewesen,
Sontags darnach den 20ten diß seyn
nun sein Meister der Ludwig
Spring von selbsten vor der
Ehrbarkeit erschinnen, und
habe seine Magd ihres Widermah¬
ligen Außbleibens entschuldiget,
vorgebend, Sie befinde sich ganz
Mübisch und hieberisch, werde
dan̄ den könfftigen Sontag
ohnfehlbahrlich erscheinen
verlichenen Mitwochen nun
seÿn der Aman̄ zu Mühlidorff
Niclaus Kräbs expresse zu ihme
gekommen, da er ihme angezeigt,
es verlaute, die Anna Schlappach
Habe abgelegt. Er solle anjetzo
darzuschauen, es seye seine Sach¬
Hierauf Er, nebst dem Aman̄
Kräbs


79.
Kräbs, mit zu zeüchung zweyer Wiserl.
mit Nahmen Barbara Kräbs von Gelter
fingen, und Barbara Wichterman̄ auch
von da, so bey Kindbetenen abzu¬
warten gewohnt, sich alsobald auch
dem ort verfüeget, haben die
quaest. Magd auf dem Acker
Arbeitend angetroffen, und alsobald
über seine Schwängerschafft und Nider¬
konfft zu Ried gestoßen, welche sich
ohne Hinternuß visitieren laßen,
Anfänglich habe es laugnen wollen,
Auf Ernstliches zu reden Aber, so gleich
seine Niderkoufft bekennet, wie solches
in seinem ersten Schreiben ent
halten.
Bey dem nachhero aber auf Expressen
Befelch Meine gnädigen Herren mit ihme gehaltenen
Examine, habe es freywillig be¬
kennet, wie Er solches alles in seinen
2ten Schreiben an Ihr Gnade. Ein¬
berichtet. Er habe geglaubt,
Man̄ werde das Mehrere zu Bern
selbst erforschen, und müße
noch beyfüegen, das Mensch habe
Ihm gesagt, Es seye verbuchenen
Freytag acht tag kinds nider gekommen,
und habe ihme sein Meister alles
geholffen verrichten. Auch habe
er zu gleich mit dem Todten Kind
die F. v. Nachgebuhrt allher bringen
laßen,


80.


laßen, da aber solches sehr geroche¬
und gestunken, seyen Sie benötige
gsin, solche Geerdigen zu laßen.
Endete seine Außagen, so ihme
abgeleßen und bestättiget
worden; Übrigens aber be¬
ruffe er sich deß mehreren
auf seine 2. Schreiben, so Er an
Meine gnädige Herren gesendet.
Christen zu set der Chorbeibel
zu Kilchdorff, Sagt auß¬
Er seye auß Befelch H. Freyweibels
auf das Eggenhorn geschikt worden,
mit samt dem Weibel zu Kilch¬
dorff dem Weibel und Amman
zu Mühlidorff etc. unden Ludwig
Spring anzuhalten, und nach
Kilchdorff zu führen, da habe Er
zugleich im Keller gesucht,
und an dem nemlichen Ort,
wo die Anna Schlappach angezeigten,
die Melchteren samt dem darinnen
sich befundenen Todten Kind
und Nachgebührt angetroffen,
welche Er in gleichem Zustand
mit nach Kilchdorff gebracht, da
Aber


ede der an geschehen
und sehr übel gerochen, habe Man̄
ihme den Gefahl ertheilet, Solche
zu begraben, welches Er in seinem
Barten hinter dem Hauß vollzogen.
Mehrere Umständ aber wüße
Er nicht beyzufüegen, sonderen
stimme in allem übrigen deße
H: Freyweibels Außag bey, maßen
Er bey dem Allhier gehaltenem
examine beygewohnet
Endet hiermit.
Abgelesen und gestätiget
Actum zu Kilchdorff, ut supra¬
Visum Repertum.
Es haben Endts unterschriebene
Gestern als den 25. April in bey
seyn deß HochEdelgbr. Herren
Großweibel Capelhoffer, und
Herren Grichtschreiber Stürlers
der Anna Schlappach von Kilchdorff
verunglücket wordenes Kind, nach
aller Ordnung besichtiget, und
anselbigem gefunden.
Erstlich, daß diß kind von der Muter
vollkommen seyn auß getragen
worden, zweytens sache Mann
äußerlich


82.


Äußerlich an der Rechten Seiten der
Halßes eine mit Glük unterlaßen,
Erhöhung, ungefard eines finger
lang, und breit, welches von
einer gewaltsammen und
äußerlichen zusammen drukung
muß entstanden seyn.
Qritens ward der große Theil
der Haut am Kopf, so wohl in
wendig als außwendig mit
gerinenem Glüth unterlaßen,
Welches auf die zusammen dru¬
kung deß Halßes und daher
entstandenem Verhinderung
deß Bluts auß dem Haubt in
das Herz zurück, wie bey er¬
stickten und erbürgten es zu
geschehen pflegt, muß entstanden
seyn. Alle innere Theile der
Grust und deß Raucht waren
gesund, und die Lunge
Schwein oben auf dem Waßer,
ein Zeichen, daß das Kind von
der Muter lebendig zur Weit
gebohren worden seye.
Signiert.
Langhans Stat Phisicus
6. Eigen Chirurgl. Indulant
Hern den 26. ten apr.
1760.


gr. Examen
Mit Anna Schlappach auß der
sensch einigen dieselben
Jahren Alters, unverheiratet, Peter
Schlappachs und Barbara Schmid von
Herzensee gebürtig, tochter, welche
im Klapff der Kirchhöre Herzeichen
heßhafft, und daselbst einen Gschick
besitzen. Seye bald vier Jahr
lang bey dem Ludwig Spring auf
dem Eggenhorn in diensten
Nach vorheriger Ernstlicher Ver¬
mahnung zur Wahrheit
.
Infragt
Da aller Anschein vorhanden, daß
sein gewißen ihme würklich auf
gewachet, über die greuliche That
Warum Es gefänglich eingezogen
worden, in deme es dem Frey¬
Weibel allbereits eine kurze Be¬
kantnuß von sich gestellt, seines
leidigen Verbrechens. Mann wolle
dahero hoffen, daß Er seither noch
mehr in sich selbst gegangen, und
dermahlen die Wahre Hergangenheit
seiner Koster that mit aufrichtiger
Reu offenbahren werde, zu welchem
End Mann auß Befelch einer Hochen
oberkeit allhargekommen, um seine
Frey


84.
Antwort


freywilligen Bekantnuß anzuhin¬
Es danke seinem Got, daß er ihme
so viel Gnad erzeigt, sein gewißen
zu entladen, und sein gerenlichen
verbrechen an den Tag geben
zu können, wie es gesin̄et seyn,
Solches dißmahl mit Aller auf¬
richtigkeit gantz frey zu thun.
Es habe verlichenen Sontag Acht
Tag vor der Erbarkeit zu Kilchdorff
erscheinen sollen, um sich zu
verantworten über den Verdacht
seiner Schwängerschafft. Sein
Meister der Ludwig Spring auf
dem Eggenhorn habe ihme
Aber vorgegeben, Es solle zu H
Pfarrer gehen und sich entschuldigen
daß Er nicht erscheinen könne,
in deme Es vernommen, daß
sein Bruder, der in diensten
auf dem Längenberg stehe tödlich
Krank darnider Lige, den Es
besuchen müße.
Hierinn
habe Er seinem Meister ge¬
folget, seye am Sontag Morgens
frühe zu Herren Pfarrer gegangen
und habe ihme diese Unbahrheit
vorgegeben, mit versprechen, 
wolle dann über acht tag ohn
fehlbahrlich erscheinen, worundt
der Herr Pfarrer sich benüeget,
und


den des hat gehalten
gelte er sein
de sache die geschen
poris en an diese
per in den das ich eine
auf geheiß deß Meisters abgelaugnet.
Wormit Er sich wider wegg und
nach Hauß auf das Eggenhorn zu
seinem Meister begeben, der
es befraget, was der H. Pfarrer
gesaget. Wie es ihme verdeütet
Es habe versprochen über Acht Tag
vor der Ehrbahrkeit zu erscheinen,
habe Er darauff geantwortet,
Es hätte die Zeit 14 Tag hinauß
Ain Sontag
setzen sollen.
darnach als Morgens 8 Tag, seye
der Meister Ihm unwüßend vor
die Ehrbarkeit gegangen, und
habe seyne Unmöglichkeit zu
erscheinen vorgeschüzet, mit
versprechen, Er wolle Er Inqu
dahin halten, daß Er folgenden
Sontag als den Morndrigen Tag
sich einfinden müße, welches Er
ihm Nachwerts geoffenbahret.
Es bezeuge zwar, ohngeacht der
Meister Hinderrucks seiner sich vor
der Ehrbarkeit gestellet, und dieses
angebracht, daß Er ihm dennoch
unmöglich gewesen wäre, selbigen
Tag zu erscheinen, Maßen der
gleiche Sontag, da Er am Morgen
bey Herren Pfarrer gewesen, Ihme
Auf


86.


auf den Abend übel worden, und
Ihns eine frost ergriffen, am
Montag darauf, wie es am Mor¬
gehabet, habe er Nach mit tag
das hiebey verspühret, so daß er
ein paar Stund bis ain Aben
auf das Rath sich geleget.
Am diensttag habe es den gant
tag gehabet, und allezeit größe
gehabt, am Mitwochen habe
Es gleichfalls auf dem Feld
gearbeitet, und am Abend
ein Starkes hieber gehabt, so
daß Er bey Zeiten zu Rath ge¬
gangen. Am donstag auf
den Abend habe das hieber Ihne
widerum ergriffen, da dann der
Meister ihm ein Trunk in
einem Wein glaß zu dem
Rath gebracht, verdeütend,
Es solle solches trieben, so werde
das hieber vergehen, und Ihns
nicht mehr Schüten.
Nachdeme es dieses getrunken,
habe Er darauf wohl geschlaffen,
und kein hieber mehr verspührt,
Am Freytag habe der Meister
Ihns nicht hinauß gehen laßen
wollen, sonder Er in der Stuben
wollen zubarten geheißen, wor¬
mit


9
ende gen der in ein
ge nach dieser
sie einen seinen geben
sens eine die er seine
über Es gesunfftzet, darvon der Meister
erbachet, und nach 9. Uhren zu seinem
aeten der eingen
ands wehe, das Kind seye nicht außge¬
Bey einer Stund Her¬
tragen.
nach zwischen 10. und 11. Uhren haben
die Kindsschmerzen zu genommen,
so daß es Kindes gewesen, darinnen
sein Meister Ihm bey gestanden
und zu gleich geholffen, seine Leibs¬
frucht hinrichten, und um das
Welche Er
leben bringen.
also mißhandlet biß am Montag
Morgend in seinem Reth ligen
laßen, da dann der Meister Ihn
geheißen selbige in dem Garten
zuvergraben, Es Ing. aber habe
Anstat deßen das Kind in eine
Melchteren geleget, in den Keller
gethan, und mit einem Zucke
zu gedeket, wie es gefunden worden,
worauf Er sich auch das Feld zu haben
begeben, ain dienstag habe
Es auch außenher gearbeitet, und
am Mitwochen etwann um 10. Uhren
vormittag, seyen der Freyweibel
Brügger, Aman̄ Kräbs, Barbara
Kräbs und Barbara Wichterman̄
von Gelterfingen, zu Ihm auf das
feld gekommen, wo es gehabet, und
haben es mit sich in deß Meisters
Hauß


Frag
Ants.


88.


Hauß auch Eggenhorn geführt, daß eine
Es von diesen beyden Weiberen
visitiert worden, welche in seiner
kindern Ernst Milch gefunden,
darauf Er Ihnen gesagt, Er sey
um Ein unzeitiges Kind
gekommen.
Nach demme
der Freyweibel es auch deßhalb
zu Rind gestellet, habe Er Ihme
ein gleiches bekennet, welcher
darüberhin Es gewahrsamlich
auf Kilchdorff in daß wihrts
Hauß führen laßen, und da
der Freyweibel es tags hernach
zum Zweyten mahl examinirt,
habe Er Ihme alle Wahrheit
und hergangenhet seiner
Geburth und Greuel-that
erzehlet und bekennet, daß Er
Am Freytag den 18ten diß in
der Nacht Kindes Nider gekommen,
und daß der Meister Ihme
das Kind hinrichten und
Furrenbuzen geholffen habe.
dieses seye die Aufrichtige
erzehlung seines großen Ver¬
brechend.
Vervater zu seiner Leibsfrucht
gewesen.
Sein Meister der Ludwig Spring
Frag


srog.
Ant.
Frag.
Ants.
frag.
Anth.
Frag
Ant.
Frag
Ants.
Frag
Ants.


89.
Seit welcher Zeit es Schwänger worden.
Er habe Er zu Erst ferndriges Jahr im
Schneidet und seither offt und dies
beschlaffen, so daß es nicht wüßen
möchte, wann es Schwänger worden.
Wann Er das Kind das erste mahl bey
sich verspühret.
Acht tag nach dem Neü Jahr
Warum Es seine Schwängerschafft
nicht angezeigt:
der Meister Habe es ihm verbotten,
und Es seye so liecht gläubig ge¬
weßen, ihm zu folgen.
Welchen Tag Er Kinds genesen?
verlichenen Freytag acht Nächt
zwischen 10. und 11. Ahren.
Ob jemand bey der Genißt zu
gegen gewesen.
Niemand alß der Meister, welcher
Ihns achten gehört, und das erste
mahl um 9. Uhr, und Nachwehrts
ein wenig vor 10. Uhren zu ihm
gekommen.
Was gatung Mitel der Meister
ihm zu vor zu trieben gegeben.
Es seye ein Braunroth lechtes Trank
in


90.
Frag
Ants.
frag
Anth.
Frag
Anth
Frag


in einem Weiniglaß gewesen,
wiße nicht, worauß es bestanden
Er habe es ihm für das hiebey
zu stillen gegeben
Welche Würkung es in seinem
Leib gemachet
Es habe Ihm erhitzet, und in
dem Magen getruket, und
aufgetrieben das Lieber aber
gestillet
Ob der Spring von seiner Schwangen
schafft bekantschafft gehabt.
Ja. Es habe ihm solche Acht Tag
nach dem Neujahr, so bald Er
das kind verspühret, geoffenbahret,
Er habe ihme aber gesagt, Es
solle es laugnen und Niemand
bekennen, Er wolle ihm schon
Helffen.
Ob deß Springs weib auch etwas
von der Schwängerschafft gewußt.
Mit seinem wisen seye ihm
darvon nichts bekant gewesen,
es seyn ein elendes Weiblin
Ob. Es das Weib von seiner Genißt
keine wißenschafft gehabt?
Ants.


91.
den ein einer ein
Hochgebohrnen.
delt und der gebrachten
Frag
gen.
Es seye in dem Reth Kinds gewesen,
und Hernach habe der Spring das
Ants.
Kind genommen, und selbiges
Heinrichten gehalten.
Wie lang nach der Geburt der
Frag
Spring das Kind genommen?
etwan eine Viertel Stund Hernach¬
Anth.
Ob das Kind lebendig auf die
frag
Welt gekommen?
Ants. Ja. Es habe sich gerühret,
Es habe
Aber nichts schreyen gehört
Frag
Ob es die Nabel Schuns verbunden?
Ants.
Nein der Meister habe Sie abge¬
Jhanen
Frag
Wie lang es gegangen biß die
Nachgeburth gefolget:
Aub.
Sie seye etwann eine halbe Stund
Hernach gekommen.
Frag
Es Sage, der Spring habe ihm ge¬
Holffen das Kind um das Leben
bringen, werde also ermahnet
die


frag


Frag
Ants.


92.
Ant.


die Wahre hergangenheit zu erzehl
daß Er sein gewißen nicht beladen,
noch dem Meister durch eine
faltsche Anklägt unrecht thue.
Nach deme der Meister die Raba
Schnur mit einem Meßer ab¬
gehenen, habe er selbiges gleich
Hernach auf dem Rath mit der
Hand an dem Halß und Kopf
bey dem ohr gedruket, darvon
es gestorben, darauf Er Ihns
geheißen selbes in Ein alten
Hembd einbillen, so es auch
gethan, und also bey sich in
dem Rath unter dem Stroh¬
Rat behalten.
Wo Er mit dem Kind hingekommen
Es habe selbes zwey tag und
zwey Nacht bey sich im Reth
behalten, auß forcht, es möchte
es jemand sehen, doch aber
habe es Ihn allezeit gedunket,
Es sollte es offenbahren, Nach¬
werts habe es selbes in den
Keller in ein Melchteren ge¬
than, der Meister aber habe
wollen, daß es solches in dem
Barten vergraben.
Da es freywillig bekennet, der
Spring und Es haben einander
geholffen


Ants.
Frag
Ants.
frag
Ants.
Prag.
Anto
frag


sch die geneigten
egen der ein
schiedlich ist schen
17.
deeringelegten
eed in seinen st
ees in der rechen
anderen Seiten an dem Halß ge¬
trucket, in dem Absehen und
Vorsaz selbes zu töden, Worvon
Bauch gestorben.
ob Es während der Genißt und hernach
Allezeit bey gutem Verstand geblieben.
Ja. Es seye ihm nicht übel worden
Ob Sie sich vorher unterredet diese
Greuel that mit ein ander zu begehen?
Nein gar nicht, sonder erst nach der
Beburt seyen Sie auf diese bößen ge¬
danken geraten.
Welches das erste dem anderen dar¬
von geredtet?
der Spring habe alsbald nach der Ge¬
burt gesagt, Sie wollen das Kind
truncken, es wüße dann solches
Niemand, worein Es auch Leider
gewilliget, mit verdeüten, es
seye ihm gleich, wann Er ihm auch
helffen wolle.
ob der Spring ihm etwas versprochen,
wann Er zu dieser greülichen That
einbillige
ants.


94.
Ante.
Frag
Arts.
Frag.
Anth.
Frag
Ants
Frag


keint. Wohl aber habe Er ihme schon
zu vor gesagt, wann Er ihm gelde
die Schwangerschafft verschweigen¬
so wolle Er es nicht Schadenn halte
laßen.
Ob dieses sein erstes Kind gelesen.
Es seye außert diesem Mahl zu vor¬
ne Schwänger gewesen
Ob Er den Gotts dienstfleißig besuchet,
Es seye bald auf Kirchdorff bald auch
Herzeichen, aber inst nicht alle
Sontag zu Predig gegangen, habe
auch täglich sein gebet verrichtet
Aber leider zu schwach¬
Ob Er nicht gewußt, daß es eine
Breuel That vor Got und den
Menschen begehe, dieses sein
unschuldiges Kind also grausamm
umzubringen
Es
habe sich durch die Angebungen
deß Springs leider hierzu verleiten
laßen, gegenwärtig verspühret
wohl die Größe seiner Kund, wor¬
für Er Got, den Er hierdurch
so hart erzörnet, tag und Nacht
um Gnad und Verziechung bite.
Ob Er nun sein Gewißen völlig
Entladen, und alle Warheit ge¬
offenbahret


Antb.


Ants.
Instirt


193.
groffenbahret, auch darauf zu allen Zeiten
beharren werde?
ta. Es möge kommen, wohin es wolle, so
werde es nichts anders bekennen können.
und dieses seye die keine Wahrheit.
Da Er solche Umständ auf den Spring
Geklagt, die vielleicht von demselben
nicht ein gestanden werden möchten,
so werde es zum letzten mahl kräfft,
tigst ermahnet, sich noch wohl zu
bedenken in sich selbst zu gehen,
und nicht kund auf sind zu Hanßen
wormit es sein verbrechen vor Bott
und einer Hohen Oberkeit vergrößeren
würde, mithin solle es sein Ge¬
wißen von Aller faltschheit ent¬
laden, und hingegen Offenbahren
was Es möchte versichtigen haben
in sonderheit aber bekennen, ob
as dem Ludwig Spring in seiner
Anklägt, so wohl über die Schwanger
schafft, als die leidige That, nicht
unrecht thun, in diesem Fall
es sonsten mit Gott nicht friden
machen und sich versöhnen könnte,
welches doch gegenwärtig zu
seiner Seelen Heil sein einiges
Absehen und zwek sein solle.
Es betheüre bey Gott, daß Er sein
völlig
fällig gewißen entladen und
Alle Wahrheit geoffenbahret,
auch den Spring, welcher vielleicht
wohl


96.


wohl leugnen werde in dem He
ein Harter Man seÿe, in keine
Umstand fältschlich beklaget, we
von Er nicht abstehen könne, und
darauf Leben und Sterben
wolle. Bette gantz demütigen
Got den Allerhöchsten für
diese sein begangene Greuel
that, sich seiner Armen Seel
zu erbarmen, und Eine hohe
und Gnädige Oberkeit, die
dardurch auch höchstend beleidigen
worden, um ein Gnädige
Urtheil.
Also abgelesen und bestätiget
Actum in Ihr Gnadl. Großen
Spitthal durch Meine gnädigen Herren Großweibes
und Grichtschriber den 26. ten
Aprilis 1760.
Schreiben an H. Freybeibel
Johannes Brügger zu Gelter
fingen.
Da auf abgestateten Rapport
der Sachen Ihr Gnaden Herr
Amts Schultheiß Tillier sich
kein bedenken gemachet, daß
dem gefundenen Unglüklichen
Kindlein die Gegräbtnuß gegeben
werden könne.
Als werdet ihr
H. Freyweibel auß gefelch einen gnädige
Großweibel Daxelhoffers deßen
Herr S


Gefragt


Nu


97
hierdurch verständiget, damit ihr
dieses Kindlein ohne anders auf den
kirchhoff begraben laßet.
betreffend dann die Mittel deß
Grichtseßen Ludwig Springs auch
dem Eggenhorn, welcher Gefänglich
Allhar geführt worden, werdet
ihr Nechster Tagen von Meine gnädigen Herren den
Rähten auß, deßhalbe den behörigen
Befelch zu erhalten haben. Wor¬
mit Gott wohl befohlen, Datum
Bern den 26ten April 1760.
hieher gehört der Zedul, an
Meine gnädigen Herren Großweibel und Grichtschreiber
so hienach pag 117. stehet.
1tes
Examen
Mit Ludwig Spring, auf dem
Eggenhorn der Kirchhöri Kirchdorff
Alt Kilchmeyer und Gricht saß 63.
Jahr Alters, verheürahtet mit Elsbeth
Runckler von Thurnen, habe keine
Kinder.
Praemissa Seriosa exhortatum
Ihme werde bestend bekant seyn,
Auß was Ursachen Er auf Hoch¬
Oberkeitlichen Befehl, droben
in seinem Haus, durch den Frey¬
weibel angehalten, und gewahr¬
samlich allharo gefänglich geführt
worden, Er solle eine offenherzige
Le¬


Bekantnuß seines Verbrechen
Wahrheit abstaten
i
z
könne nicht ab seyn, daß er sich
nicht eines großen Verbrechen 
schuldig gemacht, darfür ihme
Herzlich beyd seyn, und Gott
und Eine Hohe Oberkeit nun
Gnädige Verziechung zite; e
flehe auch tag und Nacht den
Allerhöchsten um die Gnad
daß die Wahrheit möge an tag
kommen, und Er seiner seits
wolle alles was auf ihme lige
offenherzig durch eine runde
Bekantnuß an Tag geben.
Die Ursache seiner Gefängnuß
seye, daß er dem Mensch, so bey
ihme gedienet, seine Schwange
schafft und Niderkunfft geholffen
verdeben, welches Er darum
gethan, weil Er deß Mentschen
vorgebens es habe eine Un¬
zeitige geburt gehabt) allzu
liecht geglaubt.
beleg
Wie diß Mentsch heiße, und bo¬
her Es seye
Anth.
G Heyße Anna Schlappach, auß
der Kirchhöri Herzeugen, Mann
neüe der Ort im Klapff
frag
seit wann dieses mentel in seinem
dienst stehe
Ante


98.
Ants.


Ants:
fragen
Ants.
Frag
Ants:
Frag
ants.
Frage
Ants.


99.
Es werde im 2te Jahr seyn.
Ob Er nicht gewußt, daß diese seine
Magdt Schwänger sich befinde?
Nein, biß erst vor 3. Wochen, da Er
Ihns darum befragt, und es ihme
bekennet, Ja Es seye Schwänger,
Aber Er solle darfür nicht im kunne
seyn, es seye eine Unzeitige frucht
seye nicht lebigs.
Ob Er nicht gefragt, von Wein
Es Schwänger seye.
Nein, weilen es ihme gesagt, es
seye nicht lebiges, so habe er es
allso geglaubt, und weiters nichts
gefragt.
Ob Er dann auch nicht gewußt, von
Wenn Es, Schwänger seye?
Nein, Er habe es nicht gewußt,
Aber wohl habe Er gewüßt, daß das
ganze Jahr hindurch ihrer viele
zu ihme gekommen.
Nach deme Er die Schwängerschafft
gewußt, warum er solches der
Ehrbahrkeit nicht angezeigt:
darinn habe Er eben gefehlet,
Allein es habe das Mentsch sehr
angehalten, Es ihme Helffen zu
ver d


Frag


100.
verschweigen, und Er habe ihren eine
zu leicht geglaubt, daß er eine
Unzeitige Frecht habe.
Frag
Ob Er seiner Magdt nicht Mittel
in einem Glaß gegeben:
Ants.
Nein, anders Richts, als wann
Sie etwas sonsten gehabt, haben
Sie ihme auch davon geben,
einmahl doch habe es ein
wenig Reckholter waßer geheyschen
So er ihme gegeben.
Frag
Ob Er nicht gewußt, daß es kind
beterin geworden?
Airtl.
last Sontags, gestern 8. tag habe
er ihme solches getraubet, da
es ihme ehe erin die Kirch
gegangen, ein wenig Rekholter
Waßer geforderet, und als
Er von der Kirchen nach Hanß
gekommen, habe Er Ihns dar
für zu Red gestoßen, ob es
etwan kindbeteren worden; da
es ihme dann solches bekennet, aber
gesagt, es habe ein Todtes
Kind zur Welt gebracht, eine
Unzeitige gebürt.
Ob er nicht gefragt, wann und
welchen Tag es kindbeteri
worden.
Antl.


Frag
Anth.
Frag


Auth.
Frag
Ants.
frag
Ants.


Nein, am Montag als Mornderist
Habe es einmahl schon widerum auf
dem Acker gehabet.
Ob jemand und wer bey ihme gewesen
alß es kinds gewesen:
Er Habe nicht gefragt, glaube
aber es werde Niemand darbey
gewesen seyn, auch sein Weib
wiße nichts darvon
Wo Er das Kind hingethan:
habe, auch nicht gefragt, Seiner
der Magdt Muter Schwester mit
Nahmen Elßbeth Schmidli, eine
kamer Mentsch, Habe ihme ver¬
wichenen Mitwochen, nach
demme es schon fort geführt
gewesen, verdeütet, das Kind
befinde sich im Hinteren Keller,
unter einem Rüke. Er solle es
an ein ort thun, habe aber
geantwortet, er mache nit
daran.
Ob Er dann vorher nicht gewußt,
wo das Kind sich befinde?
kein und hätte es nicht gewußt,
wan̄ ihme das obige Mentsch
nichts gesagt hätte.
Ob Er nicht gewußt, daß seine
Magdt


101


Instiert


102.


Ants.


Magdt um seiner Schwängerschie
willen, vor Gorgricht bescheiden
worden
Er habe freylich wohl getraubet
es werde von deßwegen bescheiden
weilen es ihme bekennet hatte
Es seye Schwänger, für gebüß
aber habe er es nicht gewußt
biß ihme solches die Fraue
.
Predigkeit gesteren 8. tag
eröffnet. Da müße Er
bekenen gröblich gefehlt
zu haben, weilen er ge¬
gelaugnet, daß er etwas
darvon Wüße, welches er auch
Anhalten seiner Magdt gethan,
indeme Er geglaubet, es
Habe nur eine Anzeitige
frucht, so wie es ihme an¬
gegeben
Auß allen seinen Außagen
erscheine, daß er nur außreden
suche, und die Warheit ver¬
Häle; Wann er in der that
nicht mehreren Antheil und
Wüßenschafft von dieser leidigen
that gehabt hätte, wurde
als ein
Er nicht so unerfahrner Man
sich nicht so verdächtig aufgeführt
haben, da Er wohl gewußt,
daß


Ants.
Frag
Ants.
Frag


103
daß solche sachen nicht zu verdeben,
im gegentheil würde Er solches von
selbsten angezeigt haben; derohalben
seye Er alles Ernsts ermahnet, sein
gebißen zu entladen, und sein
verbrechen durch Hartnäckigkeit
nicht noch schwehrer zu machen.
Bezeüge und beharre darauf,
E
daß Er die Wahrheit geredet,
bekenne, daß Er gröblich gefehlet,
könne sich aber an mehrers mit
Wahrheit nicht errinneren.
Ob er nicht bekant seyn müße,
daß Er Vater von diesem Anschul¬
digen und im glükhafften
Kind seye?
Nein, mit der Wahrheit könne
das Mentsch solches nicht sagen,
Erst im 50. sten Jahr habe Er
sich verheürahtet, und habe sich
solcher sachen Niemahl ange¬
nommen; Nun da Er im Alter
seÿn, wurde Er dergleichen
nicht fürgenommen haben,
das Mentsch theye ihme unrecht
wan es solches von ihme aus¬
sage, auch habe Er ihnen Nie¬
mahlen von solchen sachen
wegen angeredet.
Er solle doch nicht laugnen.
ob dann nicht wahr, daß Er das
Mentsch


104.
Ants.
Frag
Ants.
Frag
Antl.


Mentsch öfftermahlen beschloßen
und unreine Gemeinschafft
mit ihme gepflogen:
das Mentsch theye ihme unrecht
wann es das sage.
Ob dann das Mentsch ihme nicht
bald nach dem Neus jahr, als
ud das Kind erstenmahls
gesführt, solches angezeiget.
Nein ehrender nicht, als etwann
vor drey wochen habe es ihme
zum erstenmahl seine Schwanger
schafft bekennet, aber ihne dar
um nicht angeklagt.
Er habe hievor gesagt, Er habe
dem Mentsch niemahl keine
andere Mittel noch Trank
gegeben, als ein wenig
weißes Reckholter Waßer
Was dann ein Braun rohtes
Trank gewesen, so er ihme
gebracht, und einzunemmen
gegeben?
Er wüße von anders nichts,
als von obgedeütem Rek¬
holter Waßer, und etwan
Vermuth so es selbsten machen
können


Frag.
Ants.
Frag
.
Ants.
Inotiert.


105
können, nur einmahl wüße er sich zu
errinneren, schon lange, daß Er ihme
selbsten Vermuth gegeben, eben da
.
ed in die Kirch gehen wollen
lezten donstag 8. Tag, habe Er ihme
ein Braunrahtes Trank gebracht, wie
Es sich von Lieber beklaget:
Nein Er habe ihme damahlen
Nüt geben.
Ob Er auch Ablaugnen dörffe, ver¬
bichenen Freytag 8. Nächt, da
Er allbereits in seinem Betth
gelegen, und seyne Magdt
in der Nebendstuben sehr
starck gehört achten, daß
er aufgestanden, in sein
Stuben gegangen um zu schauen
was es mache?
daran könne er sich einmahl nicht
errinneren, wüße nicht ob er das
gethan, oder nicht
Obwohlen er sich anstelle, als
verspühre Er Reus und Leyd¬
über sein verbrechen; So wenig
könne mann sich an seinen flüchti¬
gen Außaagen ersätigen,
alles was er biß hiehar geredet
habe kein schein der Wahrheit,
Er


106.
Er solle nicht glauben, daß er sich
loß willen könne, also solle er das
in sich selber gehen, und die gute
nicht mißbrauchen, damit er sic
verbrechen nicht dardurch noch
großer machen?
Ants.
Er wolle alles aufrichtig sagen
aber Er könne doch nicht mehren
bekennen, als was er gefehlet
und einmahl habe er alles
in Wahrheit außgesagt, mehre
wüße er nicht
Frag
Ob er nicht bekantlich seyn
müße, daß nemlichen freytige
Rachts, da er auf gehortes
seüfzen und achten vom Geth
aufgestanden, und zu seiner
Magdt in die Nebendstuben
gegangen, Sie damahlen
kindbeteren worden.
ants
Nein seines büßens nicht. Er
wüße auch nicht, wann, wie und
wo es kindbeterin worden
Frag
Ob Er laugnen dörffe, daß Er
diejenige Frucht, so die Anna
Schlappach zur Welt gebohren
niemahlen gesehen?
Bezeuge bey gutem gewüßen,
Anth. Er
daß


frag
Auth.


107
daß er solche gar niemahlen gesehen,
und anders nichts geglaubt, als es
habe eine Anzeitige gebührt gehabt.
Wann des Mentsch anders rede, so über
thüge es ihme, und würde Er sich
leichtlich geflüchtet haben, wann
wie ihme angemutet werde,
Er sich so höchlich verschuldet häte.
Ob Er dann auf seinen außagen
beharren dörffe, als der Wahrheit
gemäß.
Ja allerdings, bezeüge auf sein
gewüßen, daß er alles, was Er
Hiervon gebüßt und gefehlet
aufrichtig geoffenbahret.
Also wörtlich abgelesen und
bestätiget.
wurde wider an sein ort geführt.
actum in der Oberen gefangen,
schafft, durch Meine gnädige Herrn Großweibel
Daxelhoffer und Reichtschreiber
Stürler. den 28ten April. 1760.
onfrontation
t
Dinstag


108.


Dinstags den 29 ten April 1760.
verfügten sichen gnädigen Herren und weiten
und Grichtschreiber in den Oberen
Spitthal, Allwohin Sie den Lindic
Spring führen laßen, um wegen
dennen Discrepanten so sich 
zwüschen der Anna Schlappach
Außagen, und den Seinigen
befinden, nach Ihr Bull ge¬
fehl von Gesterigem Dato
.
Confrontiert zu werden
Da wurde Erstlich die Anna
Schlappach Hervor gebracht,
und nach denen Ernstlichsten Ver¬
mahnungen, nach seinen Um¬
ständen eingerichtet, nicht
etwann auß Neyd, Haß, oder Raach¬
wider wißen und gewißen,
etwas außzusagen, dardurch
es einen Unschuldigen Be¬
laden und in schwehre Ver¬
Antwortung bringen würde,
sondern zur Steür der Wahr
heit, und zu entladung
seines Gewißend also zu
reden, daß es darbey beharren
und nach gethaner völliger
bekantnuß seinen Frieden
bey gott suchen können.
Die


109.
Die Inquisitin unter anscheinender
Reüb über sein verbrechen, und mit
bezeugen, keine unwahrheit noch
faltschheit in seinen Außagen zu
gebrauchen, bestätigte durch auß
und von Wort zu Wort, seine Vor¬
herige Vergicht c.
Substänzlich volgender maßen.
kein Meister Ludwig Spring¬
habe Ihns im ferndrigen Jahre
am Schneidet zum ersten mahl
und seinthero öffters beschlaffen,
und Er und kein anderer seye
der Vatter seines gebohrnen
Unglükhafften Kinds.
Schon 8. Tag nach dem Neujahr
da Er sein Kind erstenmahls
gespühret, habe es solches seinen
Meister angezeiget, der ihme
gesagt, Es solle nur darzu
schweigen, Er wolle ihme dann
schon Helffen.
darauf Er Niemanden nichts
darvon gesagt, biß daß es kinds
gewesen. Welches freytags
den 18ten diß Nachts geschehen,
Tags vorher habe ihme sein
Meister ein Trank gebracht,
in einem Mein Glaß, welches
Braun Rohtlecht gewesen
Seine


170.


Sein Meister seye bey ihme in
der Stuben gewesen, als Er
kindbeteren worden, und
nach demme das Kind auf die
Welt gekommen, habe der
Meister selbsten die Kabel
schner mit dem Meßer ab
gehauben, und gesagt, Sie
wollen nun das Kind trucken
es wüße es dann Niemand,
darauff habe er das Kind
auf dem Steth an dem Halß
getruckt, indemme es Inqui¬
eine Hand unter deß Kindlins
Kopf und Halß gehalten,
Nachdemme das Kind auf diese
Weis uns leben gebracht
worden, habe der Meister
Ihns geheyßen, solches in
ein Lumpen Einleigen,
da es dann selbes in ein fidel
ein gebühlet, und unter
den Stroh sack gethan, der
Meister seye Hierauff wider,
um in seine Stuben ge¬
gangen.
Deß Morgens habe ihme der
Meister befohlen, das Kind
in den Garten zu begraben,
welches es aber nicht thun wollen.
Endtlich habe Er Ihme allezeit
angehalten.


Frag


.


111.
Angehalten, nichts darvon zu sagen,
sondern zu schweigen, Er wolle Ihme dann
schon helffen.
Und beziehe es sich ferners in dennen
weiteren umständen, auf seine
vorigen Außagen, die es aller¬
dings bestätige, und Hoffe sein
Meister werde das alles nicht ab¬
laugnen dörffen; Da es Ihme
auf begehren alles vor angen
erhalten werde, dann es seye
die bloße Wahrheit, darbey
ed verbleiben werde.
Auf widermahliges Ablesen dieser
Außagen bestättigte, die Inqui¬
solche nochmahlen von Wort
zu Wort, mit beyfüegen
Es werde sich nicht scheiben also¬
bald confrontiert zu werden,
wan̄ der Meister ein guten
Bluts tropfen habe so können
Er diß alles nicht laugnen.
Diesemnach ward auch der Ludwig
Spring hervor gebracht, und
wurde derselbe absonderlich fol¬
gender maßen Examiniert S.
Ob seith gestrigem Examine Er
sich eines beßeren besinnet,
Ob er mit der Wahrheit hervor
wolle, und seinen Großen fehler
bekennen.
ants:


112.
Anto
Frag
Ants.


Er habe die Warheit gesagt, an¬
würde Ihme doch nicht zumuter
über sein gewisen zu reden,
Seinen fehler habe Er bekennet
Man laße Ihme hier sein.
gestriges Examen von Werd
zu Wort vor, welches der
.
Delinquent durch auß als
Wahrhafft bestättiget.
Mann wolle Ihme nicht verhält¬
daß der Anna Schlappach außagen
ganz widerwärtig lauten, und
daß, nach dennenselben Er weit
mehrere büßenschafft und an
Theil an dieser leidigen be¬
gebenheit habe, als Er vorgebe.
Er werde beschämt überwiesen
werden, dan̄ die Schlappach
ihre Außagen Ihme unter
Augen bestätigen werde?
Er Hoffe und Glaube, die Anna
Schlappach, werde der gleichen
Steden nicht dörffen fallen
laßen, sonsten thüge Sie
Ihme das Gröste unrecht,
Übrigens wolle und müße
Er der Confrontation erwarten.
In hierauff


113.
Inhierauf zwüschen beyden Delinquente
vorgegangnen Confrontation, nach
Vorhero an beyde gethanen ernstlichen
Vermahnungen zur Wahrheit, betheürte
die Schlappach mit denen genauestl.
Umständen, unter angen deß
Springs, daß Er Ihns offt und viel
beschlaffen.
Der Spring laugnete solches ab¬
solute.
Die Schlappach widerholte neben
anderen Umständen, daß das erste
mahl ferndrigen Jahrs am Jacobs
Tag an der Sichleten, Er Ihns im
Keller auf dem Roden beschlaffen
ein ander Mahl im Stahl auf
einer Burdi Stroh, und seithär
offt und viel an verschiedenen
orten, Mehrmahlen dann, wann
Er zuacht von Bern gekommen,
seyn Er ganz außgezogen
zu Ihme ins Rath gekommen.
Deßen ohngeacht bliebe der
Spring auf der Regatio.
Gleichfahls bezeügete und Be¬
theürete die Schlappach, daß Er
Vatter seines gebohrnen un¬
glükhafftigen Kinds seye
Auch dieses Laugnete der Springe¬
und


114.


und hielte der Schlappach vor
es seyen andere zu ihr zeilt
kommen; Die Schlappach ver¬
setzte seit mehr als einem
Jahr habe es kein Kerli ge¬
riltet; So gewiß als es
Sterben müße, seyn Er und
kein anderer, Vätter dieses
Unglükhaftigen Kinds¬
Spring beharrete auf der
Negativ.
deß gleichen Laugnete der
Spring, daß die Schlappach ihme
bald nach dem Neujahr seine
Schwängerschafft eröffnet
Auch daß Er Ihr angehalten
die Schwängerschafft zu ver¬
schweigen, mit versprechen
Ihr dan̄ schon zu helffen
.
Wie auch Ihr Sonstags zuacht
Abends vor seiner Kinds Nieder¬
kunfft, da Er sich von Übel be¬
klaget, etwas in einem Glaß
zu gebracht zu haben; die
Schlappach widerholte Ihme Er
seye zu ihr vor das Rath gekommen,
in einer Hand das liecht, in
der anderen das glaß haltend:
Dennoch beharet der Spring auf der
Negatio


115.
Ebenmäßig laugnete Er bey der
Schlappach gewesen zu seyn, als es freit¬
tags nachts kindbeteren worden; Er
wüße nur nicht wann es widerfahren.
Laugnete Absolute das Kindlein ge¬
sehen zu haben, vielweniger, daß
Er die Nachgeben Nabelschnur¬
selbsten abgehauben mit dem
Meßer.
Gleichfahls laugnete Er geredt
zu haben bey der Empfängnuß
und Abbindung deß Kinds, Sie
wollen es trücken, es wüße
es Niemand, betheurete mit
den Aller stärcksten imprecationn
die Schlappach über thüye Ihme
Regierte gänzlich einiche Hand,
an das Kind gelegt zu haben,
vielweniger selbiges getrübt.
Alle Übrige Umstände mit
dem Kind laugnete Er gleich¬
fahls absolute. Wüße mit
darumb, daß das Kind in ein
kumpen eingewittet und unter
den Stroh hab gelegt worden.
Regierte nachwehrts der Schlappach
befohlen zu haben, das Kind
in Garten zu begraben.
3
Und


116.


Und in Summa die Schlappach klage
ihne fältschlich an, und über thun
ihme im höchsten Grad¬
Bezeüge und betheure, daß Er
von der Schwängerschafft ehender
nicht als vor etwann 3. Wochen
einiche Bekantschafft gehabt,
daß er aber Vater deß Kinds
seye, darum von der Schlappar
angeredet worden, dieselbe
geholfen kindbeten, und so
gar geholffen das Kindlein
umzubringen, von dem
Allein seyn Er unschuldig,
darauf könne Er auf sein
gut gewißen beharren,
Ringegen erhielte die
Schlappach alle obige Puncten
mit sehr vielen dennen genaubstl.
umbständen dem Spring unter
Augen, mit betheuren, seine
Außagen halte, die reine und
bloße Wahrheit in sich, Es bereue
und beweine seine schwehre fehler
und bite Gott darfür um Vergebung
Übrigens werde es auf seiner
Außag um veränderlich beharen,
leben und sterben
Endlichen sind noch beyde Delingl.
aufs neue zur Warheit
bestens
angemahnet worden,
keines
Aber


177.
Aber wollte, dem anderen über
nichts nachgeben, und beharreten
beyderseits nach angehörter ablesung
ihrer Außagen darauff.
Darauf wurden beyde wider an
Ihr ohrt geführt.
Actum im Oberen Spithal den 29ten
Aprilis 1760
Gedul
G. gehört hierber
97. zu stehen
pag.
An Herren Groß Weibel Capel
Hoffer, und Herren Grichtschreiben
Stürler.
Als dann Meine gnädigen Herren und enerem Herren
Großweibel und Herren Grichtschreibers
mit der dißmahlen in hiesigem
Spithal gefänglichen enthaltenen
Anna Schlappach auß der Gemeind
Herzensee verführten Examine,
umständlich und mit Gedauren
ersehen müßen, wie dieselbe
freywillig bekennt, ihre lebendig
zur Welt gebrachte leibes frucht
vorsetzlicher weise und leben
gebrachte zu gleich dann ihrem
Meister den andwig Spring im
Eggenhorn als Mitgethäter zu
haben


118.


haben; So haben Meine gnädige Herrn d
dißmahlen bey dieser verführten
Procedur ratione der Schlagpag
bewenden laßen, und wollen als
pro nuncula bey sistieren, vnd
aber den Ludwig Spring auß
dem Eggenhern betreffen
will, welcher dieser schröklichen
That halber von der Schlagpag
hart beklagt wird, wollen
Meine gnädigen Herren sich hier durch befohlen
haben, ohne anstand mit
demselben hierüber ein
formalisches Examen zuver¬
führen, nachwarts dann wan̄
Es von nöhten, eine Pro
.
disional - Confrontation
zwüschen der Schlappach und
dem Spring vorzunemmen,
und dann das daherige Examin
Meine gnädigen Herren zu weiterer Verordnung
vorzutragen, wie alles zu
thun Ihr bestend wüßen
berdet, da Euch anbey zum
Gericht angefueget wird, daß
Meine gnädige Herr ratione deß Springs
Habschafft, Meine gnädige Herrn Venner
Tscharner, als verner deß
Land Berichts Sefftigen das
erforderliche zu deren be¬
sorgung auf getragen haben.
Actum den 28. ten April. 1760.
Signiert
Canzley Bern.


und


119.
Zetel.
An Meinen Hochgeehrten Herren
Rahts Herren Kellenberg mit zuthun
Herren Großweibel Daxelhoffer
und Herren Grichtschreiber Stückers.
die fernere Examina s. mit
Anna Schlappach und Ludwig Spring
vorzunemmen
Nach demme Meine gnädige Herren und dem mit
der im Spithal enthaltenen Anna
Schlappach, und dem in der Oberen
gefangenschafft gefänglich ein¬
gesetzten andwig Spring von
Eggenhorn verführten Examinibus
und Confrontationen mit mehrer
rein ersehen, welcher gestalten
die Erstere bekantlich worden,
Ihr zur Welt gebohrenes Kind
getödet zu haben, dabey aber
den gedachten Spring als Vatter
mit gethäteren angeben thüye,
derselbe aber weder deß eint
noch anderen Geständig geword.
so haben Ihr den: weilen
Aller Verdacht auf diesen Spring
Waltet, nöhtig erachtet, mit
der bereits angehobenen Proce¬
dur fortfahren zu laßen, und
Weilen die Kehr Euch Meinen
Hochgeehrten Herren betrifft
Als ober Examinator daherige
Mühwalt zu übernemmens.
Als


120.


Als werdet Ihr anmit fründl.
ersucht, nebst Herren Groß¬
weibel und Herren Grichtschan
vor allem aus ein nochmahlige
Examen mit der Anna Schlagen
selbsten über alles vorzunemmen,
sonderheitlichen Aber selbe über
alle den Ludwig Spring berühren.
umstände zu befragen, und
dann alles sorgfältigst zu Papyr
bringen zu laßen; Solchem
nach dann so wohl von deß Spring¬
Knechten als anderen Genach¬
barten zu vernemmen, ob
Er mit der Schlappach um gang
gehabt, und was denenselben
diß ohrts möchte bekannt seyn,
in Erfahrung zubringen,
Nicht weniger auch von dem
Hr Pfahrl. von Kilchdorff, und
alldortiger Ehrbahrkeit den
Pflichtmäßigen Bericht abzu¬
forderen, was so wohl die An̄a
Schlappach selbsten dem H. Parch.
als aber der Spring der gesamten
ehrbahrkeit wegen der Schlappar
außbleiben auf erhaltene
Citation vor Gorgricht zu er¬
scheinen, vorgebracht haben
sollen, demnach dann mit
dem Spring selbsten ein
widerholtes Examen vorzunemmen,
denselben über alles wohl zu
Examinieren


4


11
Examinieren, und durch gütliche Mittel
denselben zu einer Wahren und wunden,
bekantnuß zu halten; So aber wider
beßeres verhoffen ihr Meine gnädige Herren den sothanen
zwek nit gelangen könntet, werdet
Ihr anmit begwältiget, vorerst
Mitelst betrohung, und nachwärts
auch mit würklicher Vorweißung
der Marter den Spring zu Examinieren,
letzteren fahls aber wünschen und
Desiderieren Ihr Gut, daß so jetz
der Schlappach umstände solches
mitgeben werden, solche auch
dabey seyn, und den gedachten
Spring an den orth, da die vor¬
weisung der Marter beschehen
wird, begleite; alles Herauß
kommende aber werdet Ihr in
Schrifft verfaßen, und Meinen gnädige Her
zu weiterer Erkantnuß referiren,
Wie zu thun Ihr bestend wüßen
werdet; Actum den 1. May 1760.
Signiert Canzley Bern.
zufolg dieses hohen Befelchs sind
nachfolgende bey schreiben abgegangen
Schreiben
An H: Freyweibel Johannes
Brügger zu Gelterfingen.
Ihr Gnaden verlangen, damit
in der Criminal Procedur der
leydigen


122.


beydigen Kinde Mörderin An¬
Schlappach, und so viel darinen de
Ludwig Spring dera gewesenen
Meister betrifft, nichts verab¬
sammet werde, daß die Wahrheit
Hierüber an tag komme
Wollend demnach Euch H. Freybeides
hiermit freundl. angesonnen
und befohlen haben, so woll
deß Springs Knechten, als
insonderheit die Elßbet Schmidt¬
der Inhafftierten Anna Schlappa
Muter Schwester, ein Camer
Mensch. Welche über den unns
gang, so der Spring mit der
Schlappach gehabt, einiche wüßen
schafft haben sollen: Auff
künfftigen Mitwochen den 1. ten
diß, nachmittags beÿ Meinen gnädige Herren den 
Daxelhoffer zu erscheinen,
ohnfehlbahrl. Citation anlegen
zulaßen.
Richt weniger auch werdet Ihr
den Aman̄ Kräbs zu Mühli
dorff befragen, daß Er Declariere,
durch wen Er den Euch abgestatet.
ersten Bericht, von der Schlagpar
Kinde Niederkunfft vernommen,
dieselben Persohnen dann, und
wan̄ etwann benachbarte beÿ
Eggenhorn, oder sonsten
solche


P. S.


3


123.
solche in der Gemeind und Nachbahrschafft
wären, die Hierüber einiche bekantschafft
und bericht abstaten könnten, gleichfahls
auf obbestimte Zeit mit allhero citieren
Übrigens dann alles dasjenige, so
Ihr noch etwan̄ von dieser leydigen
Sach möget vernommen haben, das
zu einicher Aufheiterung dienen
könnte, Ihr Bub umständl. einzu¬
berichten. Welches alles Eüwer
klugen Einsicht und besten ver¬
Anstaltungen anbefohlen und
Gott
überlaßen wirdt.
mit Unß Datum den 5ten May
1760. fig. Grichtschreiberen Bern
Ihr werdet Ersucht H. Freyweibel
gegenwärtigen Einschluß mit
aller Beförderung an seine Be¬
hörde gelangen zulaßen.
Schreiben.
An MnEhrb. Herren Predig¬
kant und gesamte Ehrbahrkeit
zu Kilchdorff.
Mein Wohl Ehrwürdiger Herr Pfarrherr
und gesamte Wohl Ehrsamme Ehr¬
bahrkeit von Kilchdorff, wird
auf Hohen Befelche Meine gnädige Herren der
Rähten, andurch freundl. ange¬
sonen und befelchnet: Einen
Umständlichen Schrifftlichen Bericht
fürderl.


124.


Aus


fürderlichst an ein gnädige Herren des in de
Daxelhoffer einzusenden, ent¬
haltend: Was so wohl die neinwege
Allhier Gefängl. enthaltene
Kinds Mörderin Anna Schlagpach
selbsten, dem Herr Pfarrherren
ald aber dera Meister Ludwig
Spring, der gesamten Ehr¬
bahrkeit, wegen der Schlappach
außbleiben, auf erhaltene
Cilation vor Chorgricht zu Kilch
dorff zu Erscheinen, vorgebracht,
Und da die Schlappach auch schon
bey vier jahren in der Gemeind
Kirchdorff sich aufgehalten, als
verlanget mann gleich fahls be¬
richtet ihrer Linnden Halber
Wir erwarten das Heraus
kommende Mitwochens den 7. ten
diß zu erhalten. Gott mit
Auß. Datum den 5ten May 1760
Meine gnädigen Herren fehl
2
richtschreiberer Hern,
Antworts Schreiben
H. Freybeibel Johannes Brugger
zu Balterfingen
an Magen die Räth


125)
Wohlgebohrne, WohlEdelgebohrne,
Hochgeachte Insonders HochgeEhrten
gnädige Herren.
Zufolg erhaltenen Hohen Befelch
Schreiben von der Grichtschreiberi
Bern, de Dato 5ten diß Monats¬
damit in der Criminal- Procedur
der leidigen Kinds Morderin Anna
Schlappach, um so viel dero gewesennen
Meister Ludwig Spring betrifft,
darüber die Wahrheit an Tag komme,
Als habe die im Hohen Befehl
ernente Persohnen, deß Springs
Knecht, und der Elsbeth Schmidli
der Inhafftierten Muter Schwester
auf Mitwochen den 7ten diß Nachmit¬
Tag vor Meine gnädige Herren Großweibel Daxel¬
hoffer zur verhör Citieren laßen,
getreffend den Amman̄ Kräbs
von Mühlidorff, der mir anfäng¬
lich der Schlappachin Kinds Nieder¬
kunfft kund gemacht, habe bey
solchem die Erforderliche und
anbefohlene Information aufge¬
nommen, von Weine Er solche nach¬
richt erhalten, der Declarierte,
von dem Weibel Krabs zu Mühli¬
dorff, Weibel Kräbs aber Declarierte,
solche Nachricht von deß Niclaus
Hännis Weib auf Eggenhorn
erhalten zu haben, welcher ich
dan̄ ohn verzüglich auch auf obbe¬
stimte Zeit und orth zur Verhör
Citation


126.


Citation anlegen laßen, weil
aber verschiedenen Herren schweite
fenden verlauten nach, Mehrern
Wißenschafften von diesen Um¬
ständen unter gewißen Persohnen
verborgen ligen sollen, damit
Aber solche, wo immer Möglich
entdeckt, und die Wahrheit
aus Liecht kommen möge, habe
auch zu dem End hin, der Schlag
pachin Vater und Muter, und
Schwester, dem Christen Brugger
im Berg, dem Hans Rufer
im Schlat, dem Hans Hanni
in Eggenhorn, und deß daniel
Springs Weib in Eggenhorn, auf
bestimte Zeit und ort zur Ver¬
hör zu erscheinen Citation
anlegen laßen, die aber zweifels
ohn um die Wahrheit an Tag zu
bringen aufs Schärffeste Exami¬
nierens nöhtig haben werden,
Absonderlich aber der Hans Hänni
und Hans Rufer, die verhoffentlich
vieles hiervon werden auf
heiteren können, damit
Harin fahls nichts verabsäumet
werde, habe auch die Ehrbahrkeit
zu Kilchdorff ermahnt und
angeson̄en, Alle vor derselben
ergangene und Ein protocoliere
Hergangenheiten fürdersamst
behörigen


.


127.
behörigen Ohrts einzuberichten, wie
dan̄ auch dato geschehen wird, in deßen
aber werden auch die in deß Ludwig
Springs Hauß erfundene von Medgl.
Landgrichtschreiber Tribolet Inventori¬
sierte, und verpitschiert in der Land¬
schreiberey ligende Schrifften, solcher
Sachen ein zimmliche Aufheiterung
geben können, Stite aber unter¬
thänigst solcheren eröffnungen
selbsten beywohnen zu können,
zumahlen solche mit meinem
Pitschafft verschloßen, und anbey
verschiedene Unserer Gemeind
zudienende Waysen Schrifften
mit ein geschloßen sind. Deßen
Allesen ich hierdurch MegHH.
gehorsamst gerichten sollen
verharre.
Wohlgebohrne, WohlEdelgebohrne,
Hochgeacht Insonders Hochge¬
Ehrteste Gnädige Herren.
Veroselben Behorsamster diener
Hans Brügger Freybeibel.
Datum Belterfingen
den 6ten May 1760.
Antworts Schreiben von
der Ehrbarkeit zu Kilchdorff
An


125.


An Meinen gnädigen Herren von beibre
Daxelhoffer
Wohlgebohrner Insonders
HochgeEhrter Herr.
Zufolge hochen Befelchs Unserer
Gnarigen Herren haben wir
die Ehre folgendes meistens
Auß dem Gorgrichts Manual
gezogen einzuberichten:
Als Anna Schlappach vom Klap
Hinter Herzeichen, nun aber
beÿ Ludwig Spring dem Gricht¬
daß auf Eggenhorn dienend,
wegen beglaubter Schwängerschafft
auf Citation hin, den 13ten Aprilis
vor Unß erscheinen sollen: komme
Sie eine kleine Stund vor der
Predig zur unzeit ins Pfarr¬
Hauß, melden, Sie habe diesem
Morgen Bericht erhalten, ihr Bruder
auf dem Lengenberg dienend seye
sterbend, Wann sie ihne noch bey
leben sehen wolle, so solle Sie strates
Hingehen. begehrte Dispensation
Heute zu erscheinen. Sie werde
gewuß über 8. Tag kommen: Sie
Laugnete ihre Schwängerschafft, und
wüßte sie wohl zu verbergen:
der pfarrer wolt daran nicht kommen
Hat Sie zur Comparition vermahnet,
in


129.
in drithalb stunden seye der Gottes
dienst und Chorgricht vorbey. Gleiche
Wahrnung ist von der Frau Predigkeit
geschehen, Allein deßen ungeacht
ist Sie wider vermuhten außgeblieben,
Den 20. tag aprilis kamme ihr meister Ludwig
Spring und Declarierte vor geseßenem
Chorgricht, die Schlappach seye nicht wohl
Auf, unpäßlich wegen Kaltwehe, Sie
werde sich über Acht tag stellen; der
Spring ward befragt, ob seine Magi¬
nicht schwänger seye? Er sagte, Er
glaube es nicht (: kein wunder das
kind ward schon ermördet. Es
ward einhellig erkent, Weilen
Sie vor 8 Tagen eine Unwahrheit
vorgegeben, und die kaum auf
dem Lengenberg gewesen seÿe,
gesteren auf dem feld soll gearbeitet
haben, und nur die erscheinung
zurückzustellen suche, so solle Sie
Allsobald Eggenhern quittieren und
zu ihren Elteren auf den Klag
gehen, Man̄ dulde Sie von meinen
in Unserer Gemeind nicht mehr,
Weilen Ludwigspring ihr Meister
gesagt hat, Sie habe in letzter
Wochen ihne quittieren wollen, umb
zu ihrer Muter zugehen, so habe Er
Sie nicht wollen gehen laßen, weilen
Er ihr in dieser aberfahrt nöhtig
habe:
Ist ihme anbefohlen
worden, Sie gehen zu laßen, und Sie
Also bald


130.


Alsobald von nun an hinzuschiken,
Indeßen solle Herr Pfarrherr zu
Verzeisen und durch Ihne die
Ehrbarkeit deßen berichtet werden.
umb die Schlappach examinieren
zulaßen, und ein Nachtsammer
Auge zu haben.
Da wir auch ihrer Leümbden
Halber ein Zeugnuß Abstaten
sollen, so bezeügen wir, daß
Wir ihre nichts verweißliches
vorzuhalten hatten: auß
genommen, in diesen umbständen
müßen wir melden, daß vor
baar jahren ein etwelches Ge¬
richt ergangen, Sie kön̄te
viellicht Schwänger seyn; wir
könten, damahls auf diß gar
ungebüße hin nichts anders
thun, als Unseren Freyweibel
ersuchen und beorderen, mit
dem Ludwig Spring ihrem Meister
damahls beglaubten Ehrlichen
angesehenen Man̄ einem Gricht¬
faßen und Kilchmeyer zu reden,
um auf das genambste Achtung
zu geben, ob einicher verdacht plaz
habe, und deßen unß alßbald zu
berichten, deßen aber ist nichts
erfolget, und Niemand hat weiters
etwas davon geredt, oder wenigstens
und hinterbracht.
Haben wir
Mit betrübtem Herzen
hievon


.


131.
Hievon schreiben müßen: Und
haben die Ehre mit großer Respecto
Bezeügung zu seyn.
WohlEdelgebohrner, HochgeEhrter
Herr
Deßelben
Gehorsamme diener
Kilchdorff
die Ehrbahrkeit zu Kilchdorff
16. May
1760
In ihren Nahmen C. R. von
Graffenried pfarrh
Information
In folg Meine gnädige Herrn zufelchs vom 2ten
duß, sund folgende Persohnen bescheidl.
und jede ins besonders vernommen
nachdemme Sie zu vor kräfftigst er¬
mahnet worden, nichts als die War¬
heit zu reden, welches sie villeicht
eydlich bestähtigen müßen.
Ulli Zimmermann auß dem Buchholter¬
Berg 29. Jahr alt, seit verlichenen
Wienachten 1798. in diensten,
als Knecht, für allerhand Land arbeit
bey dem nunmehro Inhaftierten
Ludwig Spring zu Eggenhorn
Sagt auß.
Er habe keine große wüßenschafft
von denen leydigen Sachen, um
derent¬


132.


derentwillen Er gegenwärtig
befragt werde: Alles was Er
hierüber sagen könne, seÿe, daß 
Er schon vor etwas Zeits ohnge¬
fehrd 3. Wochen ehe und befor¬
die übelthat außgebrochen
von dennen gaßen leüthen
gehört habe, die Anna Schlag¬
paro befinde sich Schwänger,
von ihme selber aber habe Er
solches weder gesehen noch ge¬
mercket, deßhalber Er darauf
gar keine Acht gemacht; doch
habe es ihne seint dem Gerücht
freylich gedunket, das mentsch
Habe ein großen Rauch, allein
Er habe es dahin gestellt seyn
laßen.
Von der Kinds Niederkunfft seyen
ihme auch gar nichts bewußt,
Sontags darnach als den 20. ten
habe Ihme der Meister verdeütet,
die Jungfrau befinde sich krank¬
Habe ihra in der Nacht Retholter
Waßer geben müßen, darauf
er geantwortet, er habe es selbst
gesehen und von ihren gehalten
gehöret, daß Sie sich aber hieber
Klage.
von genauwer Freundschafft und
gemeinschafft zwüschen dem
Meister und der Jungfrau habe
Er


133.
Er sich anderster nicht geachtet, außert
daß Sie, wie Er auch, gantz friedlich mit
ein anderen gelebet.
belanget aber die Meister Frau, so
seye selbige mit wohl zu frieden gsin
mit der Jungfrau, hätte sie gerne
fort gesehen, wann sie nicht geförchtet
der Meister Wäre sich nicht zufrieden.
Einsten, ohngefehrd etwan 14. Tag vor
dem Außbruch, habe ihme die
Meister frau im Vertrauwen
eröffnet, sie getrauwe die An̄a
Schlappach gehe mit dem Kind, und
Habe gleichsam angedeütet, Sie förchte
der Meister wäre schuld daran, habe
ihme aber die Verschwigenheit hierüber
sehr anbefohlen.
während der Zeit, da Er dorten gedienet,
habe Er niemand geachtet, daß zu der
Schlappach zwilt gekommen, noch solches
gehöret; hätte aber geschehen können,
ohne daß er es wüßen können.
Wüße auch nicht, daß die Schlappach währ¬
und dieser Zeit von dem Hauß über¬
nachtet, außert etwann in der Laß
Weyd, allwo es am abend und Morgend
Melchen müßen, wann der Meister
gahn Bern gsin.
Er Deponent seyn Allein im Obergaden
geschlaffen, der Meister und die Meisterin
sey, in der Unteren Stuben, und zwar
den


134.


in 2 Rethen a parte zu beyden seiten,
der Stuben gelegen, deß Meistern
Rath seye, neben der Thür deß gebenden
stüblind, alles die Jungfrau geschloßen
gestanden.
Der Meister und seine Frau haben
in zimmlicher Einigkeit mit ein
andern gelebet, und obwohlen
die Meisterin die Jungfrau
gerne auß dem Hauß geschaffet
hätte, so seye doch deß halber
kein streit zwüschen ihnen mit¬
standen. Anjezo sage Sie, Ac¬
hätte Er mir doch gefolget, und das
mentsch auß dem hauß geschikt.
Und Übrigens habe Er bemerket,
die Meisterin förchte und ge¬
trauwe, Ihr Man̄ seye der Vatter
deß Kinds.
Mehrers wüße Er hierüber nichts
zusagen, abgelesen und be¬
stächtiget.
Elsbeth Schmidli, ein lediges
3
Mentsch ohngefehrd 36. Jahr alt,
im Klapf der Kirchhöri Herzensee
.
Wohnhafft
Sagt Auß¬
Alles Was es von diesen leydigen
Sachen wüße, bestehe in folgendem
Nach¬


135
Nach deme die Anna Schlappach all¬
bereits nach Kilchdorff geführt
worden, und das gerücht von der Her¬
gangenheit schon unter allen leüthen
erschallen; so seye es auch also bald dort¬
hingegangen, sintemahlen die Elende
An̄a Schlappach, seiner Schwester Tochter
und Ihra Deponentin lieb seye.
Auf dortiges ankommen, habe es die
Schlappach zu red gestoßen, so ihro
berennet, es habe ein Kind bekommen,
Auf befragen, wer der Vater darzu
seye? Antwortete Er. Er der Meister,
Deponentin fragte Weiters, wo das
Kind seye? Antwortete, Es habe
das Kind in ein kumpen einge¬
leiret, und im Hinteren Keller
in ein Melchteren, unter ein
Büli gethan, darauff die Schlappach
Ihr ein Schlüßel zu einem anderen
Keller in deß Sprins hauß übergeben,
Namlich zu dem Keller unter dem
Spycher, es seyen der Kelleren
drey, und der Ludwigspring habe
die anderen Schlüßel selbsten ge¬
habt, und hiemit auch zu dem
jenigen Keller, allwo das Kind
gelegen.
Als es nun deßselbigen Tags
gleich von Kilchdorff hinweg auf¬
Eggenhorn gewesen, um diesen
Schlüßel zu übergeben, habe es
den Ludwig Spring bey dem Brunnen
angetroffen, der Ihns gefragt, wie
Es gehe, darauf es geantwortet
Übel


136.


Frag
Auto


Übel übel der Spring erbidente
Wan̄ es sich nicht schon verschwäzet
hat, so wird es nicht übel gehen.
Weiters habe es darvon nichts ge¬
redt, habe nur das empfangene
Schlüßel übergeben und sich sonsten
nicht auf gehalten, habe auch nicht
begehret, das Kind in dem Kellen
zusehen, in demme es sonsten be¬
trübt genug gewesen; Wiewollen
Es damahlen noch nichts anders
gewußt, als wie Ihme die Schlag¬
hach gesagt, es seye ein Todtes
Kind von gebührt
.
Ob es domahlen dem Spring mit
gesagt, Er solle das Kind auß
dem Keller, an ein Ohrt thun.
Ja dem seye alls, und es habe
dem Spring gesagt, die Schlappach
habe Ihme den ohrt angezeigt,
wo das Kind sich befinde, der Spring
habe auch von Erst gesagt, ja
Er wolle das Kind verwahren, nach
etwas nach denkens aber, er
mache mit daran, sonsten Er
noch selbsten in verantwortung
Und endlichen
kommen möchte.
Habe Er Ihr Deponentin gesagt,
Wan̄ Sie das Kind fortnehmen
wolle, so wolle Er Ihr den Keller
auffmachen, welches Sie aber ande
nicht begehrt, sonderen sich auch
der Stell fort begeben
Mehres


137.
Mehrers wüße sie gäntzlichen nichts,
bezeuge es bey gutem gewißen
und auch daß ihre Außag warhafft
seye, so sie ablesend gehört
und bestättiget
.
Endete
Aman Niclaus Krabs
3.
von Mühlidorff
Sagt auß.
Als Er Mitwochens den 23ten Aprilis
wegen nöhtigen geschäfften, die
Gemeind Mühlidorff versamlet,
seye, Ob allein dem, ihme von
dem Weibel der Berichtgkommen
deß Niclaus Hännis Weib habe deß
andwig Springs zu Eggenhorn Jung¬
Frau gesehen, und zwar seye Selbige
nunmehro ganz Windsch, solle abge¬
legt haben, anstat wie Sie der
Schwängerschafft halber berüchtiget,
und von deßwegen vor die Ehrbarkeit
Citiert worden, mit verdeüten
Mann solte zu der sach schaubend.
darauff Er so gleich den Bericht an den
Herrn Predigkanten zu Kilchdorff über
Bracht, und noch selbigen Tags habe
ihne der Freyweibel gefelchnet,
mit ihme und noch zwey Weibs
Persohnen, mit Nahmen Barbara
Hanni und Barbara Wichtermann,
sich


138.


sich auf Eygen hern zu verhangen,
allso Sie den Ludwig Spring samt
seiner Magdt auf dem Acher
Arbeitend angetroffen, da
haben die zwey mit gekommenen
Weibs Persohnen die Magdt Visition
und befunden, daß Sie Milch in
Ihren grüsten gehabt, darauffs
Sie dem Mentsch seine Niderkunst
zu gemuhtet, und hernach auff
deß Freyweibels Befelch nach Kilch¬
dorff geführt
Auf Ihr ankommen, habe es ihne
gedunket, sowohl der Ludwig Schinge¬
als die Magdt seyen erschroken, doch
da Sie ihme allsobald verdeütet, weßwegen
sie daher kommend, habe Er nichts anders
darzu gesagt, als In Gotes Nahmen.
Spring habe damahlen mit seiner
Magdt nichts geredet, daß Sie ge¬
höret haben. Da Sie aber all¬
bereits mit dem mentsch fort gehen
wollen, habe es zu seinem Meister
gesagt, Es habe kein Creücher gelt,
Er solle Ihme geben, daß es doch
etwann könne ein Viertel kauffen
der Spring habe hierauff in das
Hauß sich begeben, um der Magdt
etwas gelts zu holen, Sie haben das
Mentsch aber nicht mit gehen laßen
wollen, sondern ihme verdeütet,
Wann es etwas bedörffe, werden Sie
ihme das nöhtige schon verschaffen,
und haben Sie von Stund an, das Mentsch
auff kilchdorff geführt.
Hernach


129
Hernach seye Mornderist als donstags
Abends gegen Num Uhr ohngefehrd,
der Chorweibel von Kilchdorff, Nebst
.
denen beyden Weiblen von Kilchdorff
und Mühledorff zu ihme gekommen,
daß sie alle 4. mit Einander auß
deß Freyweibels befehl, den Kilchmeyer
andwig Spring zu Eggenhorn, Wie
auch das daselbsten noch befindliche
todte Kind abhollen sollen,
Also
seyn Er, wie wohlen ungern noch selbigen
Abends dorthin, ohngefehrd 10 Uhren
angekommen, Habind den Ludwig Spring,
samt einer Weibs Persohn, so wie Er glaube
seines Bruders Tochter gewesen, vor
dem Hauß sitzend angetroffen, da
Sie Ihme den Aufhabenden Befelch
kund gethan, habe Er sich ein wenig
beschwart. Er seye Acher Rüde, doch
keine Hinternuß gemacht, sondern
lich billig eingestellet, die da ge¬
wesene Weibs Persohn aber habe sehr
geweinet und bedaurens gehalten,
und deß Springs Weib haben Sie nicht
gesehen.
dem Spring haben Sie auch gesagt:
Er solle ihnen den Keller eröffnen,
damit Sie das todte Kind suchen
und mit nehmen können, darauf
Er den Schlüßel im Hauß abgeholet,
und Alsobald den Keller Eröffnet,
da dann der Chorweibel das Kind an
bestimtem Ort gefunden, und seyen
Sie hierauf mit dem Spring und
dem


140.


dem Todtnen Kind alsbald noch
selbige Recht, nach Kilchdorff ge¬
gangen
Haben auch nichts weiters mit ihme
von dieser sachen gesprochen, außert
daß Sie alle offters gesagt, Es seyn
diß eine bedaurliche sach, der Sching
auch anders nichts gesagt, Als Er
könne nüt darüber sagen
Bestähtigte solch seine Außag nach
angehörter Ablesung, mit be¬
zeugen, daß Er ein Mehres als
obiges Hierüber nicht wüße.
Ehrdete.
N.
Anna Spring, Niclaud
Hännis Eheweib auf dem Eggen¬
Horn, 56. Jahr alt.
Sagt auß.
Sie Wohne in der Nachbahr¬
schafft deß Ludwig Springs hauß, da
nun vor etwan 4. Wochen das
Gerücht auß gebrochen, die Anna
Schlappach, deß Ludwig Springs Magdt,
befinde sich Schwänger, habe Sie sich
in Acht genommen, und wohl ge¬
sehen, daß das mentsch groß und
dick gewesen, so daß Sie an der
sach nicht gezweifflet.
Nun am dienstag den 22 ten Auß
Anlaß, daß sie vor deß Ludwig Springe
Hauß vorbey gegangen, habe deßen
Weiblin Ihre Herzu geruffen, und
auf ihr ankommen ihre verdeütet,
60


141.
Es duncke Ihns, Es habe sich mit der
Jungfrauw ganz veränderet, derohal¬
ben Sie die Deponentin gebeten,
zu Visitieren, ob sie nichts etwann
finden könnte:
Sie Deponentin
Habe mit schreben solches ihrer Nach¬
bäürin zu gefahlen gethan, all¬
dieweilen die Jungfrauw und Ihr
Meister, auf dem Acker gearbeitet
da Sie Endtlichen bey durchsuchung
deß Reths und der Kleideren an ein¬
nem Hembd, Fleiben von gefloßener
Milch, sonsten aber nichts wahrge¬
nommen, darauf seye ihr gleich
Angst geworden, und habe ihrer
Nachbäürin verdeütet, es seÿe die
gröste Zeit, einmahl glaube Sie,
Wann die Milch verhanden, so seye
das Kind nicht weit
Hernach seye sie selbigen Abend auf
Mühlidorff gegangen, und habe
Obiges dem Weibel angezeigt,
Sie seye zwar mit dem Ludwig Spring
in naher Verwandschafft, ihr Man̄ und
derselbe seyen geschwisterte Kind,
Indeßen habe sie zu Berechtigung
Ihres Gewißens geglaubt, sie solle
hierzu nicht still schweigen
fügte noch bey, Sie habe biß hieher
nichts gehört, daß der Ludwig Spring
etwan dem Weiber-volck nach
ziehe, noch daß Er mit seiner
Jungfrauw in Genauwer
gemeinschafft


142.
Gemeinschafft und vertraulichkeit
gelebet; Wohl habe Man ge¬
sagt, Er habe keine Große Liebe
vor sein Weiblin.
Wüße weiters nichts
Abgelesen und von Wort zu
wort gestätiget
150.
Christen Brügger von Gelterfingen
64. Jahr alt.
Sagt auß. Er wüße von diesen
leydigen Begebenheiten weiters
nichts, als daß Er, eben in der
Wochen, da Selbige vorgegangen
seyn sollen, 4. oder 3. Tag, bey
Ludwig Spring auf dem Eggenhorn
Ain Taglohn geacheret; da habe
Er von Einer Wochen zur anderen
selbs wohl beobachtet, daß das meindtsch
abgelegt, zumahlen es vorher
Groß und die, und nachhero
wider Ganz Windsch außgesehen,
Seine Schwängerschafft habe Er zu
erst, durch das Gemeine Gerücht,
etwan 8. Tag vor dem Außbruch
Auch seyn Er
vernommen.
zugegen gewesen, als der Ludwig
Spring, arrestiert worden, könte
Aber nicht sagen, ob Er darbey
erschroben oder nit, habe sich
nicht geachtet
Und


du


143.
Und übrigend, da der Ludwig Spring,
seine Leüth zimmlich streng zur Arbeit
Angehalten, so habe Man̄ dabey wohl
gesehen, daß die Anna Schlappach
Meisterin seÿe, und nur theÿe, was
Es wolle.
Endete hiermit, und fügte beÿ, von
nun der Ludwig Spring, wider Her vor
kommen solte, so müßte diß alles
Nüt seyn, und Er wäre seines leibs
nicht sicher.
Also abgelesen und bestähtiget.
b
16.
Johannes Rüsser, 19. Jahr
Alters unverheürathet, im Schlatt
Wohnhafft.
Sagt auß.
Man̄ habe durchgehends
angefangen darvon zureden, die
An̄a Schlappach seÿe Schwänger, und
erst damahlen, als Sie vor Chorgricht
bescheiden worden und aber nicht
erschinen seyn das Gerucht All¬
gemein erschallen
Besonders aber könnte Er darüber
mit sagen, doch habe Er schon vor
dem Neub jahr auch hören sagen,
diß Mentsch gehe mit dem Kind,
und habe Man̄ allezeit gemuht¬
maßet, wann es dem also, so seye
der Meister Ludwig Spring Vatter
darzu, Mann habe auch wohl achten
können


144.


können, daß der Meister und die
Magdt einanderen gar wehrt
seyen, und lieben.
auch habe er mit gehört, das sonsten
jemand zu diesem Mentsch zweich
gewesen, Man̄ habe sich eben
dieser gerüchten halber geschochen
Deß Springs frauw dann habe sich
öffters beklagt über verachtung
von seiten Ihres Man̄s.
Wüße ein mehrers nicht
Also abgelesen und bestätiget.
67.
Hans Hänn, zu Eggenhorn
Kirchhöri Herzeichen Wohnhafft,
19. Jahr Alt, unterheyrahtet:
Sagt auß.
Obwohlen Er gantz Nahe
bey deß Ludwig Springs Hauß wohne
und in sein Hauß gegangen, auch
geschwistert Kind seyen, so wüße
Er doch gar bring von denen daselbst
vorgegangenen leydigen Sachen
zusagen. Bald Jedermann
Habe von der An̄a Schlappach Schwangen
schafft daherum geredet, das erste
mahl aber, als Er darvon etwas
gehöret, seye vor letzter Heil. Zeit
gewesen.
Schön lange seyen reden gegangen,
der etc.


143.
der Ludwig String und seine Magd seyen
wohl für einander; und wan die
Magd schwänger, so werde der Meister
der Vatter seyn. Denne habe auch
verleuten wollen, er seye dieses
nicht das erste mahl.
Nachdeme aber die sach außgebrochen,
so seyen hernach vielfältige reden
gegangen, als Nämlich, die Jung fol.
habe ein Kind bekommen, und Ludwig
Spring habe es abgeschafft, man habe
auch gesagt, es seye am Freytag
znacht kindbetterin worden, denne
habe Er auch öffters gehöret, der
Spring gehe gröblich und ungütlich
mit seiner Frauw und
Weiters wüste Er nichts
habe alles gesagt.
also abgelesen und bestätiget:
Barbara Kunkler Dangel Schings
8.
Eheweib zu Eggenhorn Wohnhafft, aetati
32. Jahr alt.
Sagt auß. Sie habe als Nachbaurin und
verwante, geschwisterte Kind deß Ludwig
Springs /: mit dem sie zwar kein
genauwen Umbgang gehabt, schon
Rath wiehnachten gewahret und
getrauwet, seine Magdt die Anna
Schlapach


146.


Schlappach befinde sich Schwangen, das
habe man es nicht gründlich wißen,
mögen, biß daß endtlich das
gerecht allgemein, und das Mein
VorChorgricht bescheiden worden,
da dann die Übrigen Umstände,
wie durch gehends bekan̄t, auch ihme
zu ohren gekommen.
Raß.
Niemand habe gezweiflet, daß nicht
der Ludwig Spring der Vatter zu dem
kind seye, auch so gar seye gesagt
worden, es wäre nicht das erste mahl,
Indeßen hätte ihme Niemand etwas
dergleichen vorhalten dörffen, Er
seye ein gar hefftiger Man, wann
Er über jemand Höhn seyn. Dennoch
Wann nicht das Chorgricht bekantschafft
von der sach genommen hätte, würde
sie Deponentin eigentlich die Schlappach
um ihre schwängerschafft zu red gestellt
haben.
Wüße weiteres nichts zu sagen.
Abgelesen und bestähtiget.
.
Actum durch MGGHH. Rahtsherr
Fellenberg, nebst Mein gnädige Herren Großweibel
und Grichtschreibers, den 7ten May
1760.


147.
Freytags den 9ten Mayn wurde durch
Mich gern Rahts Herren Fehlenberg, als
Wohl verordneten Herr Ober Examina¬
toren nebst Meinen gnädige Herren Großweibel
und Grichtschreiber s. in der Oberen
Befangenschafft, in folge Meiner gnädigen He
Befehl vom 2ten diß in fernerem
Examiniert
9ten Examen mit Anna Schlappach
Nach einer Wohlgestellten, kräfftigen
und Ernst meinenden Vermahnung
an die Delinquentin, nachmahlen
eine ründe, offenherzige und
Wahrhaffte bekan̄tnuß der ganzen
Hergangenheit, seines leydigen
hat
Verbrechens abzustaten:
dieselbe Ihre vergicht und Bekantnuß
gänzlich mit glichen Umständen
abgestattet und erzehlet, wie solche
in ihren vorherigen Examinibus
Mit versicheren und
 8.
enthalten.
bezeugen, daß es die reine pure
und Lautere Wahrheit, von der ganzen
hergangenheit seyn, dar von Er einmahl
nicht abstehen, sonderen darauf ver¬
bleiben werde.
Demmenach ist die Delinquentin
.
weiters gefragt worden.
Frag


148.
Frag
Ants.
Frag
Anto.
Frag
Ants.
Frag


Es sage auß, es seye in der Nacht
zwüschen Freytag und Samstag kind,
beterin worden; Ob es sich wohl erinnen
daß Er selbige Nacht gewesen?
Ja, das wüße es gar wohl.
Ob Niemand bey ihme gewesen,
selbige Nacht vom Freytag zum
Samstag
Nein, Außert seinem Meister dem
Ludwig Spring, welcher, da Er Ihn
gehört seüfzen und Achzen, zu
verschiedenen mahlen zu ihme
gekommen, und biß nach seiner
Kindbetth bey ihme geblieben.
Wie lang seine Kindbetth gedauret:
Ingefehrd bey dreyen Stunden lang¬
schon gleich nach 8. Uhren habe Es
sich legen müßen, wegen gehabten
Schmerzen, ohngefehrd um 10. Uhr,
da seye nun der Meister wider
zu ihme gekommen, und habe Ihn
vermahnt, sich zu überhalten, damit
Niemand etwan etwas höre.
darauff Es so gut möglich sich über¬
halten, und zwüschen 10. und 11. Uhr
habe Er sein Kindlein bekommens.
Ob es nach der Genißt noch lange ligen
geblieben?
Antbi


Frag


Antl.
Frag
Antw


149.
Biß am Morgen gegen 7. Uhr, da
Es auf gestanden, denen S. H. Schweinen
zmorgen gegeben, und auch zworgen
gerochet, und alldieweilen die andern
zmorgen geüßen, für sich selbs ein
wenig Suppen gemacht, darnach
seye es auff geblieben, habe aber
nicht auf dem herd gearbeitet,
sondern in der Stuben wollen
gekartet.
Ob Er nach der Genißt das Betth
nicht veränderet.
Wohl, ain Sontag habe der Meister
Ihme selbst andere Leinlachen auß
dem Trog hervorgeben, daß Er das
Retth anders anspreite, damit Man̄
nit gewahre, Selbigen Sontags
auch habe Er Ihns ain Morgen
gefragt, ob es gahn Melchen
wolle, oder ob Er gehen solle?
darauff Es geantwortet, ja er solle
gehen, Es seÿe Ihme mit gar
wohl.
Der Meister Habe Ihns
aufgemunteret, Es solle, wo möglich
Außgehen und sich zeigen, damit
Niemand nichts merke; So habe
Es nun schon selbigen Tags mit dennen
anderen zworgen geeßen
Warum Er das Kind nicht begraben,
da doch, wie Er sage, der Meister es
Ihme anbefohlen?
Ante.


150.
Ants.
Es habe es nicht thun wollen, das
Gewißen habe es Ihme nicht zu
gelaßen.
Frag
Wan̄ Er das Kind in den Keller
gethan?
Anto. Es
habe solches nach der Gebuhrt in
seinem Betth unter dem Strohdat
gelaßen, biß Montags Morgens
in der Frühe, da Es solches in der
hinteren Keller getragen, in
ein Melchteren gethan, zusamme
der Nachgebuhrt, so Er allezeit
bey einanderen gelaßen, und
mit einem Büli zu gedecht.
Frag
ob sein Meister gewußt, daß Er
das Kind in den Keller hinge¬
tragen
Ants.
Nein. Aber es habe Ihme noch
selbigen Morgen verdeütet,
die That mache ihme Schwehr,
Es düncke Ihns, es solle Er an¬
zeigen. Er habe ihme aber
gar ein geschärfft zu schweigen,
mit versprechen, Er wolle Ihme
dann schon helffen.
Warum aber Es das Kind in dem
Frag
Keller gelaßen?
Ants.


Ants. Es habe es darum nicht wegschaffen
wollen, damit es solches allenfahls
noch vorweisen könne, dan es allzeit
geglaubt, es werde darfür zu red
gestoßen werden.
Frag
Was sich weiters dißfahls zugetragen?
Antl.
Ain Sontag seye sein Meister vor
die Ehrbarkeit zu Kilchdorff gegangen,
um Ihn seines Außbleibend halber
dorten zu versprechen, und nach
seiner Zurükkunfft von dar, habe
Er Ihme verzehlt, Sie haben Ihne
sehr ernstlichen zugeredt, und
hätten ihne vost selbsten gehörret,
Es solle sich aber nur nicht förchten.
Am Montag habe es nun widerum
auf dem Acker gehabet, seye zwar
Müd und Schwach gsin, allein auf
Angeben deß Meisters habe Es
sich so vast möglich überhalten.
Zinstags Morgend seÿe der Meister
auf Bern gewesen, ehe Er aber
von Hauße fort, habe Er Ihme
befohlen, das Kind zu vergraben,
darauff es ihme geantwortet,
der Knecht seye jetz schon auff¬
Mitwochens Morgens seyn Er nun
schon droben angehalten, und nach
kilchdorff geführt worden.
Frag


151.


152.
Frag
Ants
Frag
Ants.
Frag
Ants.
Frag
Ants.


Da es angehalten worden, ob
sein Meister gegenwärtig gsin,
und wie Er sich hierbey sich verhalten
Als die Männer so Ihns abgeholet,
schon von Weitem herzu gekommen,
habe der Meister Ihns angeschauet,
und seye alsobald sehr erschroben.
Wie es das wüßen könne, daß Er
erschroben?
Es habe es wohl gesehen, zumahlen
Er ganz weiß worden.
Ob Er damahls mit dem Meister
nichts darüber geredet?
Nein, die Männer und Weiber
so mit Ihnen gekommen, haben
alsobald Ihns viditiert, wie im
ersten Examine gedacht.
Ob in selbiger Wochen, da Es
Kindbetterin worden Niemand
bey ihme geschlaffen?
Seine Schwester Mareyli, habe Manchen
Tag, bey ihnen gearbeitet, und dann
jeder Zeit bey ihme geschlaffen,
habe auch in Nemlicher Wochen,
Montag zinstag- und Mitwochen
bey etc.


Sag.
Ants.
Frag
Anth.
Frag.
Ants.


153.
bey ihm übermachtet, vom donstag
hinweg aber seye es zuacht heim
gegangen, obwohlen es noch am
donstag und Frytag da gearbeitet.
d. es sich wohl errinere, daß seine
Schwester am Freytag Abends nicht
bey ihr geschlaffen?
Ja das wüße es gar wohl, dann
selbige nacht seye es kindbetterin
worden, und seye Niemand bey
ihme gewesen, Es here sich da nicht.
Ob Es warhafftig darauff beharren
kön̄e, und in seinem Herzen über¬
zeuget seye, daß der Spring Vatter
seines Unschuldigen Kindt seÿn?
Ja: darauff könne es leben und
sterben, kein anderer Mentsch
habe Ihn darführ angerühret.
Wan Es erstenmahls seine Schwange¬
sschafft gespühret,
ihn gefehrd 8 tag nach dem Neüb
jahr, als Er geholffen lischen
abladen, habe es im gezweifflete
Merkmahl darvon gespührt,
darüber es sehr erschroben, und
Also bald nach der Heymkunfft
Habe


Frag


154.
Frag.
Ants.
Frag
Ants.


habe es solches dem Meister
angezeigt, so ihme gesagt,
Es solle nur darzu schweigen,
wolle ihme dan̄ schon helffen,
also habe Er Ihns allezeit zum
stillschweigen vermahnt.
Warum Er schon lange nicht mehr zu
seinen Leüthen gewesen?
Es habe zu weilen gehen wollen,
der Meister aber habe ihme gesagt,
was es anders wohin gehen wolle,
Es solle daheym bleiben.
Ob es sonst Niemahl Schwänger gewesen,
solle. Es offenherzig sagen?
Meinig
Es versichere bey seinem Gewißen
daß diß das erstemahl gebehen
und Wann es eines Mehreren
beklagt werde, so geschehe im
unrecht. Es wiße wohl, daß vor
2. Jahren das Gericht gegangen,
zumahlen Ihn auch der Freyweitel
darfür angeredt; Aber es seye
nicht dem Also gewesen.
Ob es sein Herz völlig gelähret,
und die Warheit so außgesagt,
daß Er dabey beharren, und
ohne


Frag


155.
ohne schrich, noch sein gewißen zube¬
schwären, solches alles dem Spring¬
unter angen erhalten dörffen.
Ants: Ja, Allerdings, wann der Spring¬
Obwohlen Er ein sehr harter Mann seÿe,
ein guten Bluts tropfen habe,
werde Er diß alles nicht ablaugnen
dörffen; Es werde bey der Wahrheit
bleiben. Und biste Gott um
Verzeihung, für seine Schwäre
sünden.
Also abgelesen und von Wort
zu Wort bestätiget.
ge Examen
Hierauff wurde hervor gebracht
Lüder Spring, und folgender
maßen examiniert.
Praemissa exhortatione
Ob Er nicht schon seit einicher Zeit
gewahret, daß die Anna Schlappach¬
Schwenger sich befinde; da Er schon
so lange in seinem Hauß und
dienst seye, so werde Er doch
ohne Zweiffel wohl etwas geachtet,
haben?
Antb.


156.
Antl.
Frag
Ants.
frag
Antl.
frag
Anth.


Ja. Er könne nicht ab seyn, daß er
.
es nicht gewußt, aber ehender
nicht, als Kurz, bevor die
leidige sach auß gebrochen.
Ob Er seiner Magdt zu erst, oder
Sie ihme darvon geredet
Es habe ihme seine Schwängerschafft
vor 3. Wochen bekennet, nach
demme Er Ihns, auf an Ihns
gelangte Citation vor Chorgricht
zu erscheinen, darum zu red
gestellt.
Ob Er dann vorher seine Schwangerschaf
nicht gewußt?
Mein vorhero nicht.
Ob Er laugnen dörffe, daß die
Magdt ihme nicht schon gleich
etwan 8. tag nach dem Neujahr,
seine Schwängerschafft angekündet?
Nein darvon Wüße Er mit
Er selbsten habe der Magdt,
sant dem Neubjahr, zu verschieden
mahlen, da Er geachtet, daß
sie sich nicht wohl befinde, zu
gemuthet, ob Er nicht Schwänger
seye? So ihme aber allezeit
gelaugnete
Frag,


Frag
Amtl.
Frag
Ants
beilen
frag
ants.


157.
Wann Er der gleichen muthmaßungen
gehabt, warum Er denn solches
nicht der Ehrbarkeit angezeigt:
eben das zeige, daß Er sich
schuldig gewüßt.
darinnen habe Er gröblich gefehlet,
bekenne, daß er das hätte thun sollen.
Er seye ein hartnäckiger Mann, aber
Er solle nicht glauben, daß man̄
sich an seinen flüchtigen Außreden
werde ersättigen, ob Er dann
nicht gewußt, von wem das
Ann Schwänger seye?
Nein das habe Er nicht gewußt,
und Ihns auch nicht darum gefragt,
ls ihme gesagt, Es habe eine un¬
zeitige Frucht, seye nichts
lebiges.
Ob Er annoch laugnen dörfe,
daß Er seine Magdt die Anna
Schlappach nicht beschlaffen habe?
Er habe hint letzter Verhör nachdenkens
gehalten, und bekenne, daß in der
that, verndrigen Jahrs, im herbst,
minsten, da sein Weib nicht bey
hauße wäre, und Er ein wenig
Beräuscht gewesen, die Magdt
in der Nacht zu ihme zum Gotth
gekommen, da habe Er sich über
seine anreitungen vergeßen,
Frag


1


158.
Frag.
Antl.
Frag
Ants.
Frag


Es solle sich nur noch beßer bedenken
ob er nicht am Jacobs Tag selbsten
an der Sichleten seine Magdt
beschlaffen, und sinthero nach ge¬
mahlen an verschieden orten
Man wiederholte ihme alle Umstände
Nein, außert obigem mahl seye
das Niemahls widerfahren; Er
habe den Fehler bereübet, und
sich nachwehrts darzu nicht mehr
verleiten laßen, obwohlen das
Aun noch mehr mahlen den
anlaß gesucht.
Nun bekenne Er einmahl, daß
Er fleischliche Gemeinschafft mit
der Anna Schlappach gehabt,
und da Er auch gebüßt, daß es
Schwänger seye, habe Er sich wohl ein¬
bilden können, Er werde der Vatter
deß Kinds seyn, deßwegen habe
Er ihne darum nicht gefragt.
das Mentsch habe ihne darfür niemahl
angeredet, sonsten Er endtlich das
Kind wohl wurde an genommen
haben.
Ob Er auch laugnen dörfe, daß
Er nicht gewußt, wan Er Kind¬
betteren worden?
Antl


Frag
Ants.
Frag
Antb.


159.
Auth. ad Anni gebe an, es seye Freitags
Nachts geschehen, aber das könne Er
nicht glauben, indeme es ein konntag
Samstag Morgens früh gefuteret und
.
zmorgen gerochet, aber samstags
Rachts habe er ihns gehört achten und
klagen, darauff Er von seinem Reith
hinwegg gefragt, ob Er das Liecht schlagen
solle, habe geantwortet Nein. etwas
zeits darnach hab er ihns widermahlen
Achten gehört, und auf befragen, was
Es verlange, habe Es ein wenig Reit¬
holter Waßer begehrt, so Er ihme
Und
gebracht, und Es getrunken:
d
alßbald darauf habe es gesagt, jetz ist
alles vorbey, da seyn Er schleünig wider
in sein Betth gegangen.
Ob während diesem Er das Anni nicht
gefragt, was es habe.
Nein.
Er habe doch wohl gewußt, daß Er
undbetterin worden, ob Er nicht
gesehen, was es zur Welt gebohren.
Er habe nichts gesehen und nichts gefragt.
und habe allzu leichtsiniger weise
geglaubt, Es habe eine unzeitige
.
frucht¬
Da


Antw


160.


frag


Da alles Ermahnens ohngeachtet
Er zu keiner freywilligen bekant¬
nuß zu bereden, und aber alle
Umstände wider ihne Zeugen,
so werde Er noch zum letzten
mahl gütlich dahin errimeret,
die Wahrheit zureden, und seine
bößen thaten zu bekennen, sonsten
Er mit unbeliebigen Mitlen, und
zwar mit der Marter werde darzu
angehalten werden.
Ob er annoch darauff beharren
dörffe, daß Er nicht der Vatter
deß Unschuldigen Kinds seye.
die Anna Schlappars zur Verschrigen,
heit über dero Schwängerschafft
beredet.
Dieselbe gesehen Kindbetterin werden.
Und das Unschuldige Kindlein selbsten
durch Abschneidung der Nabelscheue
abgebunden, und geholffen und
leben bringen?
Es könne seyn, daß er vatter des
Kinds seye, alle Übrige un¬
stände aber könne Er nicht
gestehen, Er seye darüber
Unschuldig
Diesemnach


161.
Disemnare wie der Delinquent
Alle obige Sätz, so ihme nach
allen Ihren Umständen auffs
Kräfftigste vorgehalten worden, für
und für abgelaugnet:
Ist Er
hierauff zum folterbanck geführt
Ihme der Scharpf Richter vorgewiesen,
und alldorten auffs Neube zur Be¬
kantnuß der Wahrheit angemahnt
worden 
Die Anna Schlappach wurde ihme
vor Augen gestellt, welche Ihme
von Puncten zu Puncten alle ihrige
obige Außagen beck und Um¬
ständlich vorgehalten, die
Schlappach Meinete bedaurete
seine Große hals starigkeit, und
Ermahnete Ihne auffs beweglichste,
sein gewißen zu entladen, und
seine Sünden und verbrechen
zu offenbahren, damit er Gnad
und Barmherzigkeit vor dem
Allerhöchsten finden könne?
Nach langen laugnen und handeren
und auf widerholte Vorstellungen,
vermahnungen und betrohungen,
gestünde Er Endlich, und bekennete:
Es seyn dem also, daß Er die Anna
Schlappach ersten-mahls ferndrigen
Jacobs Tag- und sinthero viel und
offt


162.


offt beschlaffen und gemißbrauchte
also daß Er anderster nicht als
glauben müße, Er seye der Vatter
dieses Anschuldigen Kindleins.
Gestehe, daß die Anna Schlappach,
ihme die Schwängerschafft schon 8. tag
nach dem Neubjahr angekündet,
und daß Er die schon damahlen
und noch sinthar zum stillschweigen
ersucht.
deß gleichen, daß Er die Schlappach
abgemahnet, nicht vor Chorgricht
zuerscheinen, sondern eine
außend zu gebrauchen.
Auch, daß die Schlappach in der Recht
vom Freytag zum Samstag kindes
gewiesen,
daß Er zu gegen gewesen,
daß Er dem Kindlein gleich bey
der gebührt, mit seinem Sak Meßer
eigenhändig die Nabelschnur
abgescheiten.
daß Er der Schlappach angerahten,
Sie wollen das Kindlein zu Tod
truken, es werde es Niemand
Wißen


163.
daß Er hierauff selbsten der Kindlein
Auf dem Retth, am Halß und Kopf
getruckt, biß Er solches nicht
mehr lebendig gespühret.
Und Endlich, daß Er solches in geheim
Abzuthun und zu vergraben
begehrt, und solches der Anna
Schlappach anbefohlen.
Anjezo habe er sein Herz völlig
Außgelähret, seine gränliche
Mißethaten geoffenbaret,
Bitte Bott und die ganze
Geärgert Welt um Verzeichung
und Gnad. seye Ihme sehr beyd
daß er so lang hartnäckig gewesen.
Nach angehörter Ablesung, Be¬
stähtigte der Ludwig Spring
diese seine Bekantnuß und
vergicht, als der Wahrheit gemäß,
darbey Er nun beharren und
daruff Leben und sterben werde.
Wurde hierauff wider an sein
ohrt geführt
Actum in der Oberen Gefangenschafft
den 9. ten May. 1760.


164


Gedel
An Meine gnädigen Herren Rahtsherren Gelten,
bera, mit zuthun Herren Großweibes
Daxelhoffers und Herren Grichtschreiber
Stürlers.
Auß Eüeren Ihr Gnaden erstatteten
Rapport vernemmen, dieselbe mit mehrer
welcher gestalten der, von der Kinds
Mörderin Anna Schlappass gleichen
Criminis beklagte Andwig Spring
ab dem Eggenhorn, verschiedene von
ihme eingestandene Facta, ablaug¬
nen thur. Wie nun MnGHH.
nöthig erachten, zu Vervollkommung
dieser Procedur mehr an den Spring
setzen zu laßen, So haben Ihr Gnad
Euch Meinen HochgeEhrten Herren
fründlich auftragen wollen, mit
demselben ein nochmahliges Examen
über alle Umstände vorzunemmen,
und denselben Trachten zu einer
aufrichtigen und runden Bekantnus
zubringen;
Wo aber derselbe
die eingestandene und mehrere
zur Erheiterung der Sachen dienende
facta und Umstände entweders
Ablaugnen oder nicht ein gestehen
wolte, bewandten dingen nach
mit demselben ein scharpfferes
Examen, es seye nun mitlest
Betrohung mit der Marter, vor¬
weisung derselben, Setzung auf
den Folterbanck, Anbindung und
auf


165
Aufziehung deßelben doch ohne gebicht,
vorzunemmen, maßen MnGnHerren auch
Meinen gnädige Herren gar zu begwältigen wollen,
und dabey gewärtigen, daß Ihr
Meine gnädige Herren das Herauß kommend zu weiterer
Verordnung Ihr Gnaden hinterbringen
werdet. Actum den 17ten May 1760.
Signiert.
Anzley sein
Brittes Examen
Mit Anna Schlappach.
Da seindt letztem dem 2ten Examine
mit Ludwig Spring, unter betrohung
der Marter verführet, Selbiger sich
verlauten laßen; Er habe durch
damahlige Bekantnuß sich allzuviel
zeladen, und habe auß forcht der
Marter mehrers verschuldet zu haben
auß gesagt, Als aber in der that sich
mit Wahrheit verhalte; Ein solches
Aber ihme allzuschwär ankomme S.
So hat MHH. Rahtsherr Fellenberg
Als Wohl verordneter Herr Ober
Examinator nebst Meinen gnädige Herren Groß¬
Weibel und Grichtschreiber, nach
obigem Befelch MnrGHH. den Rähten,
sich heutigen Tags widermahlen
in


166.


in die Obere Gefangenschafft ver¬
fügt. Da zum Vorauß hervor
gebracht würde, die
Anna Schlappach.
Ihra wurde Ihre bißherigen Examina
auf ein Neuer vorgelesen, und
eine Frag nach der Anderen
wörtlich widerholet,
welche
darinn enthaltene Außagen die
Inquisitin von Wort zu Wort Be¬
stätiget, mit betheüren und
bezeugen, daß Er die dere Wahr¬
heit geredet: doch mit dieser
Erläuterung, daß als sein
.
Meister der Spring das Kindlin
zu Tod getrucket, Es zwar auch
sein Angeben, darzu einge¬
williget, in deme Es gesagt
es seye ihme grad gleich, da fern
es Niemand wüße, dennoch aber
habe es selbsten nicht getrucket,
sonder nur die Hand unter deß
Kinds Kopf und Hals entgegen
gehalten, Mitlest deßen dann
der Spring desto stärker treiten
könne
W. auf diese beise es dann
auch die im Ersten examine
Hierüber gegebene Außag
und die darinn enthaltene
expression von helffen,
erläuteret hat.
Nach dieser Verrichteten Mordthat,
habe


Frage


167.
habe Er zu Weinen angefangen,
in deme Es Ihns des Armen Kindlins
gedauret, der Meister Aber
habe Ihns geheißen Still zu seyn,
und vertröstet, Er wölle Ihme
dan̄ schon Helffen.
darauf die Inquisitin nochmahls
erinneret worden, die Wahre her¬
gangenheit deßen, nochmahlen
selbsten zu erzehlen, dares dann
mit diesen Nemlichen Worten
.
und Umständen abgestatet
Wie es kinds Geneßen seÿe
der Spring bey Ihra gewesen, habe
Alsobald das Meßer genommen,
und die Nabelschnur abgehauben,
darnach Er Ihme gesagt, die wollen
Es anjezo trüken, es wüße es
Niemand, darauf Er geantwortet,
Es seye ihme Grad gleich, wann
es Niemand wüße, worauf Er
das Kind am Kopf und Halß oben¬
Nidsich getruket, Er Inquisitin
aber seine Hand unter deß Kinds
Kopf entgegen gehalten, selbsten
aber habe Er nicht getrucket
der Spring habe Ihme damahlen,
wie noch sonsten öffters gesagt,
Er wolle Ihme dan̄ schon Helffen.
Da Er nach seiner obigen Außag
auf angeben deß Springs, die
hand dem Kind unter den
Kopf
gehalten


168
Antw
Frag
Ants


gehalten, all dieweilen der Spring
Selbiges zu tod getruckt, ob er
solches in diesem Absehen gethan
um das Kindlein zu töden,
Ach Ja. Es seye dem allso könne
es nicht laugnen.
Schon in vorigen Examen seyn Es
befragt worden, von wegen deß
geruchts, so allbereits vor ein par
Jahren über Ihns ergangen, daß Es
schwänger gewesen s. obe es dan nicht
dem als gewesen, oder was darzu
Anlaß gegeben, daß mann Es
für Schwänger auß gegeben.
 könne bezeügen, daß Er Niemahl
Äußert diesem unglükhafftigen
sonsten niemahl schwänger gsin¬
Was aber der Anlaß zu dem gerücht
möge geben haben, seye, daß
schon im ersten Jahr, als es in
deß Springs diensten gekommen,
ein gewißer Guggisperger zu
weilen Ihn besucht, welches sein
Meister bewogen, ihnen müsten
zuzusprechen, Es solle des Kerlig
Müßig gehen, was es mit Ihme
wolle, Sie seyen beyde Junge leüth,
darauf der Kerli Ihn bleiben
laßen, und seye gar keine
.
Schwängerschafft obhanden gsin, wie
Es dann auch solches dem Freyweibel
selbsten


frag
Ants
Frag
Anth


129.
dersen 
selbsten gesagt, als Er Ihn zu red
gestoßen.
Ob Es seinth diesem Bugisperger
nicht noch andere Kilter gehabt,
und etwan genaube Gemeinschafft
mit Jemanden gepflogen?
Nein, sonsten mit Niemand als
mit dem Spring seinem Meister,
und ehender mit Ihme auch nicht,
als ferndrigen Jacobstag
.
Ob es darauf beharre, daß der
Spring Ihns ferndrigen Jahobstag
zum ersten mahl beschlaffen:
Ja das bezeuge Es bey Leben und
Tod, wie schon eher gedacht, seye
Es fern am Jacobstag an der
Sichleten gewesen; Es habe zu
dem Knecht gehen wollen, welchen
gebießet, und wie es bey dem
Keller vorbey gangen, habe eben
der Meister Wein geholet, und
Ihme in den Keller geruffen,
Da Er nun zu Ihme gekommen,
habe Er die Keller thür zu gemachet,
Ihme zu trunken gegeben, und
Ihns auf den Boden gelegt, und
gemißbrauchet; Es habe Ihme
vorgehalten, was er doch gedente,
wan̄ Es solte Schwänger werden,
Er
und Er ein Ehemann seyn,
habe


Frag
Antl.


170.


habe Ihme erleideret, Es solle sich
nur nicht förchten, Er wolle Ihme
schon helffen, und habe es ihnen
leider allzulicht geglaubt.
Wie lang nach diesem ersten
mahl der Spring Ihns hernach
wider beschlaffen?
Etwann 14. tag hernach, an einem
Donstag Abends zwüschen Tag
und Nacht, in der Stuben auf
dem schloßen Boden.
Und seithero öfftermahlen, und
anverschiedenen Orten.
E
Habe Ihme allezeit vorgehalten,
Wan̄ Es solte Schwänger werden, von
Ihme als einem Eheman. habe
Ihme jederzeit gesagt, Es solle
nur stillschweigen, Er wolle
Ihme dan̄ schon Helffen.
Es beharre einmahl darauf bey gutem
gewißen, daß Niemand als der Spring
Ihns beschlaffen, und zwar also, daß
Es vom ersten oder anderen mahl
darvon Schwänger worden; und
Übrigend bestätige Es durch auß
alle seine Außagen, als die pure
läutere Wahrheit, darbey Er ver¬
bleiben werde, es möge kommen,
wohin es wolle.
Hierauf wurde die Schlagschweider
an Ihr ort geführt
und hervor
gebracht
Ludwig Spring


Ants.


C.
Frag


171.
Witter und Peinliches Examen
mit
Ludwig Spring
Praemissa exhortatione
Er werde sich wohl erinneren, daß letzten
mit Ihme gehaltenen Examinis, und
daß nach anfänglicher erzeigter
Hartnäckigkeit, doch Endlich auf
Ernstliches zureden, und darauf
an Ihne gewandte Betrohung, durch
den Scharff-Richter gefolteret zu
werden: Er sich so weit erkennet,
daß er sich schuldig dargegeben,
der mit der Anna Schlappach in
Unreinigkeit erzeugten Leibes¬
Frucht, Unmenschlicher Beise das
geben beraubet zu haben 
Hier Lose man Ihme die in seinem
vorigen Examine enthaltenen
Sähe und Umstände von seiner
damahligen Bekantnuß vor¬
Und würde Er nun gefragt, ob
Er anjetzo auf seinen Außagen
Beharre
habe seint leztem Examen¬
Er
genaues nachdenken gehalten,
und bey sich selbsten befunden,
daß Er auß Erschrokenheit zu viel
über sich selbst eingestanden,
und Mehrers bekennet, als Er
aber verschuldet; Er Hoffe
aber


172.


aber ein Hohe Oberkeit werde nicht
verlangen, daß Er seinem Gewißen
überthüe, könne einmahl seine
letzte außag nicht bestätigen,
die Herren Geistlichen, so Ihne
seithero besucht, haben sein gemüth
viel stiller gemacht, Er werden
die Wahrheit nicht ablaugnen,
aber auch seinem Gewißen
kein Gewalt Anthun.
furg
trag¬
Was nun dieses unvermuthete
freche Reden seyen, ob Er seine
Bekantnuß nicht wohl gehöret,
ablesen, und selbige bey stillen
Gemüthe noch bestätiget, auch
gesagt, Er werde darauf Leben
und Sterben.
Antl. Er
Habe über Wißen und Wahrheit
geredtet, bezeüge und betheure,
daß die Schlappach ihme Großes
Unrecht Antheÿe
2
Frag
Er seye ein Hartnäckiger Mensch, und
Mißbrauche die gütte, mit deren
man̄ mit Ihme Ungehe, aber
Er werde sich durch laugnen nicht
Loß Wicklen. Ob Er dann laugnen
dörffe, seine Magd die Schlappach
Beschlaffen und geschwängeret zu
haben?
Ants.
Er wolle nicht laugnen, daß Er die
Schlappach


frag
Ants.
Frag.
Ants.
Poticet


173
Schlappach zwey Mahl beschlaffen habe,
Wüßte aber für gewüß nicht, ob Er
Ihns geschwängeret oder nicht.
Wan̄ Es gewesen, als Er ersten
Mahls mit der Schlappach fleischliche
Gemeinschafft gepflogen.
glaube am Jacobs Tag im Keller,
das Mensch seyn zu Ihme gekommen,
habe Ihne mit küßen gereitzet,
Und noch seither ein Mahl, sonsten
nicht mehr.
Ob nicht wahr, daß die Schlappach
Ihme die Schwängerschafft gleich¬
Nach dem Neujahr angezeigt:
Nein. Wann Es solches schon sage, so
Thuye es Ihme Unrecht, Es habe
Ihme mit darvon gesagt.
Da Er so freiher weise, alles abzulang¬
nen sich unterfange, und doch im
Herzen überzeuget seyn, daß die
Wahrheit würklich am Tag lige, Er
schon
Auch solches Mehren Theils außgesagt,
anjezo aber Boßhafft erweiße zu
rukgezogene 5. Als werde Er
fürs Letzte mahl gütlich doch
; Ob Er nicht
alles Ernsts gefragt
bekant seyn wolle, daß der Schlag ach
Anklag und Außag über Ihne,
3
Wahrheit in sich halte
Ants. S.


174.
Ants


Nein, Mehrers als Er jetzunder sage
könne Er nicht gestehen, habe hetten
mahls die Wahrheit nicht geredet,
und sich selbsten unrecht gethan.
Diesem nach wurde der Spring
.
nochmahls gegen die Schlappach
Confrontirt.
Infrontation
Gleich allen vorherigen mahlen
erhielte die Schlagpach dem Delin¬
quenten unter Augen, alle die
in vorigen Verhören Vermelte
Umstände
Substanzlich.
Es habe Ihme die Schwängerschafft
bey ersten Merckmahlen derselben
an gekündete. S.
Francessen. S.
Spring aber Laugnete alles abso¬
slute, und suchte sich durch flüchtige
Außreden Loß zu wichlen, sagte
Lieber werde Er Sterben, Als eine
Unwahrheit bekennen.
Hierauf und da ein Mehrers
nicht auß dem Delinquent zu
bringen, wurde Er nach und
nach


Frag
Anth.


1


175
nach betrohet, zur holter hinauff
geführt, gebunden und auf den holter¬
banck gesetzt. Die Schlappach Stuhnde
ihme zur Seiten, und widerholte
ihme alle Umstände,
Mann
Ermahnte Ihne aufs beweglichste, die
Wohgheit zu bekennen, alles ware vergeblich,
der Delinquent bliebe auf der Negatio,
mit betheuren, Er seye Unschuldig an¬
geklagt
 Daß Er zu gegen gewesen, da die Schlag¬
bach kinds genehen.
Noch daß er an das Kind Hand
angelegt habe.
Und wie der Delinquent nicht nach
geben - die Schlappach dann nicht
abstehen wolte, und beyde auf
Ihrer Außag zu Leben und zu
Sterben betheüreten.
Ist der Spring an der Streiti
Lähr aufgezogen und Befragt
worden.
Ob Er nicht bekannt seyn wolle, bey
der Schlappach Genißt gegenwertig
gewesen zu seyn, und Hand an das
Kind gelegt zu haben?
Nein, mit großem Schreyen
und Klagen laugnete Er beyde
Obige Umständ
Nach


176.
Instirt
Antli


Nach 4. Minuten wurde Er wider
Herab gelaßen, und auf ein Steue
wider zur Bekantnuß angemahnt.
bliebe aber noch unbeweglich auch
der Negativ
Auß was Ursachen Er an dem Bebuß
ten Sontag, vor der Ehrbarkeit zu
Kilchdorff erschinnen, um seine
Magd Ihrer Abwesenheit halber
zu versprechen, wann Er nicht ge¬
wußt, daß Er Kinds genesen, und
zwar, daß er der Vatter deß Kindt
gewesen?
Die Schlappach habe Ihme gar dar¬
für angehalten, und freylich
habe Er, geglaubt, Sie seye kinds
gewiesen, habe aber leider zu
Krecht geglaubet, Es seye nur von
einer unzeitigen Frucht genesen.
Nach einer kleinen Weÿl, da der
Delinquent fort gefahren, sich
Hartnäckig zu erzeigen, ist Er
zum zweyten Mahl wider Lähr
auf gezogen worden
Auf Neues ernstliches und Kräfftiges
Ermahnen, da bate der Delinquent
um herablaßung, mit verdenten,
Er wolle bekennen,
Ja es
seye dem also.
daß
Er


7


173
Er bey der Schlappach genißt zu gegen
gewesen, und daß Er Boßhaffter weise
Thätlich Hand an das Kind geleget.
Aufwiderholte Versicherung die
Wahrheit zu entleiben, wurde Er
wider Herab gelaßen, abgebunden,
und Nachwerts sagte Er wie folget,
auf an Ihne getrukte absonderliche
fragen.
Bekantnuß
Es seye wahr, daß Er die Anna
Schlappach öffters und zwar also
Beschlaffen, daß Er gar wohl glauben
könne, daß Er Vatter ihres Unglük¬
hafften Kinds geweßen.
Deßgleichen müße Er beken̄t seyn,
daß die Schlappach Ihme die schwan¬
gerschafft kund gethan, habe aber
nicht geglaubt, daß es schon gleich
nach dem Neüwjahr gewesen.
Gestehe, daß Er die Schlag nach
hier überzuschweigen vermahnet,
Bekenne, daß er bey der Genißt
zu gegen gewesen, habe allezeit
geglaubt, es seye Samstags
Nachts- nun aber seyn Er über
zeüget, daß es freytags nachts
gewesen
deß gleichen


178.


. Deßgleichen seyn wahr, daß Er gleich
nach der Genißt, sein Meßer aus
dem Sack hervorgezogen, und
darmit die Nabelschnur abgescheiten
Darauf habe Er der Schlappach ange¬
geben, Sie wollen das Kindlein
trücken. Es werde Er Niemand
wüßen. Habe der Schlappach die
Hand unter deß Kinds Kopf zuhalten
gemacht, alldieweilen Er selbsten
daß kind am halß und Kopff
getrucket, biß daß Er es nicht
mehr lebendig gespühret.
 gestehe, daß er von deßwegen
in Nahmen der Schlappach Sontags
vor der Ehrbarkeit erschinnen, weilen
Es wegen großer Schwachheit von
seiner Kindt Niderkunfft nicht wäre
im Stand gewesen, selbsten dorthin
zu gehen
kön̄e auch nicht ab seyn, daß Er den
Schlappach befehlen, das Kind in
Garten zu begraben.
Auch seye wahr, daß Er sehr erschroken,
Alß mann die Schlappach zu visitieren
und abzuholen gekommen.
Und Endlich, daß Er den fältschlich ge¬
brauchten Vorwand, von Einer un¬
zeitigen Leibes - Frucht, nur um
sich auß zuschönen, erdacht
In


Antl.


frag in


In Summa, daß der Anna Schlag¬
pach außag von solcher mit Ihr ver¬
nebten Mißethat wegen, durch auß
Wahrheit in sich halte, die Er hie¬
mit gestehe, für bekant annenemme,
und nach obigem Innhalt bestätige
darauff werde Er nunmehro als der
Wahrheit gemäß verbleiben und
beharren
Zite Bott um gnädige Verziechung
so wohl für seine Große Mißethäten,
als von wegen seiner Langen halb¬
starrigkeit. Anjetzo aber habe
Er sein Herz außgeläret und
völlig entladen
da Er allein anschein nach anjezo
gerühret und Neuen erscheine,
so solle Er nichts hinterhalten
sondern sein gewißen entladen,
Ob nicht schon vormahls das Gerücht
gegangen, die Schlappach befinde
sich Schwänger, es sich auch in der
that also verhalten, und zwar, daß
Er selbige auch damahlen geschwän¬
geret.
Nein. Bezeuge Aufrichtig, daß
Er nichts darbey verschuldet, habe
damahlen, noch keine Fleischliche
Gemeinschafft mit der Schlappach
gehabt, wahr seye, daß Er
Selbsten durch den Freyweibel
ange 5.


29.


180.


angemahnt worden, auf Sie zu
Achten, seye ihme aber gantz
und gar nüt bekant, daß Sie
kindbeterin worden, noch daß
Die Schwänger gewesen.
zeyde Inquisiten, nach denn Ihnen
Ihre diß ortige vergichten Wört¬
lich abgelesen worden, bestätigten
solche von Wort zu Wort, und
der Spring bezeügte, eine Reus wegen Host¬
nawigem ablaugnen
beyde hatten Ein Hohe Oberkeit
ein Gnädige Urtheil.
Demnach wurden beyde wider
an Ihr ort geführt
Actum in der Oberen Gefan¬
egenschafft den 2ten Juny 1760


181.
Urtheil
W. Schultheiß, Klein und
Große Raht der Stadt und Respublic
Bepre, Urkunden hiermit, als dann
Wir heute bey Erden verstandet, Unß
vortragen laßen, die Criminal Procedur
und Vergicht, der gegenwärtig allhier
vor Gericht gestellten zwey Übelthäte,
eren mit Nahmen Ludwig Spring
von Eggenhorn, aus der Kirchhöre Kilch¬
dorff, und Anna Schlappach end¬
der Herrschafft Dießbach gebührtig, sein
deß Ludwig, Springs gewesene rienst Magd
daraus wir dann höchst mißfällig und
bedaurlich zu vernemmen gehabt
Welcher gestalten diese zwey elende
Sbentschen bekantlich werden müßen,
in unreiner unkensch ja Ehebre¬
scherischer fleischlicher Gemeinschafft
gelebet und sich vertraget zu haben
also daß die Schlappach Schwänger
Worauf Sie beyde
geworden.
zugleich sothane Schwängerschafft,
nicht nur vorsezlicher weis verschwigen.
und geheim gehalten, sonderen auf
beschehene Zumutung solche Greffent¬
rlich abgelaugnet. Endlichen aber
in beyseits sezung aller Menschlich¬
keit, bey erfolgter Genißt, so Frey¬
Tags den 18ten Aprill letzthin in der
Nacht beschehen, ihr unschuldiges mit
einander erzeugtes Lebendig zur
Welt gebohrnes Kind, alsobald am
kopff und hals gewaltsamm biß auf
den Tod getrucket, und auf diese
weis grausamlich Ermordet
Wann Wie nun von Gott dem Aller
höchsten Regenten, das Weltliche
Achwerdt etc.


182.


Schwerck der Gerechtigkeit tragen, das Gute
zu Straaffen, und annebens unß höchstend
angelegen seyn soll, Unser geliebtes
Vatter Land von der gleichen Anthaten
und Blut Schulden zu befreyen, und
so viel an Unß ist, den Gerechten Horn
Gottes Gnädiglich darvon abzuwenden.
So haben Wir hiemit zu Recht gespro¬
rehen und
Erkennt.
Es sollen diese beyde elende Übel und
Mäßethäter, zu gerechter und wohl¬
verdienter Straaffe, wie auch anderen
Kosten zum Exempel, nach empfehlung
ihrer Seelen in die Erbarenden Tochtes
ihres Erbosters dem Scharpff Richter über
geben, von demselben gebunden
oben auß auf die gewohnte Richtstadt
geführt. Allda erstlich der Anna
Schlapach mit dem Schwerdt vom Leben
zum Tod hingerichtet werden. Der
Ludwig Spring aber, allermaßen
derselbige, als der Urhäber und Anstiffter
deß begangenen greulichen Verbrechens
weit mehrers schuldig
Soll Er auf
die Treiche geleget, alsobald Strangulirt
und erwürget, nachhero von oben
herunter Rad gebrochen, so dann
auf das Rad geflochten auf einen
Pfal aufgerichtet werden; alldorten
Er biß nach Sommen Nider gang
zum Abscheils verbleiben hernach¬
aber beyde entsteelte Körper, nach¬
jeder derselben vollbrachten Be¬
straaffung, an das verschmächte
ohrt verscharret werden.
Ihre hinterlaßende zeitliche Mittel
und Guter dann, haben wir nach


185
Nach erhebung der Procedur Kösten,
Unserem Proco zuerkennt. Geben
in Unserer Großen Rahts Verstandlung
Montags den 30. Juny 1760.


185
Riminal - Procedur
Über Johan̄ Peter Aulicher den
Schumacher und ehemaligen Thurn,
Weibel von allhier
et.
vorbericht.
den
Prentags den 13. Augusti 1760.
Morgens um 7. Uhren verfügten sich
expresse zu einen herrn Großweibel
Daxelhoffer Furst Bysiger und
Niclaus Müller beyde von Nider
Schwerli auß der kirchhöre König.
welche anzeigten.
Wie daß in dieser letzt abgewichenen
Nacht der Neulich vergelts tagete
und ehemalige Thurnheibel - Schu¬
macher Anleiker, welcher anjezo¬
auf einem Gschicklin bey Nider
Schwerli die Halten genannt, wohn¬
schafft, die Nacht hindurch mit seinem
Weib uneinig und streitig gewesen
dergestalten, daß der Ullrich Streith,
welcher in gleichem Haus wohne, auf¬
gestanden, und zwey Nachbauren
mit Nahmen Bendicht Müller und
Ullrich Zeender zu sich geholet, um
allsamtlich den Anleiker zum frieden
und zur Ruhe zu betragen; da Sie
aber etc.


186.


Inter
wben in solcher Woche gelichen Gesinn
ung gegen deß anliebens Stuben
gehorigen, so seye beyder alsobald
darauf der Arme Ullrich hrenden
vor dem Haus aus, von dem Anlieben
erschoßen und ermordet worden.
die näheren Umstände hierüber
seren Ihnen nicht bekant; Man
habe die alsobald noch geschehenem
Unglück allher gestendet, um die
that anzuzeigen, so daß Sie ein
Mehrers nicht beyzufüegen wißen
Endeten hiermit ihre Außagen
Zabell
An Herrn Großweibel Capelhoffer,
und Herrn Gricht Schreiber Stürler.
Aus der von Herrn Großweibel Ihr
Gnach erstatteten Relation, ver¬
meinen ihr Gnads, mit mehrerem
welcher gestalten der gewesene Thurn
weibel Gelicker, so dermalen in
der halten bey Schwerli, sich seit
Nemnem jüngsthin erfolgten Gelts¬
Tag aufhaltet, im letzter Nacht einen
gewißen Ullrich Zeender erschoßen,
anbey dann, daß der Anleiber
allbereit gefänglich angehalten,
und in hiesige Gefangenschafft¬
gestetzt worden,
Wie nun, so
viel den Anleiter betreffen thut
ihr Gnaden Herrn Großweibels
Veranstaltung,


Anlicher.
187.
Veranstaltung genehmigen, in anstehen
aber deß Tod geschoßenen Zeenders Desi¬
iderieren, daß die gewöhnliche Visitation
des Entstechten Cörpers vorgenommen
werde etc. Als befehlen Ihr Gnade
Euch Herrn Großweibel und Herrn
Grichtschreiber nach geendeter Räht
und Bürgerlichen Verstandlung in
begleit deß Medici und Chirurgi Insu¬
cani und der Grichtschreiberey Euch auf
den Ort, da derselbe sich befindet, ver¬
fügen, und den Entsteelten Cörper
visitieren und Seueren zu laßen
anbey dann auch die ferneren Infor¬
mationen von dem Hergung aller
Sachen und Umständen von denen
anwestend gewesenen aufnemen
und nachdemme Sie wird in Schrifft¬
verfaßet seyn, solche nebst dem
viso reperto Ihr Gndl. zu weiterer
Verordnung hinterbringen, wie
zu thun und des mehrbemelten
Geneiders entseelten Cörper Ehrlichen
auf dem Todten Kirchhooff auf Ober¬
gkeitlicher Unkösten begraben zu
laßen, Ihr bestens wüßen und
veranstalten werdet, actum die 15
augl. 1760.
Signirt.
Lanzlen Bern.
Informatio Localis etc.


188.


Piter
Informatio Localis.
Infolg vorbemelten hohen Befelche,
haben Meine gnädige Herrn Großweibel Taxelhofen
und Grichtschreiber Stürler mit zu¬
Zeuchung herrn Stadt Phisici Mr.
und Herrn Operatorii Kuhns, diesen
Nachmittag auf Sieder Scheerli in
das Haus in die Halten worder ent¬
seelte Ullrich Zeender gelegen, sich
begeben, welche, nachdemme dieser
unglückliche Körper durch bemelte
Herren Steratos gewohnter maßen
viditirt und deciert, wie nach beschrie¬
ebenes visum Repertum außweiset,
ichen
Ihnen auch das dirs pusil, wormit
der traurige Schuß geschehen, so bey
dem Schloß entzwey gebrochen, vor¬
gewiesen und übergeben worden,
folgende Informationen nach behö¬
wriger kräfftigen Ermahnung zur
Wahrheit in Loco aufgenommen haben.
H. Dr. Gösiger der Kramer zu
Bieder Schnerl.
Deponirt.
Er bestätige seine Außag durchand
le
29
die er heute Morgens von sich gestelt.
Äußert, daß er seithar anoch ver¬
on̄en, daß der Anleiber noch be¬
ischehenem Unglück sich verlauten
laßen, daß der Schuß nicht dem
unglücklichen Zeender sonder
Reinam anders werden stollen.
beye alles, was ihme in wißen.
2. 3.


3.


2.


Anlicher
189.
Niclaus Müller von Niderschwerlic
seines Alters 26. Jahr. Deponirt.
Er bestätige gleichfalls seine heute Morgens
von sich gegebene Außag, mit bezeugen,
daß ihme von mehreren Umständen
nichts weiters bekannt seye.
Ullrich Streits seines alters 63.
Jahr, als Besizer deß unteren Theil
Hauses, in welchem der Anlicher sich
Deponirt.
aufgehalten.
destern Abendes als er nach Acht
Uhren von seiner Arbeit Suede
zu hauß angelanget, und sich zu det
geleget, habe er gehört, daß der An¬
lüber betruncken und ganz ungestühen
heim gekommen, und mit seinem Weib
Termen angefangen, weßwegen
er Depl. aufgestanden und den
Anlüber zur Ruhe und Stille ermahnt.
zu gleicher Zeit seye der unglücke
dliche Zeender von Scheerli angekommen
welcher da er den Kermen gehöret
anfangs gegen dem Hauß über still¬
ashes
gestanden, sich endlich demselben
genäheret, und gleicher maßen den
Anlicher zum Frieden vermahnet
Worauf so wohl er depl. als der Un¬
glückliche geender den Anleiber
verlaßen.
Etwann
nach 10. Uhren seye er depl. wider¬
mals von dem noch immerdar fortge¬
daureten Lermen vom Schlaff erwachet,
unb


190.


Peter
Und habe jemand in seinem Tei
gehört, weßhalber er nochmals auf¬
gestanden, und dahin gegangen
dadann er deß Anleiters Steib¬
welche ein stücklin Radt uns eine
Jupen unter den Armen gehabt,
angetroffen, die so gleich an Ihne
Sepl. gefallen und Ihne ersucht
Ihra doch Ruehe und Sicherheit von
ihrem Mann zu verschaffen.
Auß Erbaren und Mitleiden habe
er selbe mit sich in seine Stuben
genommen, und wahrend der kleinen
Zeit, als die sich da befunden, seye
der Anlicker etwelche Mahl vor seine
deß Depl. Stuben Fenster gekommen,
und habe hefftig geschrauen, deßent¬
wegen die Anleiber Ihne das ersucht
keute auß der Sachbarschafft herbey
zu holen, welches er auch gethan, und
Neye alsobald zu dem Bendicht
Müller gegangen, mit welchem er
sich zu dem unglücklichen hender
verfüeget, und Ihne auß seiner
Suche genommen.
Mem. Sie
alle Frey zu dem Thurli beÿ der
Gaß gekommen, haben die zwey
Hulffs Manner Ihne vorauß gegen
Das Hans geschickt, mit verdeüten
die wollen da warten, und auf des
Anlikers wort achtung geben
Als er depl. hierauf gegen das
Hauß gekommen, habe der Anleiber
von dem erken deß hauses hinab
geschreyen


191.
Anlicher.
Geschreyen. Wer das worauf er Depl.
ihne nochmals zum frieden vermahnet.
deßen ungeacht aber der Anleiber nichts
desto weniger fort gefahren, und drey
Mahl gedrohet, Ihne depl. über ein
hauffen zu Schießen, worauf er denen
hellffs Männeren zugeruffen und
Die ersucht, den Anlüber zu faßen.
Nachdemme dieselben durch den Fuß bey
gegen die Sitte des Hauses gekommen,
haben die sich alle drey neben einander
in bedeütem Fußweglin also postert
daß er depl. der nächste am hauß
der unglückliche neben ihme in der
Medte im Kreich fußweg- und der
dendicht Müller der Äußerste
u hußweg gestanden.
der
Aulicker aber seye zu dieser Zeit
oben am Eben deß Hauses ohngefurd
zehen schritt weit von Ihnen gewesen
zu verschiedenen Mahlen stagend, wann
Sie ihme auf den Leib kommen, wolle
er die alle drey über ein kauffen
Schießen, damit aber kein Unglük
wiederfahren, habe der Bendicht Müller
in aller Stille über den Zaun gehen
und wo möglich den Anleiter faßen
wollen, als er aber mit einem
dem über bedeüten, ob dem Fuß bey
sich befindlichen Zaun geschritten,
und der hann sich ein wenig beweget
habe der Anlicher sogleich einen
flinten Schuß loßgebrannt, und den
unglücklichen Hernder also geschoßen
daß er darvon plötlich neben ihme
Depl. vorwerts auf das angesicht
vor gefallen, worauf der Müller
und 


L.


192.


Peter 
Und er depl. gegen den Anlieber geschrung
und ihne angehalten, biß daß auf der
entstandene Jammer Geschrey mehrere
kant darzu gekommen, und den belicke
in Verwahrung genommen haben
.
Seye alles was ihme in wißen
von dieser unglücklichen gegeben,
rheit in wißen, könne Niemans
als der bedeute dendicht Müller
hiervon mehreren Gericht geben.
dendicht Müller, ohngefärd 20.
Jahren alters
deponirt.
destern Abendts ohngefärd nach zehen
Uhren seye sein Nachbar der
Ullrich Streith zu seinem hauß
gekommen, und habe Ihme etwelche
Wahl so starck geruffen, daß er von
dem Schlaaff erwachet, aufgestanden
und demselben descheid gegeben
der dann Ihme erzehlet, wie daß
der Anleiber einen starcken
dermen mache, und beständig ein
Riecht begehre, dahero er förchte
daß er ein groß Unglück verur¬
sachen und ihme das hauß ver¬
übrennen könte. Derohalber er¬
Ihne bätte, ihme doch zu hulff zu¬
kommen. Er habe aber dem Streith
nicht gleich willfahren wollen, weilen
er schon vorherstagen gehört, der
Aulicker seye ein gefährlicher Mann
dah


193
Anlicher
Da aber der Streith ihne Depl. ohnab¬
laßlich gebetten, ihme doch zu hulff zu
11
kommen, habe er ihme endlich entsprochen
und seye also mit demselben zu deß
unglücklichen Zeenders haus gegangen,
haben Ihne aufgewecket, und mit sich
als die samtlich
genommen.
tort
ohnweit dem hauß gekommen, habe er¬
Sepl. und der unglückliche Zeender den
Streith vor auß gegen das hauß geschickt
mit verdeüten, die wollen da warten
und schauen, was vor sich gehe.
Wie nun der Streith zum hauß gekommen
habe er den Anleger, welcher oben
beym Hauß gestanden, in gute ermahnt
doch stille zu seyn, und in seine
Ruhe zu gehen, deßen ungeacht
aber habe der Anlieber beständig
gelernet, und getroheten Ihne Streith
über ein haußen zu Schießen
auß dieser Ursach seye er depol.
und der unglückliche zu dem Streith
gegangen, und haben sich neben
einander im fußweg gestellet.
Alg
er depl. gewahret, daß der Anlicher¬
eine fanten bey sich habe, habe er ge¬
etrachtet in aller Stille, wo möglich
demselben auf den Leib zu kommen
um ein Unglück zu verhüten, zu
welchem Ender über den Zaun steigen
wollen, und da der Anliker gehört
daß der Zaun sich beleget, habe Er
feur gegeben, und den unglücklicher
hender tod geschoßen.
auf.
dieses erfolgte Unglück seye er auf
den Anliker zugesprungen, habe
suech


196.


Veter
Ihne angehalten, zu Toden geworden
und um halß gerüsten, da dann
kint und andere von denen Nach¬
gbahren auch herbey gekommen
und den Anleiber aller erst vor
dem hauß- und nachwerts in
deß Streits Stuben verwahren
geholffen, biß er diesen Morgen
nach dern gefurth werden. In
bedeüter Stuben habe der Anleiber
gesagt, der Schuß habe den Lezen
getroffen, ohne sich weiters darüber
zu erklären.
beye alles was
Ihme in wißen
d
Endeten ihre Außagen
Abgelesen und bestätiget
Actum ut supra die 15. tn Aug. 1760.


Anlichen
195.
Relatio Medico Chirurgica
Auf Befehl und in Beÿseÿn der WohlEdel¬
gebohrnen und HochgeEhrten Herren, Herrn
Großweibel Capelhoffer und Herrn
Grichtschreiber Sturler etc. haben Wie
endts unterschriebene heute die 15 Augl. 1760.
Nachmittags nach 3. Uhr zu Schwerlin der
Halden den leichnahm des Ullrich zuenders
eines Manns von etlich und 30. Jahren
alters, besichtiget und eröffnete Wir fanden
sten in dem Angesicht an der Oberen
Reffte des Sundes lieber Seits, wie
auch anfangs der Linten Tacke, nahe
bey der Stahe, einige kleine Contusionen
und Verwundungen, oder Ecaritures,
so vermutlich von dem nach empfangenem
Schuß gethanen fall aufs angesicht
entstanden.
9tens handen Wir die linte Seite der
drust, von der Ersten biß an die 5 te
Rippe, von oben gezehlet, von einem
Schuß Klegerner Amstel-Schröten
ganz durchlachert, nach abgenommener
Hauth und Muschen sahen wir das Brust
Stein, die 2. 3. und 2 Rippe, die
Muschen zwischen den Rippen, das Rippen
fehl, die Einte Lunge, das Herz fehl, das
Herte Selbsten mit seinen auricatis samt
denen grösten Klut gefäßen, so auß
dem Herzen entspringen, von diesen
Schroten ganz durchtrungen, woraus dan̄
entstanden, daß so wohl das Herz fehl
oder Herz Back als auch die Höhle der
Lincken drust ganz mit Blut angefüllet
waren. Die übrige Oberfläche des
Leibs, auch eingewerde der Brust und
deß Bauches waren in naturlichem
zustande.
auß.


196.


Poten
Auß dieser oben erzahlten Verwunde
in die Frust, da das Hertz an 16. orten
verwundet, da einige Schroten die
ganze Substantz deß Herzens penetiert
andere aber biß in die Gotten deßelben
gegangen Schließen wir, daß diese
verlehungen absolute lethal angen be¬
dieses ist, was Eyd und Pflicht
mäßig die Ehre haben einzuberichten.
Signirt. D. R. Hh. M. D.
J. Kuhn opet. Ins.
Zetel.
An Herrn Großweibel Capelhoffer um
Herrn Grichtschreiber Stürler.
Auß Ewerer Herrn Großweibels und
Herrn Grichtschreiber Köngl. heüte
erstatteten schrifftlichen Relation, haben
Ihr Gnaden deß Außführlicheren
zu vernemmen gehabt, die Traurige
Begebenheit, so sich dieser Tagen zu
Scheerli zugetragen, da der gewesene
Thurn beibel Anliker in voller Stuth,
gewüßen Ullrich Zeender, allein
Anstehen nach, vorsetzlicher Weise er¬
schoßen, so daß nach dem abgelesenen
Viso Reperto deßen Tod noht folglichen
hat erfolgen müßen; Als haben
Wege in genehmigung der diß orts
verführten Informationen, Euch Herrn
Großweibel und Herrn Grichtschreiber
hierdurch befehlen wollen, nunmehro
mit diesem Insassierten Anlieber¬
nach Euerer anwohnenden Dexteritel
und nach außweis der Informationen
ein Examen zu verführen, und daßelbe
MngH. vorzutragen.
Wie zu thun.
ihr bestens wüßen werdet. Act. die 169
aug. 1760.
Signirt Canzley Bern


Ra
Ant 3.


197.
Anlicher.
tes
Examen.
A.
Mit Johann Peter Anlicker
dabitant in allhier, ehemahliger Thurn
Weibel, seiner Profession ein Schumacher
d 2. Jahr alt verheyratet in 2 ten Ehe
mit Elßbeth Bünzlisperger von Groß
höchstetten, von dera er keine Kinder
habe; In Erster Ehe seye Er verheyratet
geloesen, mit Anna Ester Merz von
Wurten, vort, welcher ein Töchterlin
habe bey leben habe &c.
Praemissa exhortatione.
Er stolle eine Stunde offenherzige Bekante
nuß abstatten, von dem leydigen und
Gottlosten verbrechen, so er begangen,
und um deßentwillen er anjezoin
schwären Handendige.
Ach. Erstere ein Elender Armer Mentsch,
seine fehler und Mißethaten steren zu
wohl am Tag, als daß er etwann noch
durch langnen dieselben wolle ver¬
größeren Er verspühre wie gröblich
er sich verschuldet, und bereue von herzen
sein verbrechen, werde ausrichtig und
wahrhafftig die ganze Hergangenheit un¬
ständlich außagen, und bitte Gott
und die Gnädige Oberkeit um Ver¬
szeichung und Gnad
In solch
deßen hat erfolgende Erzehlung gemacht.
Rinth ohngefärd 11. Tagen seye er mit
seiner Frau zu Rieder Schwerli auf
einem Ihra gehörigen Geschickli. Lezten
donstag Morgens aber, auß einem
geringen Anlas habe er mit seinem
Weib gezaubet, und auf den Abend
nachdeme


195.


Poten
Nachdemme die haber eingemachet, haben
er begehrt, daß seine frau die Weil
Bilder, so geholfen bezahle, oder ein
emahl ihnen etwas znacht ruste
Selbige aber weder eintes noch anderer
thun wollen, sonderen gesagt, die
wolle die dann schon befriedigen
darüber haben Sie nun wiedermalen
mit einander gezanket und worte
gewachslet, hierauf habe Er Ihr
ein Glas Stein auß einer Plassen, da¬
erin er noch ein wenig sein halte
anerbotten, seine Frau ihme aber solcher
abgeschlagen, obschon er ihr darfür ange¬
halten, Bald darnach habe seine Frau
ihme ein wenig burgen zu machen ange¬
ebotten, Er Inquisit aber ihr erwiederet
d
1
weilen Sie nicht ihme zu Gefallen ein
Glas Mein abnemmen wollen, so begehre
er auch nicht von ihrer Buschen, Er wolle
sich im stirtshauß schon etwas zu Nacht
Esßen rüsten laßen, und seye hierauf
ins Wirtshauß gewesen, allwo Er zwey
llen
Viertel. Stein getrunken.
halber 10 Uhr ohngefard seye er
auß dem stirtshauß wider fort gegangen
er habe deß wirths Leuten erzehlet
daß er mit seiner frau Streit gehabt
und deßwegen wolle er nicht seyn,
sonder wolle auf Murten gehen,
die Leute aber haben ihme solches
außgeredet und vorgestellet, es seye
nun viel zu spath hinbegg zu gehen
wann er nicht seyn wolle, so solle
er allda übernacht bleiben, allein
er werde am besten thun, naher
sauff etc.


199.
Aplicken
ggehen
Hauß zu verren, darauf habe er ein halb
Saas mit genommen, und seye heym
Auf sein Ankommen habe.
gegangen,
er alles verschloßen gefunden, habe gerusten
Wiemand habe ihme weder antworten
noch auffmachen wollen, darauf habe Er
auf der Lauben der Haußfrau gerussen,
welche ihme zwar Bescheid gegeben und
Riecht gehalt dennoch aber mehr als eine
halbe Stund warten laßen, und nicht
aufgemachet, so daß er endlich sehr
vertrüßig und Hornig worden, und in
allein Horn alle Fenster gegen dem Gaden
auf der Lauben eingeschlagen; hierauf
haben sie im Hanß Kermen gemacht
und haben Leute herbey geruffen; da
er aber solches gemercket und gestehen
habe er auß dem Baden ein fusil /: so
er zum Vögel Schießen gebraucht ge¬
nommen, und sich damit vor das Hauß an
Eiben gestellet, dorten habe er lauthe,
Colle
so er nicht gekennet, noch gestehen, gehört
Reden; Auf nahes herbey kommen.
habe er zu denen Leuten gerichten
d.
wann einer Ihme vor sein Zinß unter
das Tachtraus treite, werde er Ihne
Siederschießen, worauf man geantwortet,
Ja zu wohl. Man wird die den
Meisterschon zeigen.
hierauf habe
Er in aller Fürchterniß, ohne Jemand zu
sehen, von ohngefurd den Schuß loßge¬
struckt, so unglückhaffter Weis einen ihme
völlig unbekanten Mentschen getroffen, welches
Ihne herzlich betreibe, und darfurer Godt
und die hohe Oberkeit um Barmherzig¬
keit und Gnad anflehe.
Frag erstage in obiger außag, es habe vor
dem p


Pag.


200.
Hetten
dem geschehenen Angereich Stiemand mit
ihme geredet; ob dann nicht sein
Nachbaur der Streith sein gleichem
Hauß wohnet und noch ein anderer
Wann ihne abgemahnet und zur Ruhe
gewiesen?
Ants. Ja dem seye also, habe es zustagen
vergeßen; In der That, alldieweilen
er draußen gewolderet, um haren
zu gehen, habe ihme erstlich ein Mann
und nachwerts noch ein anderer Man
zum frieden vermahnet. Versichere
aber, daß er selbige nicht gekennet,
Kag.
Eine weyl hernach seye er nochmahls
zum zweyten Mahl durch seinen 
Nachbaur zum friedens vermahnet
worden.
Acctw.
Er wolle es nicht abseyn, dennoch könne
nicht
er sich daran erinneren, Er seye sehr
im Horn und anbey auch berauscht ge¬
vesten. Wann man ihme hätte auf¬
gemacht, wäre gewißlich alles Unglük
vermiten geblieben; habe lange
gewartet, und offtermahlen gerüsten,
ohne daß man ihme Bescheid geben
wollen, welches Ihne je länger je
mehr zum Horn gerechet, darauf
Er die Fenster eingeschlagen
Woher er das Gebehr, darmit er ge¬
schoßen, gehabt?
Aut 3


Frs


201.
Anlieben.
der Nost. Überreüter Ganz in der¬
Ants
üderen Graben, habe ihme solches zum
Vogelschießen gelehnet, welches er unter
dem Auff zug im Staden aufgehängt
hätte.
Wormit das Gewehr geladen gewesen.
H
Mit bleyernem Amstel Geschrökt.
Antw
Wann er den Schuz geladen.
Aug.
Etwann schon 3. Tag vorhero für Vogel
Antw
zu Gersten
Frage zu welcher Zeit er das Gebühr ge¬
nommen.
Also bald als er die Leute gehöret gegen
Ants
das Hauß kommen.
doch
ter welcher absicht er das Gewehr ge¬
nommen.
Antb.
Er habe allbereits gehört, daß man
reute herbey gerussen, darauf er,
als er den Karmen gehört, alsobald
das Gebehr ergriffen, um sich allen¬
falls darmit wehren zu können,
Gestehe freymüchtig und offenherzig
daß er den Prechen und leydigen
Vorstat gefaßet, wann jemand ihne
anfälle, loß zuschießen
Ob er nicht etwelche Mahl vor deß
Streits Stuben gewesen, und ganz
ungestühen dorten sich aufgeführet:
Antl. etc.


Fus


Kag
Ants.
Frag
Ants.


202.
Ants.


de
Nachdemme seine frau ihme in seine
Stuben nicht bescheit geben noch auf
machen wollen, habe er ihr vor ihn
Streits Stuben nachgefragt, und nach¬
mage er villeicht wohl gegolderet
haben, weilen ihme Siemand deschei
geben?
Ob nicht kurz, ehe er den unglück¬
rlichen Schuß gethan, der Streith ihne
nochmahlen zur Ruhe und zum 
frieden vermahnet?
Ja, es habe ihne jemand zum
frieden vermahnet, wüße aber nicht
wer er gewesen.
Was er nun hierauf geantwortet:
das könte er für gewiß nicht stagen.
in einer solchen Kasterey, wie er
sich damals befunden, habe er, so
viel er sich erinnere, bösten Bescheid
gegeben, glaube er habe ihme
nichts zu befehlen in seinem Zinß,
oder dergleichen, wie schon gesagt,
Neye er zornig, Berauscht und
gleichsamm außert sich selbst ge¬
vorsten, so daß er nicht wußten
Was er eigentlich geredet.
Ob er sich dann nicht erinnern, daß
er dem Ulli Streith oder dem Man̄
vo Ihne zum Frieden vermahnt.
In dreyen Mahlen bedrohet, Ihne
über einen Hausen zu Schießen.


dig


203.
Anlicher
Ihr. Nein, das habe er nicht gesagt, wohl
aber als alle drey bey einander gewesen,
habe er getrohet, wann Sie weiters an¬
recken- und unter sein Tachtrauff und
keinen zins kommen, wolle er auf Sie
Schießen
Nach seiner eigenen Außag habe
Niemand als er allein, fermen und
ungestühmes wesen gemacht, und die
anderen haben Ihne nur zum frieden
und zur Ruhe vermahnet, hiemit
habe er nicht Ursache gehabt, sich zur
Gegenbahr zu zubereiten, und zwar
mit dem Gewehr, da ihme Wiemand
nichts ungütliches angethan und zuge¬
weckt.
Anth. Er habe nicht gewußt, was es abgeben
werde. Als er gehört, daß Leute cher zu
kommen, und geredet, Sie wollen ihme
den Meister schon zeigen, diß habe
Ihne leyder plözlich zum Schießen ver¬
nleitet. Er bezeuge bey seinem Ge¬
wüßen, daß er Niemand gekennet
auch nicht gestehen, wie mancher, ob
Einer, zwey oder Frey gegen ihne
daher kommen.
dejenige gleichfalls
daß er auch Niemand gestehen als
er geschoßen, sonder nur auf das
Reden, so er gehöret, abgeschoßen
1
seye ihme also gleich herzlich leyd.
gewesen, und hätte stein Gutt und
Denk für den unschuldigen Verwunden
gegeben; da er alsobald hernach¬
in deß Streits Stuben seinen Tod ver¬
gnommen.
Baag etc.


204.
Pater
Frage, Ob er den erschoßenen Mann ge¬
und wie er geheißen?
d
Ants-Bezeuge, daß er den Armen un
rschuldigen Mentschen miennaher
gekennet, wie er seithar vernommen
habe er Ullrich Zeender geheiße
2.
Instirte er suche mit sehr geringen Eitel
Außfluchten sein verbrechen
zu entschuldigen, da er doch bey sich
selbst überzeuget seyn, daß er in
gar keiner Gefahr gewesen, mit¬
ehin das Gebehr in bosten Absichten
mit nichten aber zu beschützung seines
leibs ergriffen?
Acts.
Er könne anderst nicht als seine
große Unbesonnenheit- und seinen
fehler erkennen und bekennen.
die schon hierob angeführte Trohungen
Die wollen ihme den Meisterschon
zeigen, haben Ihne darzu verleitet
Er gespühre aber, wie weit er wieder
Göttliche und Streffliche Gestät¬
gefehlet, und flehe demütig zu Gott
und steiner Oberkeit um darin¬
herzigkeit und gnad.
Anbruch
aber bezeuge er, daß er nicht ge¬
eglaubet, Jemanden zu erschießen
indeme nur ein kleiner Vogelschuß
in dem Gewehr geladen gewesen,
auch sonsten die Gefahr eines ste
großen Anglucks ihme nicht in
Sum gekommen.


283.
Anlicher.
Nach einer nochmahligen ernstlichen
Instice.
Exhortation würde er befragt. Ob
er deß Morgens, ehe er nach Kern
in deß streits stubest
gefurth worden, sich nicht verlauten
laßen, der Schuß habe den Lezen
getroffen
antworder denricht Müller habe gesagt, wann
er alle 3. mit dem Schuß hätte können
erschießen wurde er es gethan haben,
darauf habe er Geg: geantwortet
es scheine der Schuß habe den Lezen ge¬
stroffen.
Es scheine hieraus, als hätte er eine
Prag.
absonderliche Absicht auf den Einten
oder anderen gehabt?
Ant. 3.
Stein. Er bezeuge und betheure,
daß er kein absonderlicher Vorstat
oder Grollen gegen Jemand nicht
gehabten könne es mit stahrheit bestätig
Fran
Ob seine anjezo gethane Außagen
pure lautere Wahrheit in sich halten
und er alles aufrichtig bekennet,
was bey dieser unglückhafftigen
Hergangenheit sich zugetragen.
Ants
Ja. Er bezeuge aufrichtig, daß er
alles der Wahrheit gemäs außgesagt,
darbey er beharren werde. Bezeuge
daß sein verbrechen bloß auß¬
Unglück, Horn, zu viel getrunkenen
Steins und Übereilung gar nicht
aber auß Vorsatz oder Haß gegen
Jemand, geschehe wiederfahren.
ingsten 


206.


Peter
Indeßen verspühre er freylich hin¬
größe seines Fehlers, so er mich
unaufhörlichen Thränen biß in
den Tod bereue, und Godt dan
für ein Verzeichung bicken
werde, und flehe nochmalen fuß
fällig die Erbarende und Gnad
seiner Hohen Obrigkeit um ein
gnädiges Urtheil an
Also abgelesen et Confirmirt.
Actum in der Oberen Gefangen,
rschafft durch Meine gnädiger Herren Großweibel
Daxelhoffer und Grichtschreiber
ton
Stürler, Montags den 18.
Augusti. 1760.


207
Ahlicher
Dedict. Dn Meinen HochgeEhrten
Herren Heimlicher Fischer, mit zuthun
Herren Großweibel Capelhofer und Herrn
Gricht Schreiber Stürler.
de auf heute MegH. das von Herrn Groß¬
Weibel und Herrn Gricht Schreiber verführte
Examen mit Johan̄ Peter Anlieber dem
alten Ihnen weibel vorgetragen und abge¬
lesen worden, in folg deßen er bekent,
den Ulrich Zehnder von Schlier erschoßen
zu haben: Obwohlen nun der Delinquens
hierüber eine freywillige Bekantnuß
abgelegt, so jez dennoch haben Ihr Gudl.
gewohntem Stilo noch annoch für
nöhtig erachtet, durch Euch Meinen
HochgeEhrten Herren, als verordneten
Ober Examinatoren, mit und neben
Herrn Gros Weibel und Herrn Gricht¬
Schreiber, nach anleitung deß verführten
Examinis, denselben nochmalen zu
examinieren, und nachwehrts MngH.
das heraus kommende zu Dero¬
hohen Verordnung zu wiederbringen.
Actum den 21tn Aug. 1760.
signiert et
Canzley Bern
gbeyter etc.


203


2.


2.


zweytes Examen¬
und Johann Oeten Aulichen
durch Meine gnädigen Herren einlicher Fischer, als
lauth obigen besolchs von MnGHH.
wohlverordneten Ober Saaminatoren
Rebst MnGHH. Gros Weibel und Gerichtschete
verführt St.
Nach einer vorhergegangenen ernstl.
und auf die umstand gerichteten
anred und Vermahnung, ist der Deling
folgender maßen befragt worden
.
da wie es scheine. Er Seul und beyd
über seinen großen fehler und verbrechen
verspühre, so solle es wann sein herr
aufrichtig, seine That offenherzig
an tag legen.
Es wolle gewüß nichts verhalen
müße vor kummer über sein unglück
vast verschmachten habe albereits
im ersten Examine die völlige Wahrheit
über alles außgesagt, und beharre
darauff von wort zu wort.
Hierauff wiederholte der Delinquent
seine ersteren Außaagen, von puncten
zu puncten, mit dieser beyläufigen
erläuterung, daß da er vor dem
Haus außen gerufen, um herein
in des Haus zu kommen, und
denoch ihme niemand bescheid
geben wollen, habe er der Hand frauw
. Näml. deß Bendicht Schnabels Weib,
so unter deß Delinquenten gemach, wozu
hafft, vnd annoch ein liecht hätte
gerufen, welche unter die Hand thur
gekommen.


8
gekommen, da er ihr angehalten, sie solle
von ihrer Stuben (: durch das loch so auff
dem offen in der Thile) in sein Delingst
gemach steigen, ihme auf machen und
ein liecht anzunden. Diese Hand fol.
habe ihne aber bey einer halben stund
lange worten laßen, und weder auf¬
gemacht noch liecht gegeben, worüber
er jez mehr und mehr von Zorn eingenommen,
auf sein golderen, seyen zwey Männer
in die Hostatt gekommen, darvon einer
der Ulli Streitt gewesen, so ihme zu¬
geredet und zum frieden und zur
olche vermahnet; habe geantwortet,
Sie sehen wohl, man wolle ihme nicht
auf thun, ob er dann auf der Gaßen
übernachten solle? Worauff er ihnen
ganz wohlmeinen zu trincken angeboten
so sie abgeschlagen, da sie hierauff
einander eine gute Nacht gewünschet
Er aber noch allezeit auß beschloßen
verblieben, seye er gantz Göring auff
die Lauben gewesen, und habe die
Fenster gegen dem Baden eingeschlagen,
als er nun durch das eingeschlagene
Fenster herein gestigen, habe er nicht
nur sein Weib nicht angetroffen,
sondern befunden, daß auch das
Betth fort genommen worden
darauff er allzeit unwilliger Wieder
herauß gegangen, und fort gefahren
zu polderen; So seye er eine Weil
hernach von einem Man̄, glaube
den Streitt, wiedermahlen abge¬
mehnet worden, Er aber im verdruh¬
geantwortet etc.


d


2.


1
.


Anlicher
geantwortet, es habe ihme nichts zu
befehlen; worauff er betrohet worden.
sie wollen ihme schon den Meister
zeigen, und wie es nun gewahret,
daß ihme etliche vorhanden, habe
er diese leüth seines ohrts auch
betrohet, Sie sollen nicht auf ihne,
in seinen Zinß, kommen, sonsten er
etwas mache, das nicht gut seyn;
darauff Er das Fucil auß dem
.
Schaden geholet, und sich darmit
vor des Haus gestellt, mit fernerem
betrohen, zu schießen, so jemand
gegen Ihne komme. Also und ohne
daß gleich sein etwas andern zwüschen
ihnen geredet worden, wie er die
Reuthe heran nahen gemercket
habe er unglückhaffter weis den
Schuß loß geschoßen, da dann das
große Unglück, zu seinem großten
leyd begegnet.
Er habe doch nicht vermuthen können,
daß diese leuth, ihme leyds zufügen
werden, indeme sie ihne ja mir
zur Stille und zur ruhe vermahnet,
warum Er dann das Gewehr ergriffen
welches anders nicht als ein großes
unglück abgeben könte?
Ach. Er könte nichts anders sagen,
als daß er in großer Buth gewesen,
und nicht bedencket, wo hin die
sach auß gehen möchte, anbey habe es
sich geförchtet, die Männer wollen ihm
schlagen,


1.


2.


2.
d.


2
Aulicher.
ſchlagen, nachdeme sie ihne betrohet, Sie
s
wollen ihme schon den Meister zeigen
und hierauff habe es auch offteres zurüffen,
Sie sollen nicht unter sein Tach trauff,
auff ihres herrn nahen, den unglückl
Schuß gethan, Übrigens hätte er gar
nicht vermuhtet, daß der kleine Vogel,
Schus, so er drey Tage vorhero geladen,
einen Mentschen erschießen könnte.
und bezeüge, daß er durch abschießung
deß Gewehrs die Männer mehr zu
erschreiben gedacht, als Ihnen beyds
zu zufügen.
Weßenthalber, da er so zornig gewesen,
Er seiner Frl. also ungestehen nachgefragt.
Anfänglich da er heym gekommen, habe
er in guter meinung sich mit ihr
verstühren wollen, deßwegen er eine
Bouteille Wein gebracht, und ihr zu
trincken zu geben, erst nachhero
da er nicht ins Haus und in seine
ruhe kommen können, seye er von
deßwegen zornig geworden.
Er habe sich morgens nach dem un¬
glück verlauten laßen, der Schuß
habe den letzen getroffen u. in
welchem sie er diese Wort geredet,
und was er darmit verstanden?
Er seye in der grösten bestürzung
und bekummerniß über sein
unglück gewesen, als der Bentz
Müller ihme vorgehalten: Wann
er sie alle drey hätte über ein
hauffen schießen können, würde er
no


A.


R.
3.


2.


1
.


Aulicker.
Es nicht ermanglet haben, darauf
er im unwillen erwiederet, er sehe
wohl, der Schutz habe den letzen getroffen,
könne nicht ab seyn, daß seine gedancke
in diesem moment gewesen, Er wollte
lieber der schuß hätte ehender Ihne
.
Bend: Müller, als aber den unglück¬
hafften Zeender getroffen; und was
ihme haubtsächlich hierzu bewogen,
seye, daß nach dem Schuß, der
dend Müller ihne hart gesechlagen
und während seiner dortigen Eeit¬
haltung ungütlich mit Ihme um¬
gegangen.
Ob in gegen den unglückhafften
hrender, oder die anderen, etwan
in sind seligkeit gestanden?
Sein gar im geringsten nicht, bezeüge
ed bey gutem gewißen, habe den
Beender nur nicht gekennet, beruffe
sich auff die ganze Nachbarschafft
Als er den schuß gethan, ob er
den Man̄ wohl gesehen, daß er
auf ihne anschlagen können,
weilen er ihne so precise getroffen.
Bezeuge, daß Er niemand gesehen,
und wegen sehr finsterer Sacht
keinen Mentschen hätte ſehen können,
anbey befinden sich hohe Bohnen
standen vor dem Haus, welche
völlig finster gemacht; habe
bloß an dem reden und betrohen
abgenommen, daß man zu ihme
heran etc.


1


A.


2.


213.
Aulicher
heren nahe, und gantz von ohngefehro
den Schuß auff das reden laß ge¬
schoßen.
Er bitte dehmütig und gnad, wann die
Haus frl. ihme aufgemacht hätte
ware der unglich gewißlich vermiten
geblieben, indeme er erst hernach,
im rausch und ungedult zering
geworden.
Ob er anjezo seine Bekantnuß voll-
kommen, auffrichtig und wahrhafft
also abgestattet, daß er darbey
verbleiben und nichts beyzufügen
habe?
Er bezeuge und betheure bey leben
und sterben, daß er nicht den ge¬
ringsten umstand verhalet, und
alle hergangenheit wahrhafftig ge¬
offenbaret.
Er bitte unauffhörlich den Allmächtig
Stall, um verzeichung seiner fehlers,
und daß Er, die dardurch in Traue
uund unglück gerahtene Persohnen
wolle trosten. Übrigens werfe Er
sich dehmütig vor der Hohen Oberkeit
zu füsten und flehe um Gnad
Nachdeme dem Deling, dieses Examen
wörtlich abgelesen- und solches von
ihme bestättiget ist Er wieder
an sein ohrt geführt worden.
Factum in der Oberen Gefangen¬
schaffte, Freytags den 22 Aug. 1760.


.


274.


Eintheil
WE. G. Schultheis Klein und
Große Rähte der Statt und Respublickern
urkunden hiermit. Als dann Stir heute
bey Erden versamlet uns vortragen
laßen, die Aeminal - Procedur und Ver¬
necht, deß gegenwärtig allhier vor Gricht
gestelten Mißethäters mit Nahmen
Johann Peter Anlicher, gebohrner
Eldiger Einwohner Unserer Haubt Stadt¬
daraus wir höchst bedaurlich und miß¬
fällig erstehen müßen, welcher gestalten
dieser Unglückhafftige, sonstags den 11ten
letzt abgewichenen Monats augusti in
der halten bey Nider Scheürli, allwo
er sinth kurzem wohnhafft, Nachts um
10. Uhr von dem wihrtshaus heym kommend
einen soschändlichen und ärgerlichen
Kärmen gehalten, also daß die Nach¬
bauren um der Ruhe willen, und
diesem unordenlichen Resten bey finste¬
erer nacht innhalt zu thun darzu
gekommen.
Worauf dieser Un¬
glücksteelige, ohne daß ihme einiches
leyd zugefüeget worden, unverant¬
wortlicher und boßhaffter weise das
dewehr ergriffen, und mit demselben
leider einen von denen herbey gekom¬
einenen Männeren Nahmentlich
Ullrich geender von Schlien splötzlich
und unschuldig zu tod geschoßen.
Wann nun Wir das Schwerdt der
Berechtigkeit von Gott dem Aller
Obersten Regenten tragen, das
unschuldig


213.
Unschuldig vergoßene Blut in unseren
landen zu rächen, und die fehlbahren
Als haben wir
.
zu bestraffen.
hiemit zu Recht Gesprochen uns
Artennt.
Es solle dieser elende Mißethäter Johan̄
Peter Arlicher nach Empfehlung seiner
Seelen in die Erbarende ihres Heylandts
und Erlösers als ein Todschläger, zu
wohl verdienter Straaffe und Schreibung
der Kosten, dem Scharff Richter über¬
geben von demselben gebunden oben
auß auf die gewohnte Richtstadt geführt
allda mit dem Schwerde vom Leben zum
tod hingerichtet der entseelte Leib
dann an das verschmächte ort verscharret
werden, und sein guth unserem
Jusio zugefallen seÿn.
Geben
in unserer Großen Rahts Ver¬
samlung Montags den 11ten Septemb.
1760.


217.
siiral Procent
über
Dans Dunziter
von Moos Leeran der Herrschafft.
And.
Schreiben an Meinegger die Rath.
von
Hosens Niclaus, Freyweibel zu Hin¬
delbank.
Hochwohlgebohrne etc.
Gnädige Herren.
Gestrigen Tags ist mir angeschloßene
von Meinen gnädigen Herrn Sekelmeister Schwaller
als obervogt am BuchEggberg mit
dem im Schloß Buchlag in Gefäng¬
glicher verhafft sizenden Hans Hinziker
von Moos ferau verführte Criminal
Procedur zugestendt worden, welche nach
meiner pflicht Euer Hohen Gnaden
ohne Anstand überreichen- und darüber
Dero hohe Befehl erwarten sollen.
als der ich die Ehre habe in tiefstein
Respect zu verharren
hindelbanck
Hochwohlgebohrne Gnädige Herren.
Euer Graden
d 30t 7bri
1761.
Unterthänig gehorsamster diener.
Joseph Niclaus Freyweibel


218.
an Joseph Niclaus, Freybeibel
Schreiben
zu Hindelbanck
von
Herrn Amts Schreiber
Erretteri
BuchEggberg.
Ehrengeachter, Weister, geehrter Herr
Nachbahr.
Als dann Hans Hunzicker aus dem
Moos feran verzeigt worden, ob
hätte er mit einer L. v. Stuten eine
Bestilitet begangen, so hat der Wohl¬
gebohrne Mhgherr Sekelmeister
und obervogt am BuchEggberg
.
Schwaller die E. v. Stuten zu Meßen
im Wirtshaus einzeln in einem
Stall einschließen, den angeklagten
zu Buchegg einstehen laßen, und
demnach Euch die Precognition durch¬
ein Examen mit dem Delinquenten
1. wie mitkommende Copia außweiset
vorgenommen.
Wohlgemelt
mhgherren obervogt wird zu Worten
ob deßentwegen etwas ferner wei¬
stiges werde anverlangt werden.
Ich aber verharre
Meines Ehrengeachten, Weisen
geEhrten Herrn Nachbahren
Bereitwilliger diener
signirt. Krudter Registrator
Sollothurn die 29ten der Herrschafft RuchEggberg
7bris 16
Amt Schreiber
Examen


Frag
Antl.
Frag


Prag.
Auth
Prag
Antl


219.
Examen und Actus Praecognitionis
vorgenommen mit Hans unziter in
Schloß Auch Egg.
Auf Samstag den 26ten Septembris 1761.
haben Ihr wohlgebohrnen MgH. Urs
victor Schwaller Sekelmeister Lobl.
Standes Bollothurn, dißmahl wohlver¬
ordneter Herr Obervogt der Herrschafft
Buchlagberg, sich in das Schloß Buchlag
getänglich
erhebt, um den daselbst angesezten,
deß Kasters der Bestialitet beschuldigten
zu examinieren, und den actum prae¬
cognitionis vorzunemen, da dann der
vorgeführte Delinquent verstehen, wie
folget.
Wie er heiße und woher er seye?
le namste sich Hans Hünzicker, gebürtig
aus dem erger aus dem Moos ferb.
kirchhöre kilchli erb, Vogthey Lenzburg
das er für ein Alter, und ob er noch
seine ellteren und Geschwisterten habe.
r wäre 32. Jahr alt, seine Muter
seye frühe zeitig verstorben, deß wegen
dero Nahmen ihme unbekant, der
Vatter aber seye noch bey Leben, Er
nanste sich Ulli Hunzicker der aus
Armuth alle seine Güter verkauffen
müßen, und nun mit Tannen sich
erhalte, Er Delinquent habe noch zwey
Bruder uns zwey Schwesteren, welche
alle von Hans in diensten stehen
er seye der jüngste aus Ihnen
Ob er noch ledigen Standts- und wie¬
lang er von Haus seye
.
Ja er seye noch unverheiratet und
schon acht jahr lang von Haus.
Aus was ursachen er sich von Hans
begeben.
Antis etc.


220.
Weil er gegen seinen Geschwisterten
Antwort.
in der Kleidung zu kurz kommen
uns weilen er in den Musterung Rok
eingeschrieben worden, und von deßen
wwegen eine Montur hätte haben sollen
die anzuschaffen sein Vatter nicht
vermögen.
Wo er durch diese Acht Jahr sich
Frag
aufgehalten habe.
dar erste Jahr zu Wynau bey Mon¬
Auth.
wgenthal bey Joseph Kohler, sonst
Schneider Sepp genant, von Hanß
Tagen biß Wienacht, darnach zu
Aozweil bey dem Matten Baur
biß nach faßnacht, allwo er länger
nit bleiben können, es seye gar
Unghürig gsin im Haus, und seÿe
von denen anderen diensten übel
gehalten und verfolget worden
habe mithin zu Hauggenried biß
wienacht bey Rohthausis Benz
dienst genommen von dort hinwegg
zu Lysach beym Eisach Peter,
allles Er zwey Jahr verblieben,
von dorten seye er in das Buch¬
Eggberg zu Adam Mollet dem
Grichtsseßen zu Oberkaufteren
gekommen bey welchem Er dreÿ
Jahr lang verblieben, demnach habe
er zu Meßen bey dem Balm Hans
swey Jahr lang, und seit ferndriger
Sienacht biß anhero bey Riggli Mollet
deß Grichts zu Meßen gedienet
Guage


221.
Ob er annoch etwas von seinen Lidlohnen an¬
zuforderen habe?
sheit
der letzte Meister habe ihme noch kein Gelt,
Autho¬
wohl aber zeug geben, von denen vorgehenden
seye er durchaus bezalt worden, darvon er
vor der Ernd seinem Bruder Melchior zwey
.
Thaler geben
So dieser Bruder Melchior sich aufhalte.
Hag.
zu Wittweil kirchhöre Schöfflaus.
Auts
darum er in dieses Schloß geführt worden.
Brag.
Ants: Er wiße es selberschier nit.
trag, durch den und wo er angehalten worden.
zu Meßen, da erstlich der Stadthalter
Auth.
und der vogt Hans ihne in das wirtshaus
und von dort der Weibel ihne allhero
geführt.
Bag.
aus was Ursachen
.
Ants
Er seye negen so angetroffen worden
im Stall, da er gefuteret und getränkt
erseye in eine Versuchung kommen
daß er schier etwas böses gethan hätte,
es seye jedoch in so weit nit vollbracht,
müße bekennen, wann niemand ihne
angetroffen und verjagt hätte, so wäre
es geraten, er wolle es nit laugnen
Brach
zu welcher Zeit er in Stall gegangen.
Ants. Er habe gros geträncket, und den Roßen futer
gegeben.
Frag. Warum er die Stalls thür beschloßen.
Auth.
Er habe die thur sonderbahr nit vermacht
sonder mir zugestoßen, damit ihne
Niemand stehe, zu allem Glück seye
Niclaus Mollet deß Meisters Sohn
darzu kommen, bevor es verbracht gsin
seye.
beg
das dann habe wollen vollbracht werden.
Antwort etc.


722.
Selbiger hab gemeint, er habe wollen man
Antwort
enem roß zu thun haben.
Wie der Niclaus Ihne dann angetroffen.
Prag.
Erseye auf einem Stühli gestanden
autl.
hinden an der C. v. Stuten
ob er die S. K. Hoffen nicht hinunter
Frag
gethan gehabt:
Actb.
Nein, die seyen noch nicht aben gsin
er habe sie erst wollen auflösten,
Frag.
Was er dann weiters hab wollen machen
Antb.
Er habe mit der C. v. Stuten wollen
fleischliche Gemeinschafft haben.
frag
Ob er nicht zu dem Ende den Stuhl
aus dem Ruhe Stall in den Roß Stall
getragen.
Ja
Antl.
frag. Ob er der E. v. Stuten den stihl auf
gehebt habe?
Auts
Er habe selben noch nicht dennen
ghabt, erstege in dem Werck be¬
egriffen gsin, hab das böste Werck
vollbringen wollen, wann er dar¬
von nicht wäre verjagt worden.
Erweg
Was der Niclaus darzu gesagt,
.
als er ihne in solchen Umständen
angetroffen
Antl. Hausi Hauß, was nächst auf
welches er selben geflochen, habe
aber nit ertrinnen können, weil
Jener die Porten vermacht.
frag, ob Er dann nicht entblößt und die
e. v. Hosen völlig hinunter hangend
angetroffen worden.


222
Die Hosen seyen aufgelößt und sein Glid
fürren gsin, er hab offen wollen, da aber
Antwort,
deß meisters sohn kommen, hab er sich 
zwischen zwey Roß versteckt.
Ob er den Saamen verlohren.
Rah.
Richt beym Roß, aber darnach zwischen beyden
Acht
Roßen namlich zwischen dieser Stuten
und dem hindersten Roß, da er mit der
uand darüber gefahren, er seye als dann
kommen.
So müße er wenigstens die C. 3. Stuten
Hag
berührt haben.
Ju. er habe die angerührt, aber die Ruten
Ants.
seye noch nicht hineingsin.
brog. Wie alt und wie gefärbt die E. v. Stuten
seyn.
Aut
die seye schwarz, wüße nit wie alt, der
Meister habe sie im Winter gekaufft.
brag.
ob er andere Mahl auch schon es mit
dieser Stuten probieren wollen.
Aucti
Nein gar nicht, solches seye ihm sein Lebens
lang nicht in dinn kommen biß dahin
da der Teüfel ihne verblent und verführt
es seye ihme erst in Sinn kommen,
da er den Roßen kurzes futer geben.
Brag.
Warum er zu so spater Zeit in Stall gegang¬
antl. Er habe allezeit stospath futeren müßen.
trag zu welcher Zeit die That beschehen.
Antb.
Klein vor kein Uhren zu Rachts, er habe
manches Mahl biß zehen Uhren futeren
müßen, und seye sonst alle Mahl
jemand bey ihme gsin, als dermahl nit
Prag.
An welchem tag diß widerfahren.
Ants. am lezten vonnerstag zu Nachts.
Leg.
ob jemand ihne von solchen bösten Sachen
unterrichtet.
Antl. etc.


274.
Antwort
felige
Ants
Frah
Antb
Pach
Antb
Prag
Autho¬
Jaag
Ankla


Nein, es seye ihme eingefallen, er
könte nit sagen wie
Soder Meister Ihne angetroffen.
kinden am Haus, dahin er ihme nach ge¬
folget mit fragen, ob wahr stehe, was
der Substage. Deme er geantwortet
er werde wohl wahr seyn, worauf de
Meister den statthalter beruffen
laßen
Ob der Statthalter ihne nicht auch be¬
fragt, ob er diese That begangen
und was erstellein geantwortet.
Ja: deme er geantwortet, er habe
solche wollen thun, habs jedoch nicht
verbracht.
Er solle sich wohl bestinnen, was er
belbigem geantwortet:
Er hab geantwortet, er habe das Glid¬
in die Stuten gethan, aber darinnen
den Saamen nicht verlohren.
Er habe dann die That recht vollbracht.
r vermeine, daß weilen der Saamen
darin nicht verlohren gegangen,
so habe er die that nicht vollkommen
vollbracht.
Er solle deutlich bekennen, ob er
sein Männlich Glid in dem Leib
der C. v. Stuten gehabt.
Ja, er habe selbiges darinnen ge¬
habt, jedoch den Saamen darin
nicht verlohren, sonder als er vom
Riggl. Mollet übernommen.
worden, habe er sein glid hinaus
gezogene


225.
sern in entlich nichten
Stühl gestiegen, seÿe der Saamen kommen
ob er nicht gewußt, daß dieses ein
richt starchen und lassen.
ho
Er habe dermal nicht so weit gesinnet
sonst habe er viele mahl gehört, daß
mucht
dieses ein großes Laster.
Starum er dann solches vernebet.
Hr.
Auth. Er wiße es selbsten nicht, er seye
verstockt gsin, der böste Geist habe
ihne verführt.
trag, ob er dann fort gefahren wäre, wann
er auf der That nicht wäre ertarget
worden.
Ja er müße es bekennen, er hätte
Ants
sich nicht zurück gezogen:
Grag.
ob Ihme um solche Mißethat nicht
feud.
Ant. Ja, es seye ihme leyd, und das ein
großes.
Wormit dieser Praecognitions-actus
beschloßen und der Delinquent
wiederum an sein ort verwahrlich.
eingesezt worden.
bescheint
Signirt
J. J. G. Krudter Noth
Registrator und Amt
Schreiben am Buchlig
Berg.
Zebel etc.


926.
An Mezger der Criminal
Resul
Commission.
Mitkommendes Schreiben von dem Frey¬
weibel zu Hindelbank und beygebogenes
Examen wird Euch Meinen Hochgeehrten
Herren in mehrerem den Casum deß
zu BuchEgg gefangen sizenden
Hans Hinzickers aus dem Amt
Lenzburg, zuvernemmen geben,
was nun hierüber vorzunemmen,
seyn will, übergeben Meghern
füer Meine gnädigen Herren Beratschlagung
mit Gesinnen, das abfaßende
Befinden auf den Morndrigen Tag
wo immer möglich vorzutragen
actum den 30ten Sept. 1761.
Signirt.
Kanzley Bern.
Degul. An Herrn vice Großweibel Schmalz
und Herrn vice Grichtschreiber
Augspurger.
Eiligende Copia wird Euch Herrn
Großweibel und Herrn Grichtschrei¬
eber zeigen was Megnädige Herren heutigen
tags wegen Hans Hinzicker an
den Freyweibel zu Hindelbank ab¬
egeben, so auch zugestendt wird, um
den Hinzuker auf zuführen an¬
nemmen und wohl verwahren
zu laßen, von deßen Ankoufft dann
seiner zeit meine gnädigen Herren den Bericht
abstatten.
1761.
actum den 1ten Octobris
Signirt
Canzley Bern.


224.
Setract auß dem Criminal Manual
der Statt Bern.
Hindelbanck Freyweibel. Aus deinem 
Schreiben von Gestrigen Dato und
dabey gelegenem Examine, so der
ucheggbergische Herr Amtsmann
und Obervogt Schwaller mit Hans
Hunzicker von Moos feran Amts
Lenzburg einem 32 jährigen ledigen
Bauren Knecht verführt, haben Wir
höchst mißfällig vernemmen müßen
wie daß derselbe zu Meßen in dienste
deß Niclaus Mollets in deßen Stall
mit einer S. h. Stuten des Criminis
Bestialitatis sich schuldig gemacht, auch
würcklichen in flagranti angetroffen
worden.
Wie nun wir von
Richterlichen Amts wegen nit mithin
können, sothanen schwahren Miße¬
Thäter zu Rechtfertigen, als Befehlen
Wir die, dich ungestammt in den Buchegg¬
berg zu begeben, allda dich bey dem dasigen
Herr Amtsmann anzumelden und von
demselben zu begehren, das Criminal¬
Gricht verstandlen zu laßen, und von
dar aus den Selbs geständigen Matefi¬
manten durch Urtheil und Recht und
dem Hohen Malefiz Richter mit leib
und Gut zu bekennen zu laßen, deme¬
nach aber zu Vervollkommung dißörtiger
Procedur, annoch schrifftlich zu begehren
wirst die Außagen beyden Mollets vatter
und Sohn in welchen Umständen Sie
den Delinquenten Hinzicker angetroffen,
und ob er zu selbiger Zeit geschäfften
halber im Stall zu thun gehabt, das
heraus kommende dann in Schrifft ver¬
faßet, an Uns zu übermachen
befelchnet etc.


228.


befelchnet wirst etc., die quaestionirliche
Stuten belangend, so sich zu Meßen
in Sequester befindet, ist Unser
will, daß solche durch den Wassen
Meister im Frannenthal in bey¬
seyn eines Unterbeamteten von
dasselbsten abgethan und gantz
verlochet werde.
welch gegen¬
wärtige Unsere Erkantnuß zu
Exequieren und den Mißethäter
wohl verwahrt in allhiesige Obere
Gefangenschafft zu liefferen bene
ebens die Seinethalben ergangene
Kösten nach Anweisung hier Copeyl.
mitkommenden Extracts seines Orts¬
zu berichten du schon wißen wirst.
Datum den 17 8bris 1761.
Signirt.
Canzley Herre.
Schreiben
an MgH. die Rath.
von
Joseph Declares Frey weibel
zu Hindelbanck.
Hochwohlgebohrne
Gnädige Herren.
zu folg Euer Hocher Graden Befelch¬
Schreiben vom 1. diß, habe die Ehre
die aufgenommene Gerichten per
Modum praecognitionis von Rulans
Möller Packer und Sohn von Meßen
nebst dem Urkund so vor E. E.
Criminals


229.
Criminal Gricht zu attigen gefällt
worden, zu überstenden, die S. R. Stuten
mit welcher der Maleficant Hans Hin¬
shicker die Bestialiter verubet, ist
durch den Wasenmeister im Trommen
thal in meiner und deß Weibels von
Meßen Gegenwart, abgethan und
ganz verleihet worden.
der Male¬
ificant aber habe in Euer Gnaden
Obere Gefangenschafft gewahrsamlich
überlifferet. Habe hierbey die Ehre
mit aller Hoch veneration und in Stiefst
schuldigsten Respect zu seyn.
Hochwohlgebohrne etc.
Gnädige Herren
Euer Graden
Hindelbank
Gehorsammer diener
den 6ten 8bris
1761.
Joseph Niclaus.
Frey weibel.
Informationen aufgenommen im Buch¬
Lagberg.
Den 25ten Septembris 1761. Morgens um
7. Uhr vor dem Wohlgebohrnen Meinen gnädigerren
Seckelmeister und Obervogt am Buch Egg
überg Urs victor Schwaller sind erschinnen
Riclaus Mollet deß Brichts und Hans
Sutter der Weibel beyd von Meßen
anzeigende, wie daß Declaris Möller
sein deß Grichtssteßen Sohn Gester
sbachts um 9. Uhr aus deß Kramers
Hans Gysligers Haus Heim gekommen
und als er vor dem c. v. Stall vorbey
gehen etc.


230.


gehen wollen, und den Statter offen
stehen gestehen, habe er die Thür, se
zugethan wäre, eröfnet, und daselb
esten ihren Knecht mit Nahmen
Hans Hinzicker, bey 30 jahren
Alters, aus der Vogthey Lenzburg
und ein konternen an der Kan¬
hangend angetroffen, welcher Knecht
auf einem Stuhl stehend die C. v. Basten
Einunter, gantz entbloßt auf einer
acht jährigen ihme Niclaus Mollet
deß Grichts zu gehörigen C. v. Stute
eine Reichische That begehens gestehen
Worauf hin er Reinaus Mollet der
Sohn solches alsobald ihme Vatter
als er schon in der Ruhe wäre,
angezeigt, der so dann fillendes
aufgestanden, und den Knecht
.
ganz statterend und erschrocken
im Stein auf dem Herr ligen¬
das Liecht aber auf der Seiten
auf einer Rück stehend ange¬
troffen, dene er über diese That,
befragt, welcher ihme solches alsobald
bekennet etc. Worauf hin er Niclaus
deß Krichts denselben durch seinen
Sohn im Tenn verwahren laßen,
indeßen Er selbst den Stadthalter
und Weibel darzu beruffen,
und Ihnen diese begangene That
angezeigt, welche Beruffene den
Hans Hunzicker auch über sothane
that nochmahlen befragt, der in ihrer
gegenwart, wie zu vor, solche ver¬
rübel zu haben köntlich gewesen, und
auf Befragen deß Weibels, Warum
er solches gethan, und ob er solches
auch 


221 
Auch öffters gethan. Hat er geantwor¬
stet, der Teuffel habe ihme solches wohl
in Sum geben.
Niclaus Mollet
deß Grichts thut hierzu, daß, als er
in Gegenwart deß Statthalters Ihne
Hans Heinzicker befraget, ob er dann
die That recht vollbracht, derselbe
in Antwort ertheillet, Ja solchem
nach haben Sie denselben in das
Wirtshaus geführet, und mit zwey¬
rächteren verwahren laßen, allwo
er sich noch würcklichen befinde
Enden
.
Den 5ten Octobris 1761. in Ehren Gegen¬
warth eingangs wohlgemelten
mehgenen obervogts und bevor das
Examen vorgenommen worden, ist
dieser Gericht Niclaus Mollet
dem Grichtsteßen von Meßen
vorgelesen worden, der solchen noch¬
mahlen bestätiget mit hinzuthun.
daß Hans Hunzicker sein Knecht schon
um 6. Ahren die C. v. War zu
füteren angefangen, und hätte
Selbiger um die Zeit, da er die
That begangen, schon in der Ruhe
seyn können und sollen, mit
anerbieten, wo nöhtig solches beym
Eyd zu Reden.
Dits hat Niclaris Mollet obigen
Grichtseßen sohn, 12 jahren
Alters, deponirt bey seinen Ehren
und treuen, wo nötig mit dem
Eyd zu bestätigen, wahr zu seyn,
donnerstag etc.


re


2


232.


Sonnerstag den 21ten Septembris zu
Nachts um 9. Ahren, als er von des
Kramers Haus heim vor ihr Haus¬
kommen, habe er stehen wollen, ob
der Knecht gefuteret, den Botten
offen, die Thür aber zugestoßen
befunden; da er solche eröfnet
habe er gestehen, daß der Knecht
Hans Henzicker auf einem Stuhl
so sonst im c. v. Kuhe Stall gebe,
esten, gestanden hinden an ihrer
c. v. Acht jährigen Rohlschwarzen
Stuten, so die diß Bruhe Jahr er¬
kaufft, die c. v. Hosen habe er
hinunter gehabt, und seye entblößt
gewesen, mit seiner lieben Hand¬
habe er den Schweiff der Stuten
neben sich gehalten, habe weiters
nicht gestehen, ob er die That ver¬
bracht. Er außag habe alsobald
über Ihne geschrauen, Hans was
machst. Jener ohne etwas zu
Antworten von der Stuten hin¬
Wegg über den Stuhl hinmiter
gesprungen. Er außag aber
zum Stall hinaus gangen, den
thur Schlanggen damit jener
nicht entrinen könne, einge¬
schenket, und das Gestehene dem
Vacker angezeigt.
demnach
seye auch der Stadthalter beruffen
worden, was er selbigem und
seinem Wacker bekennet, das seye
ihme unbelaufft.
Übrigens etc.


233.
Übrigens habe er Außag diesem Knecht
manches Mahl gesagt, er solle machen
daß er um 8. Uhr Träncke, und in
das Beth gehe. Er hätte dermahl zur
Zeit, da er diese That begangen,
auch schon im Rath seyn können.
sendet
Krucker Registrator
signirt.
i
und Amtschreiber
am Bucheggberg.
Criminal Lirtung, außgefält am Gricht
zu attigen im Bucheggberg.
Sch Urs Errich zu Adligen ge¬
seßen, amann dasigen Grichts,
in der Herrschafft Anheggberg, Sollo¬
Thurmscher Jurisdiction, in nachfol¬
igender Sach Richter, in Nahmen und
anstatt der Wohlgebohrnen, hochge¬
rachten, hochweisen gnädigen Herren
Herrn Schultheiß und Rath Lobl.
Standts Sollothurn Meiner Hoch¬
gebietenden Gnädigen Herren
und Oberen:
thun kund und
bekenne Männiglich mit gegenwär¬
stigem Urkund: als dann der zu
Buchegg gefänglich eingesezte und
daselbst an heut richterlich exami¬
inierte Hans Hunziter dem ehrsammen
Bricht vorgestelt, und mit einem
fürsprechen versehen wäre, so wurde
die in deßelben Examine enthaltene
vergicht in sein deß Hunzickers Gegen¬
wart abgelesen, bestag, welcher er bekant
hodten etc.


234.


hotte, er wäre 32 jahr alt und noch
ledigen Standes, gebührtig von Mord
Heeren Vogthey Lenzburg, Kirchhorn
Kilchli erb, sein vatter Alle Hunziber
seye noch beÿ Leben, die Muter
Cathri u. de frühezeitig verstorben
seine zwey Bruder und zwey
.
Schwesteren stehen in diensten die
alle alter als er, seith schon acht
Jahren habe er seinen Vatter ver¬
laßen, und in diensten sich unter
halten, als namlichen zu erst biß
faßnacht zu hoffingen, darnach von
Hanß Tagen biß Heil. Wienacht
bey Joseph Kohler, Schneider berg.
genannt zu Wynan bey Morgenthal¬
als dann zu Kozweil bey dem Schalten
Baur biß acht tag nach daß nacht
von dort hinlangg zu Zanggenried,
allbes er länger nicht bleiben können
weilen die übrigen dienst Gotten
ihme aufsezig gewesen, seye mithin
im Tristi wohl zu dem Lysach Peter
in dienst getretten, bey welchem er
zwey Jahr lang verblieben, von da
hinwegg seye er in das Anheggberg
zu Adam Mollet dem Grichtseßen
zu Ober kamsteren gekommen, deme
er drey Jahr lang gedienet, demnach
habe er zu Meßen bey dem Balm
Hans zwey Jahr lang und seith fern¬
iriger Heil. Sienachten biß anhero
bey Riggli Mollet deß grichts zu
gedachtem Meßen gedienet, welcher
Ihme das versprochene Zeug aber
keun


235.
kein Gelt bezalt. An Gelt seye ihme
Jährlich 7. 8. versprochen gewesen, diesen
lohn in Gelt, wie auch 2. paar Schu und
v. Heider habe er annoch der Zeit nach
zu forderen.
zu Meßen seye er donnerstag den 24ten
Herbstmonat zu Rachts kurz vor
Neün Ahren bey letzt gemeltem
seines meisters Hans zu Meßen
von dem Stadthalter daselbst, und
dem vogt Hans angehalten in das
Wirtshaus- und demnach durch den
Weibel in das Schloß Acheggberg.
gefänglich überlifferet worden, aus¬
Ursachen er von Niclaus Mollet
seines meisters sohn zu obgemelter
Stund und Tag auf der That ange¬
getroffen worden, als er in dem Werck
begriffen war mit einer schwarzen
gefärbten c. v. Stuten eine Bestia¬
litet zu volbringen. Er habe sich die
Sach also zugetragen, Er habe im Ruhe Stall
das Rüche Stühlin abgehalt, solches in
Roß Stall getragen, hinter die c. v. Stuten
gestelt, darnach, nach deme er zu erst
die Stalls thür zugestoßen, auf das
Stühli gestanden, habe die Hosen S. h. auf¬
gelößt, und als er habe wollen das Werk
verrichten, seye Riggli Mollet deß
Meisters sohn zum Stall hinein ge¬
kommen, er habe damahls der C. v. Stuten
den stihl auf die Seiten gehalten, und
seye mit seinem Männlichen Glid
in den Leib der Stuten kommen, jedoch
Recht zuchen an noch nicht, und seye
der Riggli in Stall kommen, bevor
der etc.


236.


der Samen gefloßen, den er nicht in
die C. v. Stuten verlohren, sonderen
sich also gleich als der Niggli kommen
zurück gezogen, das Liecht so in dem
Stall in einer Lauternen aufgehandt
wäre, außgeloschen, und aus dem Statt
jedoch nicht völlig darvon kauffen wollen,
allein habe er die Porten verschloßen
befunden, die der Riggli Mollet zu
gemacht, und den Schlanggen außen
eher eingehaubt.
Wann dieser
Riggli darzu nicht kommen wäre
und ihne verjagt hätte, so hätte
er die that völlig vollbracht
.
gedachter Riggli, als er in Stall kommen
habe gesagt, was nächst Hanßli, was
mächst, und seye wider zum Stall
hinausgangen.
dieses laster
habe er weder mit diesem weder
mit einem anderen c. v. Reich sonst
niemahls begangen, habe ihme auch
niemand etwas darvon geredt, weder
darzu anleitung gegeben. Am
Tag deß verbrechens seye er um 6.
Uhren Abendes noch auf dem Feld¬
gewesen, und kurz vor der That
beym Stihrtshaus.
Und ob zwar
ihme sonst wohl belaüßt, daß dieses
ein sehr abscheuliches höchst strafbares
Koster, so habe er zu dieser Zeit
daran soweit nit gedenkt, darum
ihme sehr leid, er wünschte, er hätte
solches nit gethan.
Welchemnach¬
der Übel Thäter dieser seiner Ver¬
gicht nochmalen offentlich bekant¬
rlich gewesen, und durch seinen ver¬
gonten 


237.
vorgenten Bürsprechen seinen Reumuth
bezeuget, Gott und eine hohe Oberkeit
um Gnad und in Beherzigung seiner
Jugens und der allbereits überstande
ener sehr beschwarter Gefängnuß,
um ein miltes Urtheil gebetten
mit versprechen sich ernstlich zu beße¬
d
wren
Worüberhin H. Josens
Riclaus Freyweibel zu Hindelbanck
in Nahmen und anstadt seiner
gnädigen Herren und Oberen
Lobl. Standts Bern, durch Urs
Rudtlich Stadthalter seinen verwil¬
eligten fursprechen begehrt, daß
weilen der Delinquent der begangenen
c. v. veychischen That, als in der
Vergicht enthalten, bekantlich, der¬
selbige in Krafft der verträgen
seinen Gnädigen Herren und Oberen
mit leib und Guth, mit samt dem
C. v. Reich, mit welchem er sich vergrif¬
fen, zugesprochen werden solle.
Hierauf wurden die dahin dienende
Punkten der Vertragen annorum
1451. und 1516. ablestend verhört, und
nach mein deß Richters gehaltener
Umfrag über Hans unziter von
Moos feran mit Urtheil und Recht
gesprochen.
daß derselbige
in anstehen er dieserer großen
Mißethat bekantlich, mit leib
und Gut Hohem Stand Bern, und
Ihne nach seinem verdienen abzu¬
straffen zu erkennt mithin herrn
Freyweibel mit samt der C. v. Stuten
mit welcher er sich vertrabet, gegen
Erlang aller billich mäßigen Kösten
überantwortet 


238.


Überantwortet werden solle. Als¬
diese Urtheil dem Wohlgebohrnen etc.
Mich gern Sekelmeister und Ober
Vogt am BuchEggberg eröfnet wäre
hat wohl gemelt derselbe darbey
deß hohen Standes Sollothurn habende
Rechte bestermaßen vorbehalten
H: Freyweibel
und bewahret.
hingegen solche für bekant ange¬
nommen, und mit Anbietung
deß Kösten Erlangs um ein Urkund
gebetten, die ihme auf sein Kosten
unter Wohlgemelt deß Wohlger
bohrnen Hochgeachten Herrn, Herrn
Ars Rector Schwallers Sekel¬
Meistern Lobl. Standts Sollothurn
und dißmahl Regierenden Herrn
Ober vogts der Herrschafft Buchegg¬
berg angebohrnen wohladenlichen
Insiegel ertheilt worden. Mit
Richter sind gewesen, die Ehrende
Ars Rüotsch Statthalter von
Biberen, Niclaus Zimmerman
von Adtigkofen Ars Ziegler
Schulmeister von Mühlidorff.
denz Stuber von Tscheppach, Rulaus
Andres von Adtigen, Daniel Stuber
von Rüttigkofen Ars Nußbau
einer Schmid im Rechliwyl den
Ryß von Heßigkofen, Urs Stuber
von Brügglen, Hans Joggi Stuber
von Rüttigkofen, Hans Luder von
Mühlidorff, Hans Schluse von Meßen
Beschehen vor dem zu Adtigen ver¬
esamleten Gricht auf Sontag den 5ten
Weinmonats 1761.
21.) Signirt.
.
Krudter Registrator
Mitschreiber am 
Anheggberg


Gothel


239.
an Herrn Großweibel zubelhoffer
und Herrn vice Grichtschreiber
Ougspurger.
Aus denen hier mitkommenden Copeyl.
anschlüßen, werdet ihr herr Groß¬
weibel und Herr vice Grichtsschreiber
erstehen, den modum procedendi, welcher
hinter Anheggberg von dem Sollothur¬
mischen H. OberVogt vorgenommen
worden, aus Anlaß deß nunmehro
in hiesigen Landen ligenden Be¬
stiarii Hans Juriditer von Moos
Heeren, der Herrschafft Rud und Amts
Lenzburg.
Nen wollend Meghl.
füch hierdurch anbefohlen haben, so
wohl nach außweis deß eingekom¬
einenen - und mit dem Hinzicker
verführten Examinis als den
seithero per modum praecognitionis
im Bucheggberg aufgenommenen
Berichten, nunmehro das Examen
mit dem Henzicker zu verführen
und dann selbiges MngHHrn
zu
weiterer Verordnung wider vor
zutragen.
da Euch auch
zum Bericht dienet, daß Mlegh.
seines Orts den Befehl erlaßen
daß dieser arme Bunder von nun
an in Sachen seines Heyls unter¬
grichtet werde.
actum die 8t
Octobris 1761.
Siquitt
Kanzley Bern.


240.


Erstes Examen¬
mit
Hans Henzicken,
Gebührtig von Mooß feran, aus der
kirchhöre feran, Amts Lenzburg
.
32. Jahren Alters, unverheiratet,
sein Vatter heiße Ullrich Hunzicker
und seye ein armer Taglöhner.
seine Muter Cathrinastere frühe
zeitig verstorben.
Er seye seit
acht Jahren von Hans Wegg, aus¬
Ursach, weilen man Ihne in den
Muster Rodul auf geschrieben.
und gestraffet, daß er nicht behörig
bewahnet und gekleidet gewesen
welches weder sein Vatter noch Er im
vermögen gehabt. Er habe wahrend dieser
ganzen Zeit gedienet, und zwar anfang
rlich bey dem Baur auf dem Hard außen
her Hoffingen von Schienacht biß daß
nacht, nachwerts zu Stynan bey Per¬
kohler biß zur Wienacht, da dann zu
Lozwyl bey dem Matten Baur biß
nach faßnacht, wo er wegg gegangen
weilen die Neben diensten Ihne ge¬
ehaßet, hernach zu Hauggenried bey
deß Rohthaußen Zeit biß zur Stie¬
nacht, nachwerts zu Kirchberg bey
dem Salz david, da er biß nach faß¬
nacht getröschet und geholtzet, darauf
zu Lißach bey dem sogenannten
Lissach Peter, wo er zwey Jahr in
dienst verblieben.
Endlichen
habe er sich in den Bucheggburg begeben,
da er zu erst bey Adam Mollet zu
Ober Ramsteren frey Jahr gewesen
darnach er zwey Jahr lang auf Meßen
Jueß


2441.
zu dem Hans Schluss gekommen, und von
demselben seit letzter Wienacht zu dem
Rulans Mollet dem Grichtsteß in gleichem
dorff, welcher ihme auf könfftige Wie¬
nacht I. S. Lohn, zwey Heider und zwey
Paar Schu schuldig wäre. Die übrigen
Meistere aber haben ihne außbezalt
dem Bruder der Melchior Hunzicker
welcher zu Stiftweil in der Kirchhöre
Schöffland diene, seye ihme 2 Thaler
schuldig, die er ihme anfangs kommers
gelichen
Nachdemme der Delinenient durch¬
einen kräfftigen Zuspruch behörig¬
ermahnet worden, die reine Wahrheit
über alles so er werde befragt werden,
aufrichtig zu offenbahren, und sein
Gewißen zu entladen, mithin zu
bekennen, aus was gründen Er im
BuchEggberg gefänglich angehalten
und gewahrsamlich allhero gebracht
worden.
hat er folgende Bekant¬
muß seines Verbrechens gethan
die Ursach seiner Gefangenemung
seye, daß er beklagt worden, er habe
mit einer s. h. Stuten zu thun gehabt.
die Sach seÿe aber also geschehen.
Als
Er am donstag den 24 den Herbstmonath
Abendes von halber Siben biß um 9. Uhr
gefueteret, indeßen allein und müßig
gewesen, seye er um halbe 9. Uhr
auf die bösten Bedancken gefallen,
daß er in dem C. v. Kuhe Stall einen
Stuhl geholt selben in den Roß Stall
getragen, und hinter die Stuten gestelt
darauf etc.


Frag
Autl.


242.


Darauf er gestanden, und seine Hosen
gelöset, indeßen seye der Sohn vom
Haus in den Stall gekommen, und habe
Ihne verhinderet, die böste that zu
vollführen; Er seye darauf ab dem
Stuhl zwischen zwey Stuten ge¬
rsprungen, habe daselbst seine Hosen
oder hinauf gemacht, und darnach
das Liecht außgelöschet, in dem
Abstehen aus dem Stall zu entwitlichen
Er habe aber die Thür beschloßen
gefunden derohalben er zu der
hinteren thur hinaus gegangen
daselbst der Meister, sein Sohn und
seine Leut ein Liecht gehabt, der
Sohn ihne angehalten, und in das
tenn geführt, und nachwerts in
das Wihrtshaus gebracht, wo er die
Nacht hindurch bewachet worden,
bißer Tags hernach gefänglich auf
Auch Egg und von da allhero geführt
worden.
bein Meister und
seine leüt haben ihne befragt, ob
er die Sach vollbracht habe, Er wüße
nicht, ob er ihnen in der Angst
solches bejahet, wannes zu wäre
so hätte er zu viel bekennet, indemme
er die Sach nicht vollbracht.
zu, welcher Stund er in den Stall
gegangen.
Etwann um halbe Neuen Uhr nach¬
demme er zu vor bey dem wihrts¬
rhaus gewesen, habe die Roß geträn¬
ket und kurzes Puter gegeben.
flingen etc.


Pot.
A. N.
schlag.
Aut
Julius.
Antw
Juris
Autle
Mag.
Ants
Prag
Antl
Prig
Antl
Prag


243.
Warum Er die Stall thur beschloßen.
Er habe die Thur nicht beschloßen, aber
zugestoßen, damit ihne niemand stehe
dasjenige mit der Stuten verneben, so
er im Sinn gehabt.
In welcher Stellung der Niclaus Mollet
der Sohn ihne in dem Stall angetroffen.
Erseye auf dem Stuhl hinter der Stuten
gestanden, habe seine Hosen gelöstet.
und sein Glid in der Hand gehabt, um
diese Reichische That zu vollbringen.
Ob er der Stuten den Still nicht auf¬
gehoben.
Ja. Er habe den stihl mit der Rechten
Hand auf die Seiten gezogen.
Was deß Mollets Sohn gesagt, da er ihne
also angetroffen?
Er habe gesagt, Haußi Hauß was nächst.
und seye wider zu dem Stall hinaus
gegangen, Er Ing: aber seye darüber
erschrocken, und zwischen zwey Stuten
gesprungen
Ob Er Ihne nicht so angetroffen,
daß er seine Hosen völlig hinunter
gehabt, und entblößet gewesen.
Ja die Hosen seyen ganz hinunter
gewesen.
Ob er seinen Saamen verlohren?
Nein, er seye nicht verlohren ge¬
gangen.
Ob er die Stuten mit seinem Glid¬
nicht berühret.
Nein gar nicht.
Wie als die Stuten gewesen
.
Act be


944.
Amts
Prage
Ants.
Jurg.
Ant.
Ortlich
Autl.
Prag.
Auth


beböße er nicht der Meister Niclaud
Mollet habe sie erst nach daß nacht
zu Schwarzenburg gekauffet, seye
eine schwarze Stuten gewesen.
Ob er nicht schon zuvor auch solche böste
Gedancken gehabt, dergleichen Greifel
Thaten zu verneben.
Nein, dieses seye das erste Mahl ge¬
westen, da er eine solche böste thost
willens wäre zu begehen
.
Warum erstospät in den Stall gegang¬
Weilen er meistens so lang futeren
müßen, welches die leüt im Haus
zeugen würden.
Sein Meister hingegen Rede gantz¬
anderst, und wolle es durch einen
Eyd bestätigen, daß er Inquisit.
schon um 6 Uhr Abendts zu futere
angefangen mithin zu der Zeit
als er die Greitel That begehen wollen
würcklich in seiner Ruhe hätte seyn
können und sollen.
der Meister, obschon er ein geschwor¬
iner seye, überthue ihme hierin
indeme er versicheren dörffe, daß
er erst um 6. Ahren ob dem Feld¬
nach Hauß gegangen, und daß vor
halber 7. Uhr das Reich noch kein
futer bekommen.
ob jemand ihne über dergleichen
Sachen unterrichtet.
Nein, es habe ihme hierüber Rie¬
emand Anweisung gegeben, und
habe auch dergleichen von niemand
verneben gestehen.
frag etc.


Prang
Antb.
Frag
Antl.
Frag


2145.
Ruch. Wie ihme dann solche Sach in den Sinn
gekommen.
Er wiße nicht wie er auf diese Ge¬
Antwo
dancken geraten, der böste Geist
müße ihm selbe in Sinn gegeben
haben.
ob er sein männliches alio nicht auf
Seg.
eine reichische Art in die Stuten
gethan.
Antw
Nein. Er versichere, daß er mit
seinem Adlis die Stuten keines
wegs berühret, wie erschon gesagt,
Er habe anfänglich wie er glaube
solches eingestanden, es seÿe aber
aus Angst und Schreiben geschehen,
da er etwas gesagt, ohne zu wüßen
bad
Ob er nicht zu erst von dem statthalter
und hernach von dem Herrn auch Egg
vogt betragt worden, ob er diese
nichts
that begangen, und was er ihnen
darauf geantwortet habe.
Er seye freylich von beyden darüber
befragt worden, er möge sich aber
an seine Antwort nicht mehr errin¬
iren, es könne wohl seyn, daß er
Ihnen in voller Angst und Schrecken
gesagt, Er habe die That begangen.
Er solle sich wohl bestinnen, was er
denenselben über diese gleiche
frag geantwortet:
Er könne solches einmahl gar nicht
stagen, wiße nicht, was er vor
ängst möchte geredt haben.
Ob er dem Stadthalter nicht bekennet
er habe sein glid in die Stuten
gethan.
Antlaß.


216.
Es könne wohl seyn, daß er solches in
Antl
der Angst gesaget, seith deme aber
daß er Zeit gehabt nach zu denken,
habe er sich gar wohl besin̄en mögen,
daß er die Stuten keines Wege¬
berühret, wann es geschehen wäre
wolte er es nicht laugnen.
Prag.
Ob er nicht nachwerts von dem Herrn
Buchlag vogt in seinem Examen¬
befragt worden, er solle deutlich
bekennen, ob er stein männliches
Glid nicht in den Leib der F. v. Stuk
gethan.
Ants.
Ja, der Herr BuchEgg. Vogt habe
ihne dieses befragt, Er wiße aber
nicht, ob er solches bezahet oder
verneinet.
Jrdig.
da aus dem Examen erhähle, daß
er bekennet, er habe sein glid in
der Stuten gehabt, so werde er
ermahnet die Wahrheit nicht zu
verhalen, sonder seine böste that
auch jetzt aufrichtig zu offenbahren.
Amts
kein Gewißen laße ihme gar
nicht zu dieses einzugestehen,
weilen es nicht wahr seye.
Frag
Wann er von deß Gerich Vnß Mollets Sohn
nicht wäre angetroffen worden, ob
er die That nicht vollbracht hätte?
Richts
Ja. Er hätte solche vollbracht.
frag, ob er nicht gehaußt, daß dieses ein
greuliches Caster seye.
Antl. Er seye damahl verstockt gewesen,
und habe nicht daran gedacht, seither
aber etc.


Antb


247.
Aber habe er wohl verspühret, daß es ein
Greuel seye, seye ihme sehr leid für
das so er begangen, und daß Er seinen
Recht beleidiget und die Stelt hierdurch
geärgeret.
trag. Ob Er in der Religion unterrichtet worden
Ja, er seye zu Moos- und Kircheran
Auth
zu Schul gegangen, seye zum Heil. Nacht
mahl unterwiesen worden, und habe seit¬
ihero den Gottes dienst besuchet.
Indici
Da Er in dem zu Buchtig mit ihm
verführten Examen sich etwelche Mahl
widersprochen, endlich aber deütlich gestanden
und bekennet, daß er sein Männliches
Glid in der Stuten gehabt dermalen
aber diese seine freymütige Bekantnuß
wieder zurück nemmen und nicht ein¬
mahl gestehen wolle, die Stuten darmit
berühret zu haben; als werde Er
zum letzten Mahl ernstlich ermahnet,
in sich selbst zu gehen, sein gewißen
völlig zu entladen Wort und Einer
hohen Oberkeit, in deren Nahmen Er
befragt werde, die Ehre zu geben
und die wahre hergangenheit seiner
Breuel That zu bekennen, in diesem
Fall er desto beßer den Frieden mit
Gott machen könne, und eine Gnä¬
edigere Oberkeit finden werde.
ben aus seinen wiedersprechenden
Antworten könne man stehen, daß
er von der Forcht eingenommen,
nicht gewußt, was er gesagt, allein
er könne bey seinem Gewißen
nicht bekennen, daß er sein Glid
in dem Leib der Stuten gehabt.


Pag.
Auth.


348.


Sachemine der Delinquent durchlich
wider an sein ort geführt wurde
hat er begehrt nochmahl verhört zu
werden, mit verdeüten, Er wolle
alles bekennen.
derohalben er
wider herbey gebracht worden, da
er dann auf Befragen, was er noch
zu offenbahren habe? verdeütet
Er gestehe, daß er sein Glid zum
Theil doch nit völlig in den Leib der Stuten
gethan, seye aber weder damal noch
nachwerts kein Saamen von ihme
gefloßen
Ob dieses nun die reine Stahrheit
seines begangenen Verbrechens
seye, und er solche bey seinem
guten gelaßen bestätigen könne,
ohne daß er sich unrecht thue.
Ja, das seye die lautere Spahrheit
darauf er leben und Sterben wolle
dieses seye auch das Einzige und
Erste Mahl, daß Ihne Gott in diese
greuliche Sund verfallen laßen,
deren Größe er gegenwärtig ein¬
stehe, und herzlich bereue. Er bätte
seinen beleidigten Gott darfür
demütigst um gnädige Verziehung,
und eine hohe Oberkeit um eine
milte Urtheil.
also abgelesen und bestätiget
Actum in der Oberen Gefangenschafft
Wer
durch Meine gnädigen Herrn Großweibel
Pepelhoffer, und Herrn Haubtman̄
Augspurger als vol Beichtschreiber
den 12ten Octobris 1761.


frag


269.
zweyte Examen.
mit
Hans Henzieter etc.
durch Meinen gnädigerren heimlicher Con
Vattenwyl, als laut Befelchs de 15ten diß
ren
von MngH. verordneten Ober
Examinatoren, nebst Meine gnädigen Herrn Herrn
Großweibel, Daxelhoffer und Herrn
vne Grichtschreiber zugspurger¬
verführt.
Praemissa exhortatione.
Thum voraus ward ihme sein erstes
examen wörtlich abgelesen, welches
er, auf Befragen, ob es der reinen
Stahrheit gemäs, in seinem gantzen
Innhalt bestätiget.
Als er im Stall gefunden und von
seines Meisters Sohn, ob der gren¬
lichen That angetroffen darauf aber
von dem Meister in Gegenwart
deß Stadthalters alsobald darüber zu
Red gestoßen worden; habe er damals
bekennet, er habe diese immenschliche
that vollbracht.
Nachhero aber
da er zu Buchtag darum befragt
worden, habe er die That gelaugnet,
doch endlich außgesagt, er seye von
dem bösen geist verführet worden.
so daß er diese greüliche That begehen
wollen, habe aber solche nicht recht voll¬
bracht.
allhier nun in seinem
letzten Examine habe er gleichfalls
diese böste that anfänglichen gänzlich
gelaugnet etc.


Aulle
Jung.
Ankla
Prang


250.


belaugnet, zu lecht aber auch hingen
bekennet, daß er selbige zu begehen
willens gewesen, jedennoch nicht auß¬
geführt, zumalen er darob verstän¬
worden; also seye er alles Eins
vermahnet, sein Gewißen zu ent¬
gladen, und eine aufrichtige nun¬
eständliche Bekantnuß seiner
begangenen That in Stahrheit ge¬
zustatten, damit er durch hart¬
nätiges laugnen, seine sonst sto
schwäre uns nicht noch großer
mache.
die wahrheit seye, daß er wohl die Sund
zu begehen willens gewesen allein aber
Selbige nicht recht vollbracht.
Ob in dem jetzo ihme abgelesenen Exa¬
mine seine wahre Außag und Bekant
uß seines begangenen greulichen
verbrechens enthalten
5
Ja, das bezeuge Er, er könte daran
nichts anderen noch hinzufuegen.
Es scheine gar nicht, daß er hier die
Stahrheit geredet, er habe von An¬
pfang ganz anders und viel mehrere
Einge bekennet, und eben die darvon
angezeigten Umstände zeigen an
daß er die Spahrheit vor dem Herrn
uchEgg vogt geredet, welche er diß¬
mahl aus Schaam oder aus boßhafft,
ter Hartnäckigkeit zurück ziehe.
Indeßen solle er wohl begreiffen,
daß man sich an dieser seiner
Außage


Auts
Predig
Antl
Mag
Antl
Furg.


257.
Außag nicht erstättigen könne, und daß
er seinen Fehler durch Laugnen noch
schwärer mache, also werde er
am besten thun sein Herz zu lähren
sein Gewißen zu entladen, seine
Mißethat freywillig deutlich zu entdecken
und seinen frieden mit gott zu suchen
dann einmahl müße die Wahrheit
hervor.
r habe die völlige Wahrheit außge¬
sagt, wie er im letzten Examine
geredet, und könne ein mehrers
nicht sagen
.
Ob es dann nicht dem also, wie er
vor dem Herrn Buchlag vogt bekennet,
daß er nemlichen sein Glid in die
Stuten gethan, und dem Thier also
zugehalten, und sich so weit mit
demselbigen vermischet, daß also
bald nachdeme er ab dem Stuhl ge¬
esprungen, der Baamen von ihme
auf den Boden gefloßen.
Nachdemme er diese Umständ an¬
fänglich gelaugnet, so gestünde Er
endlich, ja er habe sich oberläuterter
maßen aufgeführet, jedoch habe
er den Saamen auf den Toden mit
der hand zu fließen gemacht
Wie lange er sich mit der Stuten auf¬
gehalten.
Jar nicht lange
hoch müße er gestehen, daß erstolange
ob dieser That beschäfftiget gewesen.
und sich so weit erhitzet, daß bereits der
Saamen zum außfließen befurderet
gewesen etc.


252.
gewesten, also daß so gleich er ab den
Stühli gesprungen, der Saamenn
gefloßen.
Auts.
Ja dem seye also Er gestehe, daß
der Saamen durch seine Vermischung
mit dem Thier so weit beförderet
gewesen, daß er in der That allbe¬
weits Lust verspühret, und da Er
darob verstöret worden, der Saamen
alsobald ohne fernere Reizung mit
der Hand von ihme auf den Boden
gefloßen
Jaag.
Ob dieses nun die aufrichtige Stahr¬
heit seye, deßen so er begangen.
Ants.
da er bekenne, daß er sich so weit
vergeßen, und diese abschenliche
that, wie oben enthalten, verübet,
darfür es ihme herzlich leyd seye.
Frag
da er anjezo diese abscheuliche That
begangen zu haben bekennet; So
werde er auch befragt, ob er
diese Bund nicht schon andere und
mehrere Mahl begangen.
Rechts
Nein, diß seye das einzige Mahl
gewesen.
Instirt. Er habe doch die Sach so angestellet
daß daraus zu vermuhten, er
habe schon öffters sich also ver¬
stündiget
Autle
Er habe außert diesem Mahl sonsten
daran nicht gedacht.
Fuag
ob er gewußt, wie sehr diese Miße
that abscheulich und eine große
sünd vor Gott seye.
Antb


Anto


253.
Er habe seither freylich daran gedacht, bitte
Gott um Verzeichung uns eine Hohe
Oberkeit um ein gnädiges Urtheil,
bekenne, daß er die Straaf wohl ver¬
wdienet habe, und bereue herzlich seine
Mißethat
Nachdeme dem Delinquenten dieses
sein examen von Wort zu Wort
abgelesen worden, bestätigte Er alle
seine Außaagen und vergicht durch
auß mit versicheren, daß er nichts
beyzufuegen habe.
darauf wurde er wider ausein Ort
geführt.
Actum in der Oberen Gefangen¬
schafft den 20sten Octobris 1761.
Urtheil


354.
Urtheil.
Daß Hans Hinzicket vorbemelt
W. S. Schultheis Kleine
und Große Rähte der Stadt und
Respublic Bern urkunden hiermit
Als dann Stir heute bey Eyden verstan¬
dlet Uns vortragen laßen, die Primina
Procedur und Vergicht, deß gegenwärtig
vor gericht stehenden Mißethäters, mit
Nahmen Hans Henzicken, gebührtig
von Moos beraus aus der Herrschafft
unnd Amts Lenzburg.
Daraus wir dann höchst bedaurlich und
mißfällig erstehen, welcher Gestalten
dieser elende Mensch letzt abgeleichenen
Herbstmonat in dem Anheggberg
allda er in dienst gestanden, wider
Gödtliche und Natürliche Gestäte
sich so weit vergeßen, also daß
er mit dem abschenlichen Kaster der
Bestialitaet sich beflecket und beschul
ediget. Welche unschristliche That
umständlicher aufzudecken, es eine
Ärgerniß und Schande wäre.
Wann aber dergleichen Anthaten einen
Breuel in den Anger Gottes, und
Wir von Godt dem aller Obersten
Regenten das Steltliche Schwerde der
Gerechtigkeit tragen, das Böste zu
bestraffen.


255.
Gestraffen, insonderheit dann besorget seyn
vollen, unsere Lande von dergleichen
Unthaten zu verwahren, und den darauf
gesetzten gerechten hern Gottes, so viel
an Uns ist, abzuwenden.
Als haben wir hiermit zu Recht erkent,
und Gesprochen
Es solle dieser Übelthäter Hans Hunzi¬
Der zu wohl verdienter dennoch aber
gnädiger Bestraffung, und Männiglich
zum Abschen, nach Empfehlung seiner
Seelen in die Erbarende ihres Heyland
und Erlösters desu Christ dem
Scharff Richter übergeben von dem
selben gebunden Unter auß, nach
der gewohnten richtstadt geführt allda
auf einen Scheidter Hauffen gestehet
an einem Pfaal erwürget und
e
hernach der entseelte Cörper zu¬
Staub und Aschen verbronnet werden.
seine zeitlichen Guter aber unserem
Jusco zu erkennt seyn
Geben in unserer Großen Rahts¬
Versamlung sontags den 16ten Sinter¬
Monats 1761.


257.
Information und Procedur
und Anlaß
daß den 22. Herbstmonats 1762. am
Abend in der Könit Straaß, ohn beit
dem Oberen Stadt Thor, in einer
Schlägerey tödtlich verwundten, und et¬
welche Stund hernach verstorbenen
Samuel Burgis von Biglen, und deß
dieses Todschlage gerächtigen Christian
Wengers von Wattenweil, welcher die
flucht ergriffen; Aufgenommen und
verführt aus besonderen hohen Befehlen
einen gnädige Herrn Räthen.
Vorbericht
.
Auf erhaltene Nachricht, daß gestern
Abreicht in der König Straaß bey
Herrn von Favels Hauß eine solche
Schlägerey vorgegangen, darbey der
Steinhauer Samuel Burgs Haußmann
in Herrn Obervogt Hallers Matten
so übel geschlagen worden, daß er in der
Nacht davon gestorben haben aus Befehrt
Meine gnädigen Herrn den Räthen Mitter Her
Vice Groß Weibel Gottlich von Watten
byl, und Herr Vice Gricht Schreiber
Ludwig Ougsburger, mit Zuziehung
Herrn Statt Phisici Hertzogs, und Herrn
Operatoren Kuhns, sich so gleich zu dem
verstorbenen begeben, welcher in seiner
Wolnstuben auf einem Roll Reth, auf dem
Ruken ausgestrettligend, angetroffen
worden, und der noch ein Leiblin, Hohen
und Strimpf am Leib truge. Diesen
unglüklichen Leichnaten haben bedeute
Herren Experti alsobald examinirt und
Secirt etc.


A. sr.
9 teni


258.


secirt, die dan des selbigenn solches Entliche
Merkmahl befunden, wie ihr schriftlichen
Didum repertum ausweiset, so wörtlich
absolutet.
Relatio. Medico Chirurgica
Auf Befell, und in Beyseyn der
WollEdelgebohrnen und HochgeEhrten
Herren, Herrn Haubtman̄ von
Wattenwyl, und Herrn Haubtman̄
Ougspurger etc., als dieß maligen
Herrn Vice Groß weibel und all
Gricht Schreiber h. haben wir Eids
unterschriebene heüte den 23 ten abe
gegen Mittag, den Sand Reimen
Herrn Obervogt Hallers Land Guth
den erblaßten Leichnahm deß Sammel
Durgi von Biglen, von ungefard. 30.
Jahren Alters, besichtiget und ge¬
rnet, da wir dann folgendes Bahrge¬
nommen.
Sohn der gantze Körper, sonderlich
aber das Angesicht sehr bloßend,
auf beyden Seiten derer Schlaffen
fanden wir Beschwulste, und in dem
rechten Ihr ein ergoßenes Geblut¬
Nach abgelößter haut von der
Herr Schale, fanden Wer die Schlaf
Muscien /: Musculi temporales.
sonderheitlich auf rechter Seiten sehr
geguetschet, befande sich auf
dieser rechten Seite auch viel geronen
Geblüt unter der Haut¬
3 tend


4tem


ten
9.


259.
Nach Ablöstung der Schlaff. Muselen,
der Hirnschaden Haut s. Perieranium
und Hern Schale sachen Wir zu beyden
Seiten an den Schläfen sehr lange
Spälte, welche aller Orten durch beyde
Tafelen der Hern Schale giengen, bey
welchen, sonderlich auf rechter Seite
ehr viel geronnen Geblut, zwischen
der diken Hern Haus /: Dura Mater
und Hirnschale wäre. Die Schälte
in der Hern Schaale auf linter Seite
erstrekten sich von Mitte deß Seiten
Seind es parietate schief nach vornen
und unterwarte durch den schurichten
theil des Schlaf demnes (pars squamusa
pio Temporum Ferners durch die
Portionem temporalem deß darund
.
Seiner (Osbasilare biß an den
Stürkischen Sattel gleichen keiner.
Auf rechter Seite aber gienge der
Spalt durch den vorderen und unteren
von deß Seiten keiner, durch den
shürichten und felichten theil deß
Schlich keines ganz hindurch, und theilte
dieses dein in zwey Theile. Hier
ware, wie schon gemelt, sehr viel er¬
goßenes Geblüt im Grunde der Hirn
Schale
das eingebend der Grust und deß
Dauites, waren wie der übrige Leib,
ganz unbeschädiget, und in natürlichem
zustand.
Und oberfehlten sehr heftigen Verlezung,
ven des Haubts, da die Schälte von
beyden Seiten in Grunde von der
Hirschale etc.


S.


260.


Herr Schale vast zusammen kammen, und
sich also, sonderlich auf der rechten Siche
viel ergoßenes Geblüt besonde, welche
durch keine Artungen, noch Operatio¬
men könte wegg gebracht werden,
Achten Wir gemelte diese Verlesungen
fer absolute tödtlich
da auch auf beyden Seiten der Schlafen
keine Winden in der außerlichen
haut zugegen waren, so urtheilen wir¬
daß gemelte Verlesungen, durch
ein mehr flacher und Stumpfer Instru¬
iment verursachet worden.
Also haben die Ehre zu berichten
Siquiet
Herzog. p. t. ord.
Studen Opt. Ind.
WohlErmelte eine gnädiger Herrn Großweibel
und Gricht Schreiber dan, haben zu
gleicher Zeit, und nachwerts, theils auf
denen Orten selbst, theils hier in der
Stadt dieses Unglückt halber von sol¬
igenden Persohnen Information
aufgenommen. Welche nach vorheriger
kräftiger Vermahnung, die reine
Wahrkeit, und niemand weder zu Lieb
noch zu leid zu reden, ausgesagt, was
folget.
Barbara Kaderli, Andreas Leemand
Ehebens von Oberburg, 17. Jahren Alter
Keller magd bey Herrn von Tabel vor
dem oberen Thor.
Sagt aud.
Gesteris


261.
Gestern Abendt zwischen S. und 9. Rth.
eren, seyen vier Indiene Truter an¬
kommen, und haben mit einander eine
Gleich da¬
halb Maas getrunken.
rauf seyen vier Steinhauer aus der
Stadt angelanget, und haben auch eine
Gesche
halte Maaß geforderet.
Spartheyen haben den Wein in dem
Schopff genoßen. Zugleicher Zeit
habe sich der Geiger Moser auch da be¬
funden, welcher von den Indiene Truken
ren angestrenget worden, ihnen einiche
tanz zu spielen, so Er gethan, darauf
em indiene truker mit ihr der Depe¬
Tochter zu Tanzen angefangen. Einer
von denen Steinhaueren dann, habe ihme
die Tochter vom tanten begnemmen wollen
Die Tochter aber habe ihne geheißen
warten, sie wolle dann mit ihme auch eins
tanzen. Nachdemme der Stanz mit dem
Indiene truker zu End gewesen, habe ihre
Tochter in der That mit dem Steinhauer
auch eins getantet. Da Sie Depo¬
Mentin beförchtet, daß zwischen denen
Indiene, trukeren und Steinhaueren
weilen die letzteren betruncken gebe¬
sen, streit entstehen möchte, habe sie
dem Moster die Geigen weg genommen,
und in ihre Stuben in den Schaft verschloßen
Auf dieser haben die Steinhauer
noch eine halb Maaß geforderet. Sie
die Dept. aber, habe ihnen solche abge¬
schlagen, mit Verdruten, sie haben
dn Stein
würklich genug getrunken.
hauer, deren einer gleich im wegg gehen
sich beklaget, er habe von jemanden einen
Soß bekommen, seyen darauf mit einem
starken etc.


Frag
Antb.
Jag.
Antb.
Frag


262.


Starken Gebrühl, begeg- und die König¬
Straaß hinunter gegangen, haben Stei¬
mnen zurück geworffen, und denen
Indiene trukeren zugeruffen, wann
vie schlagen wollen, so sollen sie kommen.
die indiene truker seyen
indeßen vor dem Schopff stehen ge¬
blieben, und eine kleine Weyle her¬
nach, habe sie selbige über die Straaß
gehen geseten, glaubend, Sie haben sich
nach Hans begeben.
darauf
.
habe sie ein starker Schreyen und
Gebrucht in der Straaß gehöret, sie
aber habe den Keller beschloßen, und
seye nebst der Tochter in ihre Sich
gegangen
Ob sie diese Audiene Trukere kenne.
Ia freylich, es seyen ordenliche Leute,
die täglich zwey Mahl vor dem Kellen
vorben gehen, weilen drey darvon
zu nachst bey dem Stadt Rächter Stark
die Kost haben.
dieselbige heißen.
9
der einte heiße Lamberg, und die
übrige zwey kenne sie dem Nahmen
nach nicht, der Vierte dann, namse sich
frobst, welcher mit denen dreyen
nicht getrunken, sonder schon vor
denenselben da gewesen, in dem
vorhaben, sie depl. zur das vatterin
zubitten.
Wie die Steinhauergeheißen.


Alb.
frag
Ants.
Prag.
Antl.
Instirt
Antl.


263.
von denen kennen sie keinen, weder dem
Nahmen nach noch sonsten, außert dem,
daß sie gehöret, der einte wohne in
Hochen Venner Frischings- und der
andere in Herrn Obervogt Hallers
Matten
Ob außert diesen Leüten, neinand
mehr zu gleicher Zeit da getrunken.
Niemand als ein Mann, der ein Lehen
außenher der Neubrück habe, dieser
habe ein Vierteli getrunken, und seye
der letzte weggegangen, habe auch
bährend dem Gebrühl gesaget, wann
er hierüber zeugen müßte, könte er
anderst nicht sagen, als daß die Stein¬
haues vom Anfang biß zum End Händel
gesuchet.
Ob sie merken mögen, daß zwischen
denen Steinhaueren und Indiene truke,
iren einiche Feindschaft gewaltet.
Außert dem bad allda fleisteten Ihnen
vorgegangen, seye ihr nichts in bißen
Sie werde nochmal ernstlich ermahnt,
alles aufrichtig zu bekennen, was ihr die¬
ser Sach halber in mehrerem in bißen
seyn möge, und nichts zu verhählen.
Sie versichere, daß sie alles in guten
treuen gesaget, was ihr bekant seyn
diesen Morgen habe sie vernommen,
daß der Steinhauer, sein HH. Ober¬
Vogt Stallers Matten bohne, in dem
dadt hos gefunden worden.
Abgelesen und bestäthiget


1


264.


2.


Bäbrels Leemann, der hiervorigen
Beller Maas Tochter, bey 14. Jahren
Alters, sagte aus mellen ein gleichen
wie seine Muter, ausgenommen, daß
Es die Indiene Trukern nicht weg
gehen gesehen, und nicht wüße, wo sie
hingekommen.
Auf gefragen, Ob der Christian
Menger, deß Herrn von Tabels Knecht
auch bey diesem Streit gewesen.
Antwortete Er, ad habe ihne mit keinem
Auch gesehen, weder, daß Er mit diesen
lenten getrunken, noch bey dem Streit
sich einbefunden.
Auf instieren, daß der Knecht ein¬
mahl im Verdacht seye, sich in diesen
Streit gemischet zu haben, und der
Verdacht noch großer werde, indeme
Verlaute, Er habe sich gefluchtet. Hat
ed dennoch keiner wegs eingestehen wollen.
den knecht zu dieser Zeit gesehen zu
haben, noch daß ihm in wißen seye,
daß er bey dieser Schlägerey sich ein
befunden, worauf Er beharrete.
stende
3. Maria Großmann, deß unglück¬
dlichen Samuel Burgis von deglen
Eheweil, bey 28. Jahren Alters, habe
den knab von 5. Jahren. Sagte
auf.
Her Hand Freyburghauß, und
Frischen wenn beyd in Arbeit bey
H. Werkmeister Heller, haben gester
Abends ungefürden 10 Uhr, seinen
nunmehro verstorbenen Ehemann, das
bey.


265.
Bey gleichem H. Werkmeister gearbeitet,
nach Hauser gebracht, da Er würklich in
Sett gewesen, haben ihne auf einen
Stuhl gesetzet, und auf seinen egehren auf
das Roll Rath geleget, da Er nichts
anders geredet, als sich über diejenigen
beklaget, welche ihne geschlagen, ohne
jemand zu namsen, habe auch geklaget
große Schmerzen am Kopf zu haben,
und daß er am ohr blute
811
diese zwey Manner aber haben
gesaget, sie haben mit noch einem
anderen Mann von König, bey H. von
Tatel eine halb Maas getrauren
daselbst noch Indiene trukere sich einbe¬
stunden, der Hand Freyburghaus
habe, als sie daselbst beygehen wollen,
von jemand ein Streich an Kopf bekommen.
Nachwerts habe man ihnen die
Gaßen hinab Steinen nachgeworffen,
öhne, daß sie Anlaß darzu gegeben,
dieser Freyburghauß habe Ihr De¬
ponentin auch die Wunden gezeiget.
so er hinden am Kopff empfangen
mit verdeüten, er seye stärker
Der
verbundet, als sein Man¬
Christian Brunni dann habe ein ge¬
schwollenes Aug gehabt. Da diese
zwey Männer weg gegangen, habe Er
mit dem Mann reden wollen, ihme
auch Suppen zu machen angebotten,
Er habe aber nichts geantwortet.
darauf habe Er sich auf das obere Reth
ingleicher Stuben zu dem Babeli
geleget, welches ein einfaltigen
Mensch seyn, und bey ihnen auf der
Störk genahet, und seye in der Nacht
etwelche etc.


s


Prug
Gutb
frag
Antb
s. tend


266.


welche Mahl aufgestanden, unden
Man zu befragen, ob Er etwas begehren
habe aber nichts geantwortet. Es habe
ihne demnach damit Er beßer athmen könn
ein benig auf die Seiten geleget. Haus
Mörgend etwan dem 1. Uhrsage der
Brennen kommen zu schauen, was der
Mann mache, und ob Er mit ihme auf
die Arbeit gehen wolle, da dan der
Brunnen zuerst gewahret, daß der
Mann vom Lebenszeichen mehr
von sich gebe, und gestorben seyn.
E diese zwey Manner, so sein Man¬
heimgeführt, trunken gewesen?
Er habe ihnen kein Stein angespührt,
Er haben auch gesagt, der Mann habe
nicht trunken gehabt.
Ob sie nicht gesaget, mit wein sie können
gehabt, und ber sie geschlagen habe?
Darvon haben sie gar nichts geredet, und
Es habe sie nicht gefraget,
Weiters biße Er nichts
Also abgelesen und bestäthiget.
Christen Trutis von Stoken,
Haußman in Hohen Vener Frischen
.
Matten, bey 30 Jahren Alters
Handlangen bey H. Werkmeister
Hebler. Sagte aus¬
Gestern habe er bey dem oberen
Thor biß um 6. Rthr deß Abends
gearbeitet.


267.
Bearbeitet, da der Hand Freyburg¬
hand zu ihme gekommen, und ihne beredet
mit in die Stadt in Herrn von Malisert
Keller trieben zu gehen, daselbst sie den
unglücklichen Sammel Burg, und den
Steinhauer Pailland angetroffen, haben
unter ihnen vier eine Maas getrunken
und seyen biß gegen 8. Vhren verblieben,
dahin noch ein junger Menste, der dem
en 
Hr. Sekelschreiber Lienhart zu König
ein Hand hüte, gekommen, vor dem
Vhorschließen seyen sie vier, nemlich
der Furg, Freyburghauß, daß
.
Herrn Sekel Schreibers Handlunter,
und er Deponient mit einander zu der
Wosie
Stadt hinausgegangen.
bey H. von Tagels Hauß angekommen
habe der verstorbene Burge, sie war¬
von geheißen, mit verdeüten, er
wolle ihnen da noch ein halb Maas Zahlen
Er Deponent aber habe dem Burge ge¬
Wagt, sie wollen sich nicht aufhalten,
sonder heimgehen, sie haben alle
1
gan
trunken gehabt, wie in der That sie
etwas berauscht gewesen, dennoch aber
habe er Depl. allezeit gewußt, was
er mache, sogar, daß er sich an alle
Hergangenheit wohl zu ersinnen buße.
daselbst haben sie mit einander nur
eine halb Maaß getrunken, die Er
Depl. bezahlet, weilen der Burge in
der Stadt die Maaß bezahlet.
Allda in dem Schopff haben sich Vier
Indiene Truker befunden, welche m
ihrer Gegenwart nichts getrunken.
seye auch ein alter Baurs Man̄ dage¬
wesen, den Er nicht gekennet, und der
fin etc.


268.


hie Viertelin getrunken.
die
Geiger Möserli, so gleicher maßen
zugegen wäre, habe bald auf ihr An¬
kommen, die Geigen zur Hand ge¬
nommen, und zu Geigen angefangen
da dann ein Indiene truker mit der
Kelber Magd tochter getauchet, nach
diesem habe der Burgen auch mit ihr
der Tochter ein Tanz gethan, und diesem
habe wieder ein Indiene Truker un
Sachen gefolget, und wie darauf der
Burgen mit der Tochter noch ein Tan
thun wollen, selbige ich ihme aber ausge¬
schlagen seye er auf die Seiten gegangen
sagend, das mache nit, er seye wohl so
hübschals es hingegen aber habe die
tochter mit einem Indiene truker
wiedermahl gefanget, und da dieser
ttant geendet wäre, habe die Keller¬
Magd gesagt, sie wolle Jugen konn
machen, Worauf er Depl. verdeütet,
so bald sie die halbe getrueren, werden
sie beygehen. Als der Wein ausge¬
etrunken wäre, seye der Freyburg
hauß hinauß gegangen, um C. v.
uad Waßer zu laßen; Wie er
wieder in den Schorff kommen wollen,
sein Sächlin Salt zu hohlen, so Er da
ligen laßen, habe Er unter der
thur von hinden einen Streich an den
hinderen Theil daß Kopffs bekommen,
darvon er zu boden gefallen, seye aber
alsobald wider aufgestanden, und habe
wider den Thäter beste Wort ausge¬
stoßen, verdeütend, das seye auf
eine mörderische Meiste gehandlet,
der verstorbene habe auch darüber
geschwohren.


269.
Auf dieses hin
detschbahren.
seyen sie vier Cammeraden wegg- und
die König Straaß hinab gegangen, die
Indiene truker aber haben ihnen
Steinen nachgeborsten, so daß sie sich
auch in die gegenwehr gestellet, und
ihnen mit steinen geantwortet, dennoch
versichere Er, daß er nur einen
einzigen Stein geworffen. Als sie sich
ungefardt bey der Großen Neuen
Porten befunden, seye einer herunter
gelauffen, und habe dem von König
einen Streich versetzet, darvon Er nider¬
gefallen. Der gleiche habe darauf
ihne Depl. auch angegriffen, und drey
Streiten auf den Kopf der letzte aber
auf das linke Aug gegeben, darvon er
gg deßen
das zeichen mit sich trage.
seye der von Koniz wider aufgestanden
habe seine Kappen gesuchet, der
Pläter aber habe sich wieder gegen H.
von Tätels hauß zugemachet.
Weilen Er Depl. den Burg, da herum
nicht gesetzen, habe er selbigen gesuchet.
und auf der Straaß obenher dieser
Porten am Toden ligend gefunden,
habe solchen aufheben wollen, er habe
aber gebetten ihn ligen zu laßen,
sagend, Mein Gott es ist mir ein
der Freyburg¬
Streich worden.
hauß und Er Depl. haben den Burg
dennoch aufgerichtet, und unter den
Armen führend nach Hause gebracht, da
Frunterbend zu öfteren Mahlen ein¬
sinken wollen, den von König aber
haben sie auf der Straaß verlaßen.
da sie mit diesem unglüklichen
Menschen zu Hauß angekommen, haben
sing.


270.


sie solchen auf einen Stuhl geselet, das
Surch Zahl und den Roht, auch die C. v.
Schuhe ausgezogen, und ihne darnach auf
das Roll Rath geleget, allezeit glau¬
bend, das Anglich sage nicht so groß¬
Seyen darauf begg gegangen, und der
Freyburghauß und Er Depl. haben
einander vor dem Hauß verlaßen,
da der Erste nach Wäberen, und er
Depl. sich auch heim begeben. Diesen
Morgen um 4. Uhr seye er in
vorbey gang zu deß Burgis hauß
gewesen, um zuschauen, wie er eine
Nacht gehabt, und ob er mit ihme auf
die Arbeit gehen könne. Weilen die
Hauß thur offen gewesen, seyn er
gleich in die Stuben gegangen, habe
einen guten tag gewünschet, und wie
der Burge nichts geantwortet, habe
er sich zu dem Beth genäheret, und da
Er keine Bewegung von sich gegeben,
habe er den Man̄ an dem Schenkel
und Arm berühret, und so gleich gesehen,
daß er stare von seye, welches er dem
Weib, so noch in dem oberen Dett
gelegen, alsobald angekündet, die da¬
erüber zimlich erschroken und gesammeret,
darauf er gegen die Stadt zu, auf
die Arbeit gegangen, habe dem De¬
shießer Gesell erzählet, was schlechte
Racht zugetragen, welcher ihm geraten,
solches zu seiner Entladnuß dem Hohen
Richter anzuzeigen, so Er auch ohne
Verzug gethan.
frag
Wer die Indiene Truker Gesellen gebest
Antl. Er kenne nur eines dem Nahmen nach,
namste etc.


271.
Ramse sich Christen, die anderen diese
aber kenne er weiters nicht als von sehen
Welcher von denselben ihme, und dem
frag
Königer die Streichen versehet:
Er hätte selbigen nicht gekennet, wann er
Antb.
nricht selbst heüt auf dem Rahtshauß be¬
ekennet, ihne auf das Aug geschlagen zu
haben, seither habe Er vernommen, er
heiße frobst.
Obäußert denen Vier Indiene
Frag
Trukeren und dem alten Baurs Mann,
sonst niemand mehr in deß H. von
Satels Keller gestern Abend ge¬
trunken, oder sonst dazu gegen ge¬
wesen.
erbüße niemand, außert, daß deß H
etb.
von Tatels Knecht zu der Zeit, als
der Freyburg Hanß unter dem Schopff
den ersten Streich empfangen, neben
ihme gestanden, und ihne Depl. ge¬
fraget, was Sie da machen. Dene
Er geantwortet, es seye nicht männerlich,
also tractiert zu werden, sie begehren
keine Händel noch Unglück. Darauf
seye der Knecht wegg gegangen, wel¬
schen er Depr. beder zuvor, noch her¬
 nach seines wüßens nimmermehr ge¬
sehen
Frage, Ob sie von verschiedenen Männeren an¬
gegriffen worden.
Antb
dahr Desal. und der Königer geschlagen
worden, habe er nur einen gesehen, bo
aber etc.


272.
Jerg
Gutb
frag
Entb
tanis
1


Über der von Köricht beider aufgestanden
babeeretwelche oder 4. zurücklauffen
gewahret.
habe übrigens von denen
Väteren und Angreifferen meinens
gekennet, indemme es zimlich finster
gewesen.
zu welcher Zeit dieses zugegangen.
Wberde etwann um 9. Uhr gewesen seyn
Ob dieses seine bahre Erzählung und
Außag seye über dasjenige, was ihme
dieses Angluks halber bekant.
Ja. Er betheüre bey seinem Gewißen
daß er in guten treuen alles gesaget,
bad ihme dieses traurigen Handels
halber in laßen seye, worauf Er
beharre.
Abgelesen, und bestäthiget.
Hans Freyburghaus von König
in Watteren Bohnhaft, verheyratet
bey 39 jahren alters, arbeite bey
Hl Verkmeister Heller. Sagte aud.
Nachdeme der verstorbene Bürgi,
der Christen Brunni, einer von
Körich, und Er Dept. in H. von
Maligerts Keller gestern Abendt
eine Magd getrunken, seyen sie vier
ungefard um 8. Kehren zum Thor
hinaus gegangen, und bey H. Von Pate
Keller habe der Bürge noch eine halbe
bezahlen wollen. Da sie diese halb
magd gefordert, und getrunken, und er
Depl.


frag


273
Depl. hinaus gegangen, das S. h.
Waßer zu laßen, auch wider in den
Schopf gehen wollen, habe Er von hinden
ein Streich an den Kopf empfangen.
darvon er Sturm zu boden gehalten,
und eine kleine Weile ligen geblieben,
Alder wider zu sich selbst gekommen
und aufgestanden, habe Er geschwohren
und gesagt, das seye Mörderisch ge¬
händlet, Es seyen noch Indiene Truke
re und ein geiger in dem schopf
gewesen, da man getanzet. Die Vie
Cammeraden seyen, nachdeme sie ihre
halb Maad trunken gehabt, mit ein¬
ander wegg die Comit Straaß hin¬
unter gegangen, da dann ihnen so
gleich eine Menge Steinen nachgeworf¬
pfen worden, und man auf sie laß ge¬
gkommen. Bey der großen forten
habe er gehöret, daß der Bürgen ein
Streich empfangen es Jesus geschrauen
und zu Toden gefallen. Es habe ihn ge¬
annzet, die Angreiffer seyen Juder
Porten hinaus in die Straaß gekommen.
fr und der Brunnen seyen zu dem Bürge
zegangen, haben denselben aufgehoben,
und heimgeführet, welcher noch zimlich orden,
dlich gegangen, zu Hauß haben sie
ihn ausgezogen, und auf das Rath ge¬
gleget, auf gleiche weise, wie er heute
fes darauf gefunden worden. Er müßen
bekennen, daß er ein wenig trunken
gewesen, und wegen dem empfangenen
Streich sich nicht an alles wohl errinne¬
ren möge.
Ober nicht gestehen, bes ihm den ersten
verschet
Streich, bey dem Schoff
Autb. h.


274.
Ants.
Jrog.
Antb.
Frag
Antb.
Prag
Antb
Frag
Anth.


Nein, das könte er nicht sagen, der
Streich seye ihm hinterruckt worden, habe
darvon eine lange Wunden im Kopf¬
und noch ein Loch in den Guth bekommen.
Ob Er die Indiene Trucker, und bes
noch mehr da gewesen, gekennet.
Außert dem Geiger welcher Miser
heiße, habe er niemand gekennet.
Ob außert ihnen vier, denen Indicus
trukeren, und dem Beiger niemann
da zugegen gewesen.
Bey seinem Wißen, errinere er
sich an niemand mehr.
von wein er glaube, daß er und seine
Cammeraden also geschlagen worden,
Er könne niemand anders im Verdacht
haben, als diejenigen so da gewesen.
Ob dieses die reine Wahrheit seyn,
was er ausgesagt, und ob er dieses
Streits und darauf erfolgten Angliche
halber keinen mehreren Gericht
geben könne.
Er habe bey seinem guten Gebißen
geredet, was ihme bekant seyn, und
wiße weiters nichts beyzufügen.
Abgelesen und bestäthiget
Metem den 23. Septembris 1762


Jung
tetb.
Frag
Antb


6.


275.
Post Weniger von Dießbach bey Ihm
22. Jahren Alters, untertenrathet
arbeitram Tag lohn, und dießmahl
solle er deß Herrn Schelschreiber
Lienhards Hauß zu König haten.
Selbiger erzählte diese Gegebenheit
und streit wie hievor der Brunni, mit
dem Unterscheid, er buße nicht von
bemer den Streich empfangen darvon
Encke
er zu Toden gefallen.
ihne aber, es seye der längste von denen
Indiene Trukeren gewesen, so blau
gekleidet wäre, dennoch aber könne er
ihne nicht anklagen, er habe daselbst
keine Kappen verlohren, und selbige
lange zeit vergeblich gesuchet, so daß
er einlich wieder zu dem Hauß gegangen
bo der Sprobst und andere mehr in dem
Schopff sich befunden, denen Er seine
Kappen oder die Bezahlung darfür
abgefordert, haben ihm aber weder
das einte noch andere gegeben auf
dißer ohne Cappen heim auf König
zugegangen.
Ob Er gestehen, welcher den Jos Streich
gethan.
seye Nacht gewesen, habe niemand
l
venen mögen.
Ob deß H. von Tabels Knecht auch bey
der Schlägerey gewesen.
er buße es nicht, habe ihre nur bey dem
Hand stehen gesehen.
Prag. 5.


ach


Ir


276.
Creati
Antb.
Frag
Gutb


1


Werden Freyburghauß bey dem
Schopff zu boden gestoßen
Er habe selben wohl zu Toden fallen
gesetzen, biße aber nicht, ber ihne ge¬
stoßen
Ober Depl. auch Steinen geworffen
Ja, das könne er nicht laugnen, weilen
man ihnen Steinen nachgeworffen.
So habe er auch darmit geantwortet.
dieses seye die reine Wahrheit
worauf Er beharre, bätte demnichtig
um Verzeichung, für das so Er gefeh¬
slet.
Actum den 24 Septembris 1762.
Examen.
Mit Hans Geörg Killer, von
Bebistorff und dem Amt Baden,
reformierter Religion, 19. Jahren
Alters, habe nach sein Vatter zu
Hauß, arbeite seit einem halben Jahr
bey der Frau Kupfer in der Indem
Fabrique.
Es werde ihm bekant seyn, aus bad
Grunden er behändiget, und hier
gefänglich eingesetzet worden, seye dase
vo ernstlich ermahnet, gantz aufrichtig
zu bekennen, was ihm von diesem weidigen
Handel.


Antb


374.
Handel in bißen, und wie weit er
selbst sich hierin auch vergriffen habe.
Er wolle alle Wahrheit bey seinem
besten Wißen offenbahren, und nichts
verfählen, von dem was er gestehen,
und ihm bekant seyn.
Vorgestern nach 7. Uhren deß Abendt
seye er mit seinen zweyen Camera¬
den Niclaus Lamberg und Christen
Aschemann zu H. von Tagels Keller
gegangen, eine halbe Maas zu triefen,
allda sie den Probst, welcher in der
Indicire Fabrique als Handlanger
diene, und einen Guggisperger Bei¬
iger angetroffen, dahin der Tisch¬
macher flutziger samt seinem
Weib und seiner Magd auch gekommen,
und haben eine halb Maad getrunken
diesem nach dann seyen vier Steinhauer
aud der Statt angelanget, welche
würklich trunken gewesen, selbige haben
auch eine halb Maas geforderet, in¬
deßen habe der Guggisterger zu
geigen angefangen, darauf der truker
Lamberg mit der Keller Magd Tochter
den ersten Tanz gethan, dem der Stein¬
hauer, so gestorben seye, gefolget, und
mit gleicher tochter auch eins getanzet,
Nachdemme die Steinhauer ihre
halbe getrunken und bezahlt, haben
vie weggehen wollen, der Keller¬
Magd Tochter aber habe ihnen un¬
bißend die Bezahlung für die halb
Maad noch ein mahl geforderet, daru
über sie empfindlich worden, und gesaget
sin etc.


15.


s


278.


R


Sie haben von bezahlt, und haben so sie
Gelt als die Lümplin Truker, darauf
sie weg gegangen, und eine gute Nach
gebünsche seiner von denen Stein¬
haueren aber, habe wieder zurücken
den Schopf gehen wollen, vorgebend
sein Ward Sattin zu fohlen, die
Keller Magd habe das Sublin ge¬
rsuchet, und wie sie selbiges nicht finden
können, den Steinhauer wegg gewiesen,
verdeütend, er suche nur Handel.
der Probst habe darauf den Steinhauen
bey dem Rot ergriffen und gestoßen
daß er vor dem Schopf zu Toden ge¬
fallen, welcher darüber sich beklaget
und gefraget, wer ihne also verbundet.
deß H. von Tatels Knecht, der
darzu gekommen, habe die Steinhauer
zum Frieden ermahnet, und in der
Stille weg gehen geheißen. Selbige
seyen auf dieses die Kamit Straaß hinat
gegangen, haben wüste Wort zurück
geruffen, und alle anwesenden ausge¬
eforderet, so daß der probst und der
Guggisterger ihnen zuerst nachgefol¬
iget, deß H. von Tabels Knecht dann,
habe der Keller Schlags ein Scheit ge¬
vorderet, mit vordeuten er wolle
dieses furst schon geschweigen. Die
Keller Mags habe ihme aber keines
gegeben.
Er Inquisit und seine
.
Cammeraden Antheman̄ und Lamberg
seyen in der Stille nachgegangen
biß zu der Scheür.
Alwann 10 Schri
weiters von ihnen, seye der Grobst un
Guggisperger gestanden, und haben
mit denen Steinhaueren gezanket,
davon 


Hochgelahr


279.
Davon einer sich verlauten laßen, der
erste so sich nähere, wolle er das Meßer
in leib stoßen, welches paducto seye.
Indeßen seye der Knecht Cristian
5
Menger und H. von Tatels Gärtner
im Lauff die Straaß hinab gekommen
da der Christian aus dem Garn
einen Stehen gerißen, darmit seye
Er und der Gärtner gegen die Stein¬
hauer zugegangen, da dann sie dreÿ
Cammeraden von der Scheür gesehen,
daß der probst auf einen Steinlaues
mit tausten geschlagen, und daß der
Knecht mit dem Zaun Stehen einem
Man̄ einen solchen Streich an den
kagt versetzet, darvon er gelöchlich zu
Boden gefallen; Worauf der Knechts¬
gesagt, zu hast ich dem Theil, du
den Guggi¬
hast dies jezt still
esperger und den Gärtner aber, habe
er keinen Streich geben gesehen.
Die Steinbauer dann, haben bey
Mall Steinen die Straaß hinauf
Nach dieser Schläger
geworffen.
erey, seyen der Knecht, der Gärtners
der Probst und des Guggisterger
zurük gekommen, und wider gegen
das Hauß zugegangen, Er Ingend
seine Cameraden aber, seyen bey
der Scheür stehen geblieben, und
haben zugeschauet, wie die Steinhauer
den am Toden gelegenen Mann auf¬
gehoben; Nach diesem seyen sie
auch kein in ihre Ruh gegangen.
Am Morgen, als sie auf der Arbeit
ewesen, haben sie vernommen, daß der
Steinhauerin Herr Ober vogt Hallers
Matten, in der Nacht von dem empfange¬
nem Streich gestorben
Frag. S.


.


1


280
Frog.
Ants
frag
Antb.
frag
selbi


Ober und seine Cammenaden keine
Steinen geworffen.
Nein, sie haben sich in diesen Handel
nicht eingelaßen.
Ob der Christian Wanger, währen
al sie samtlich in dem Schopf getrunken,
auch da gewesen.
Nein, so viel er sich errinnere, seye
seh
er erst vor dem Carmen, in den
Schopf gekommen.
Ob der Christian von jemand zur
Hulff beruffen worden.
l seye ihm unbekant, außert, daß
er von der Keller Magd nach ge¬
gschehener Schlägerey in dem Schopfft
sagen gehört, sie habe dem Christian
gesagt, die Leuth schlagen einander i
der Straaß. Er solle zu Hülff gehen.
Auf beschehene nochmalige Vermahnung,
nichts zu verfahlen, sonder alles gantz
antrichtig, was ihm in wißen seye, zu
offenbahren, versicherte er, daß er
bey seinem Gewißen alles bekennet,
und weiters nichts beyzufügen habe.
Säfte ganz deheimigst und baldige
loßlaßung.
Abgelesen und bestäthiget.


Inag
Antb


281.
Examen
Mit Niclaus Lamberg, gebührtig
von Müllhausen, 19. Jahren Alters,
unverheyratet, seiner Profession ein
Indiene truker, und stehe in Arbeit
bey Frau Küpfer im Sulgenbach.
Weilen derselbe die Erzehlung dieser
Hergangenheit von Anfang biß zu
und seinem cameraden gleich gemacht
Es wird solche Kürze halber hier nicht
noch ein Mahl wiederholet.
Er fügte aber bey, daß als H. von
Tatels Knecht, dem Sterchauer den
Streich mit dem Stehen an den Kopf ver¬
rsehet, und derselbe also plözlich auf
die rechte Seiten zu Toden gefallen,
Er und seine Cameraden geglaubet, er
seyn würklich tod, und seyen darüber
erschroken, Als aber die Steinhauer
denselben aufgehoben, und sie gesaget,
Er rede noch, solchen auch beygeführt,
haben sie nicht mehr vermeinet, daß es
s übel gegangen seye.
Ob Er und seine Cameraden keine
Steinen geworffen?
Er seye anfänglich von seinen Cammeraden
wegg zu seinem Kosthauß gegangen,
von da er einen entzigen Stein die
Straaß hinuntergeworffen, um denen
Steinhaueren darmit zu antworten
weilen sie Steinen die Straaß einauf
getrieben, habe sich sonsten in diesen
Standel nicht gemischet.
Frage.


283.
frag
Gutb
Frag
Antb


Nachdemme diese Schlägerey vorbeyge¬
besten, und alles wider gestellet, wofer
damahl hingegangen?
Er seye graden Wege nach Hauß zu
2.
Rath gegangen, der Ascliman aber
habe noch ein Viertel getrunken,
beyde ammeraden werden Zeugen
konnen, daß sie ihne im Reith ange¬
troffen.
Ober was beiters beyzufügen habe.
Stein, habe alles, bas ihm in wißen
aufrichtig geoffenbaret, und wiße
dießmahl nichts weiters beyzusetzen.
Bätte gantz unterthänigst, daß ers
bald möglich wider aus freyen Auß
möchte gesetzet werden, weilen er an
diesem unglücklichen Handes keinen
Antheil habe und diß orts unschuldig sige
Abgelesen und bestäthiget.
Examen.
Mit Cristen Rischiman̄ von
Trapelwald, 24. Jahren Alters, und
verheiratet, stehe in Arbeit als Hand¬
Plänger bey Frau Küpfer in
Sulgenbach, schon seit 12. Jahren.
Dieser zehlte auch die Gegebenheit auf
gleichem Fuß, wie seine Cameriden,
der Killer und Lamberg hiervor, mit dem
zustach, daß er den Sprobst zu etwelchen
Mahlen 


.
Jung


X


289.
Mahlen abgemahnt, mit diesen Stein¬
kaneren sich in keinen Streit einzulaßen,
vonderen zuruk zu bleiben, er sehe ja,
daß sie betrunken seyen.
deßen
ungeacht seye der frobst nachgegangen,
Tagend, es solle niemand nachkommen, Er
und der Guggisperger wollen es mit
diesen Leuern allein ausmachen. Er
Ing habe ihme auch darauf verdeütet
Er habe keine Ursach mit diesen Leuten
Handel zu haben, sie haben ihm nichts zu
leyd gethan, derohalben Er und seine
Cameriden auch nur biß in der Scheur
nachgefolget, von da sie diese unglückliche
Er betheurete
i
Geschicht gesehen.
anbey, daß er gegen diese Leuth weder
Steinen geworffen, noch Hand aufgehoben,
und an diesem leidigen Handel keinen
Antheil habe. Hatte dahero geheim¬
etigst um baldige Loßlaßung.
Examen.
Mit Peter Sprobst von Finster¬
hern 25 Jahren alteres
ghennen habe 4. wider, und das Weib
noch in der Kindbeth, wohne in der
Frau Gryff Gelegenheit außert der
Kinden vor dem oberen thor, und arbeite
bey der Frau Kupfer in Sulgenbach.
Seye ernstlich ermahnt in wahren treuen
zu offenbaren, was ihm wegen dem
bekanten ledigen Schlag handel in
bißen, und wie weit er sich selbsten
darin vertieffet.
Antb. p.


2281.
Ausb


everspreche alle Wahrheit auch auf
grichtig zu bekennen, und sich selbst nicht
zu verschonen. Verwichenen Mit¬
wochen etwan um 6. Ahren deß
Abend, seye Er zu H. von Favels
Kellermagd gegangen, um dieselbe
zu seinem kind, so heute solle getaucht
berden, zur Grafferen zu bitten,
habe daselbst zbey Viertelin getrunken
Nach Sieben Ihr seyn der
Christen Abschimann, Niclaus Lander
und der Geörg Killer, welche bey
einander in gleicher Kost seyen, auch
dahin gekommen, und haben eine halbe
genoßen, darnach seye der Geiger,
und auf diesen Frey Steinhauer¬
und noch ein ringer Mensch aus der
Stadt angelanget, welche trunken
gewesen, und eine halbe geforderet.
der Zeiger habe auf zuspielen
angefangen, so den Niclaus Lamberg
veranlaßet, mit der Keller Maß
tachter eind zu tanten, worauf der ver¬
rstorbene Steinhauer mit dieser Tochte
auch ein Tanz gethan, deine der
Lamberg wieder gefolget; Und die
darauf die Tochter mit dem Steinhang
einer tantzen wollen, seye derselbe zu
dem Tisch gegangen, und nach demme er
eind getrunken, habe er allein getanzet,
und mit dem Handen auf den Toden
geschlagen.
.
Hierauf haben die
Steinbauer mit denen Iudiene
treveren zustichlen angefangen, und
unanständige Reden geführt, da die
Kaller Magd gesehen, daß es streit
abgeben möchte, haben sie dem Zeiget
sin ./.


285.
die Geigen wegg genommen, und alle and¬
trinken und wegg gehen geheißen.
.
de
Steinhauer haben darüber hin geschrauen
und seyen samtlich aus dem Schopff ge¬
Einer von denenselben
gangen.
aber, habe wieder zuruk in den Schaff
kommen wollen sein Säklin zu fohlen,
welches aber würklich wegg gewesen.
Indeßen seye er inge unter die
sthürgestanden, habe eine Maad Wein
in der Hans gehabt, so die Keller Magd
ihm für sein Weil in die Kindbeth gege¬
Neben ihm ing seye der
i
ben.
Christian deß herren von Sattels Knecht
gewesen, welcher ihn ing an den
Steinhauer gestoßen, darvon derselbe
vor dem Schopff zu Baden auf den Ruken
gefallen. Als er bider aufgestanden
seye er mit seinen Cameraden die
Straaß hinunter gegangen, haben
Steinen hinauf geworffen, ehrverlez¬
gliche Wort zugeruffen, und alle heraus
geforderet. Seyen bald weiters
gegangen, bald aber wieder zurück
gekommen, und haben mit Schelten
und Steinen werffen nicht aufgehöret.
Wie dieses kein Ein nemmen wollen
habe der Christian deß H. von Tafels
Knecht zu Ihm Inquisit. in Gegenbar
der übrigen Indiene Trukeren gesaget,
viestollen mit ihm kommen, sie wollen
trachten wegen denen besten Worten,
so sie ihnen zustehreyen, einen davon
Indeßen haben
zu erwitschen.
diese Steinbauer allezeit mit Steinen
berffen fortgefahren, so daß der
Christian gesaget, sie wollen Jaun
Steken nemmen, und ihnen nachgehen¬
Sch


286.


Sie sogen darauf, nemlich der Christian
der Geiger, die drey Indiene Arbei
und er inge denen Steinhaueren nachgefol¬
iget. Der Christian allein habe ein
gaun Steken aus getogen, Er Mg aber
habe sich auf die Seiten gegen den Zaun
gestellet, um die Steinen beßer and zu¬
beichen, daselbst habe er einen
Steinwurff oben an den Dauch empfange¬
worauf er nach gesprungen, und einen
angeredet der noch ein stein in der
Hand gehalten.
Wie derselbe sich
auf das grien gestellet, und ihne mit
dem Stein von oben herab treffen
wollen, habe Er Ing ihme zwey Streite
mit der Const auf das Gestächtigen
schlagen.
Der nunmehro verstor¬
bene Steinhauer seye in deßen neben
ihm m g vorbey gegen den Christian
zugegangen, und habe allezeit gefluchet
und gescholten, darauf der Christian
ihm mit dem Stehen einen Streich
an den Kopf versetzet, worvon er
plözlich zu Toden gesunken. Er de g
seye darüber zimlich erschroken, mit
Verdeuten, das seye übel gegangen.
da dieser Mann sich wiederselbst
aufrichten wollen, habe er gesagt, er
sage sere, er von nit aufstehen
Der Knecht habe den Stehen also bal
berg geworffen, und seye stark gegen
das Hand zugegangen.
Er Ing
habe sich auch darauf wider zurück begeben,
da der Peter Creuch auch ein Indiene
Arbeiter, die Straaß zuunter ge¬
kommen, mit welchem die anderen
drey Indiene Truker, so auch hiesie
Verhaft seyen, geredet.
Er 119.
seyen


Frag
Antb.
zey
Antb


287
seye seinen Weg fort gegangen, habe
bey dem Keller die Maas Wein
fer sein Weib mit genommen, dahin der
junge Mensch von König gekommen,
seine Kappen zu forderen, welcher so
gleich sich erklährt, er habe von Ihm
Ing keinen Streich empfangen, sonder
derjenige mit dem blauen Rok, so ihm
mit dem Steken ein Streich gegeben
werde die Kappen haben, welcher aber
damal nicht mehr zugegen wäre. Das
seye des wahre Verlauff dieses leidigen
Handels.
der Freyburghauß Klage, er habe
vor dem Schopff einen Streich an den
kopff empfangen, darvon er zu
Boden gefallen und verbundet wordend
er versichere, daß er dem Freyburg¬
hauß keinen Streich gegeben, sonder
wie schon gesagt, seye er in eine
Mag. Wein in der Hand haltend, neben
deß H. von Tatels Knecht gestanden,
der ihm einen Stoß gegeben, darvon
er an den Freyburghauß gefallen,
und der vermitlest deßen zu Boden
auf den Ruken gefallen, worvon er
werde verbundet worden seyn.
So wohl der Killer als der Lamberg
und der Aschmann sagen denoch einmühtig
aus, er Ing habe den Freyburghauß
bey dem Rot ergriffen, und zu boden
gestoßen, folglich habe er Hand an
ihne geleget.
das verne er keine wegs eingestehen,
indemme etc.


1788.
Frag
Antb.
frag


Indemme er den Freyburghauß nicht
angegriffen, wohl aber seyn möglich, da
er von dem empfangenen stoß vom
Christian mit der Hans an dem Grei
burghauß gestoßen, und selben also
zufallen gemachte. Der Christian
haben würklich in dem Schiff, da Er neben
ihm geseßen, zu ihm mag gesagt,
man solte den verstorbenen wegen
seiner Aufführung eine treffen.
Ob er nit von einem von denen Indici¬
truberen so da gewesen, ermahnt worden,
in diesem Streit sich nicht einzulaßen,
sonder zuruk zu bleiben, die Steinhaus
seyen da betrunken. Er aber darauf
geantwortet, es solle niemand nachkommen,
er und der Geiger wollen es mit diesen
Leuthen schon allein ausmachen.
Er könne bey seinem guten gewißen
bezeugen, daß er darvon nichts gehört
hierauf wurde ihm deß Abschinaus
Außaag hierüber wörtlich vorgelesen.
deßen ungeacht wolte er sich
an nichts bestimmen, sonder verbliebe
bey seiner obigen Antwort¬
lr werde nochmahl ernstlich ermahnt, seyn
wohl zu bedenken, wie es mit dem Stof¬
so der Freyburg hauß empfangen,
zugegangen, ob Er Ing solchen von
sich selbsten und freywillig gethan, oder
obstelliger zufälliger Weiste von dem
Stoß so er von dem Christian
empfangen, sich zugetragen, und als
wider seinen Willen geschehen.
Anth. 1.


Getl.
Jung
Gutb
A
e
Jenig
Antb.
Jag
Autb.
Frag


289.
 beharre darauf, daß er kein Absehen
gehabt, den Freyburghauß weder zu¬
stoßen, noch verfällig zu machen, sonder
der er betheure, daß solches wider
seinen Willen durch den von dem Christi¬
an empfangenen Stoß geschehen.
Ob der Guggisperger und er Ing
nicht zu erst allein auf die Steinhauer
loß gegangen.
gleich zu Anfang sige der Guggi¬
sperger und der Christian mit ihme
Ing allein vorauß gegen die Stein¬
hauer zugegangen, die anderen aber
haben ihnen auf dem Fuß nachgefol¬
get.
Ob die drey Indiene Arbeiter dan
zu ihnen biß auf den ort gekommen,
wo die Schlägerey vorgegangen.
der Lamberg seye biß zu ihnen ange¬
kommen, die anderen zwey aber habe er
nit gestehen.
Weilen der Lamberg auch zu ihnen
gestoßen seye, ob er gestehen, daß er
ein Steken genommen, und auch zuge¬
schlagen oder Steinen geworffen.
habe den Lamberg weder Steken
.
andreißen, noch schlagen, oder Steinen
werffen gestehen
Er habe verlangt, daß Hr. von Baselb
Gärtner auch vernommen werde,
aus das Grunden er dieses begehret.


390.
Gutb
Jaag.
Antb.
Jung
Ant.
Jung
Ants


seilen der Christian ihm bekent habe
daß er den unglüklichen Streich gehan¬
Woher er dieses wiße
Nachdemme die Schlägerey vorbey sezen
besamtlich zu dem Hauß in den Schwe¬
gegangen, da die Keller Magistinge¬
efraget, ob sie nit alle zerbrachet seyen
habe der Christian einen schoppen
Wein in der Hand haltend, damal zu den
Gärtner gesagt, er habe einem ein
Streich gegeben, darvon er übertrofft
.
seye, und dieses habe er ing gehoret
wrowegen begehre er, daß der
Gärtner darüber vernommen werde.
Ob der Gärtner der Schlägerey
beygewohnet.
 habe ihn nicht gesehen.
Ober sein Gewißen entladen, und
die keine Wahrheit geoffenbaret
habe.
Ja, er habe alles bekennet, was ihm
von dieser traurigen Sach in wißen,
und habe sich selbst nicht verschonet.
Bätte eine hohe Oberkeit demütig
em Grad und Verzeichung für begangen,
enen Fehler.
Abgelesen und bestätiget.


Frag


1
Junii
Antl.


391.
Examen
Mit Jacob Schäffer Gärtner bey
Herren von Tafel, gebührtig von Garau
23. Jahren Alters.
Solle aufrichtig bekennen, ob er auch bey
der leidigen Schlägerey zugegen gebehenen
Als sie am Nachteßen sich befunden
haben sie gehöret, daß in dem Schopff
etwas Carmend entstanden, derohalben der
Christian Zuerst- und er ing hernach
hinauß gegangen, da habe er von dem
probst gehöret, daß er gesaget, wann
sie nicht schweigen wollen, und er hinab
gehen müße, werde die gaß zu klein
der Guggisperger und
seyn
der Probst seyen vorauß gewesen, und
da sie den Carmen angehen gehöret, seye
der Christian nachgefolget, Er Ing und
drey andere Indiene Arbeitere seyen
auch nachgegangen biß zu der Scheur
haben zugeschonet, aber keine stand
angeleget, noch Steinen geworffen,
Allda haben sie schlagen und Streichen
Da alles vorbey,
gehen gehöret.
seye der Christian zuruk kommen, mit
welchem Er Ing nach Hauß gegangen,
da der Heggisperger würklich droben
in der daß sich befunden.
Ob der Christian darauf in dem
Schorff ihm nicht bekennet, als die Keller
10 lagd gefraget, ob sie nicht alle her 
Er, habe einen eroffen
brahet seyen.
daß er übertrolet seye.
Antbis.


293.
Antl.
Jaag
Ghalb
Frag
Clitt
Jrag
Achb.


darvon habe Er nichts gehöret.
Aufscharffen ernstlichen zuspruch und
Vorstellung, daß der Christian nicht
ohne Grund sich werde gefluchtet haben,
und daß der Probst solcher selbst gehoret
und sich auf ihne beruffen, hat er solches
endlich gestanden.
Obin seiner Gegenbart der Frey
wburghauß bey dem schopffricht zu
Boden gestoßen worden.
Er habe, das nicht gesehen, seye noch in
der Ruch, ob dem Nachtes den gebesten
wohl habe er gehört sagen, daß einer
ein Streich bekommen habe.
Nachderer der Christian ihme diesen
gethanen Streich geoffenbaret, wo Er
darauf hingegangen.
beyder
Sie seyen mit einander in gleiches
Rath schlossen gegangen, und die
Unter Magt habe das Hauß beschoßen
Ob in der Nacht der Christian ihme
nicht mehrers von dieses Schlägerey
geredet.
Nein, indemme er Inqui gleich einge¬
schlaffen, am Morgen aber, daße
erwachet, habe der Christian ohne
getraget, wie er geschlaffen, auf Ver¬
edeüten woll, habe er darauf geanten
bwortet, aber er nicht, er seye öfters
erwachet.
da der in ihne
um f


frag
Antb.
Jrag.
Antb.


293.
Um die Ursach gefraget, habe er gesagt
die Schlägerey habe ihm Gedanken ge¬
eingeht, und ihne vom Schlaff verhinderet,
uns forcht, es möchte etwas vorgegangen
Erbann
seyn, das nicht gut seye.
um halber 6 Uhr seye der H. von
Patel im die Stuben gekommen, darauf
sie beyde aufgestanden, da Er Ing auf
seine Arbeit- und der Christian in den
Keller gegangen, von welcher Zeit an,
er den Christian nicht mehr gesehen.
Um welche Uhrer zum Frühestuken
beruffen worden.
Im Acht Rthr.
Damahl werde er von den Mit diene
sten ohn Zweiffel gehört haben, wo der
Christian hingegangen.
Er wolle alle Wahrheit gantz aufrichtig
offenbaren, und sein Gewißen entle¬
denten halber Sieben Uhr des
Morgens habe die Kohin ihn ab der
Arbeit beruffen, mit Verdeüten, der
Christian wolle sich wegg begeben es
seye von der Schlägeren ein Mann
gestorben, er In g. müße mit ihm
gehen. Darzu seye er alsobald willig
gewesen, nicht wüßend, ob sein Herr
ad befohlen, und ob er denselben fragen
solle, worinn er gefehlet.
der
Christian habe noch von seinem Herren
Abscheid nemen wollen, und an seiner
Stuben angeklopffet, der Herr habe
aber gesagt, er seye ein bester Mensch,
Er wolle ihm nicht seyen.
darauf
seyn etc.


294.


Seye er ing mit dem Christian biß
in den Bremgarten gegangen, wohin der
Keller Magd Tochter ein Ward Sche
eine Taglöhnerin einen blauen Reli¬
dem furtuch nach getragen. Daselbe
habe der Christian seinen Rot ab- und
den blauen angezogen, den Ward Sch
habe er Ing zur Hand genommen, und
allda haben die zwey Meitlin steter.
glaßen, welche den aus gezogenen Rech¬
zurukgetragen.
.
Also seye
ering mit dem Christian bißen
wenig über die Neuenbrugg gegangen,
habe ihm daselbst den Stand Satz zuge¬
estellt, und von ihm Abscheid genommen,
ohne von ihme zu wißen, wo er eigentlich
hingehen wolle. Seither habe er von
ihm nichts vernommen.
dieses seye nunmehro alles, was ihm von
dieser unglücklichen Geschicht bekant
seye, darauf er als der keinen Wahr¬
Gätte
zeit gemäß verharre.
um gnädige Verzeichung deßen, was
er hierin möchte verfehlt haben.
Wurde auf Angeloben hin, auf fragen
hußgelaßen.
Abgelesen und bestäthiget.
Actum in der Oberen Gefangen¬
schaft den 24 tn Septembris 1762.


295.
Auf Dacto wurden folgende Persohnen
nach kräftiger Vermahnung zur Wahrheit,
nochmalen verhört und befraget.
Llls.
S. Niclaus Lamberg der Indiene truker
Ob er an der verlichenen Mitwochen
Refragt
sich zugetragenen Schlägerey bey H. von
Gaveld Garten Maur nicht mit einem
Stehen einen Man̄ an den Kopff ge¬
eschlagen, daß er zu Toden gefallen?
erbetheüre, daß er sich keines wegs in die 
Antb
ser Streit eingelaßen, dorffe Gott zum
zeugen nemmen, daß er keinen Streich
gethan.
Verfahle aus des Probsts Außag, daß
Frag
er sich an dem gleichen Ohrt einbefunden
bo der Streit gewesen, der geschlagene
Post Menger vermute auch, daß er der
jenige seye, so ihme den Streich versehet
dorffe bezeugen, daß so woll deß Prob¬
Gelb
r
Iten Aussag, als deß Sengers ver¬
muchtungen hierin gantz falsch seyen, in¬
demme er nochmahl Gott zum Zeugen
anrüffe, daß er an diesem Streit den
geringsten Antheil nicht gehabt, sonder
allezeit bey seinen Cameraden bey der
Schwer verblieben, und von da dem Streit
Es seyn möglich,
zugeschauet,
daß beyde der Strobst und Wenger,
den Gärtner für ihne Inqui angesehen,
weilen sie ohngefard von gleicher Statur
seyen, und der Gärtner damahl, wie Er
glaube, gleich wie Er Ing eine Kappen
getragen e.


296.
12.
defragt
Antb.
frag
Antb


Betragen der betheure auch, daß ohn
sgericht Er dieser Sach seither genau¬
nachgereitet, er doch an nichts mehr sich
ersinnen möge, daß er nicht würklich bete¬
net habe.
Gätte nochmahl und baldige Loßlaßen,
Barbara Raderli die Keller Mag.
Nachdemme die bekante Schlägerey vor¬
bey gewesen, ob der Christian Weiger
der Knecht, nicht noch in den Schaff
gekommen, und in Gegenwart deß Gärt¬
werd und deß Grobsten im Schafft
Wein getrunken.
Sie erstinne sich wohl, daß der Christian
der Sprobst und der Gärtner in den
Schopff zurück kommen, ob aber der
Gristian noch ein Schoppen Wein
getrunken, möge sie sich nicht errinneren
beilen sie alzu bestucht gewesen
Ob sie damahl den Christian und den
Schrebst nicht gefraget, ob sie nicht zer¬
ebrachet seyen, und ob sie nicht gehört, daß
der Christian zum Gärtner gesagt,
er habe einem ein Streich geben, daß er
überrumplet seye?
Sie besinner sich wohl, daß sie den Chri¬
istian und übrige gefraget, ob sie
nicht vertraget seyen, oder noch ihre
kopff haben. Was aber des Chri¬
stian zum Gärtner möge gesagt, habe.
haben


.


Frag
Ants
Juag
Antb.


Frag


292
Habe sie darvon nichts gehört, welches sie bey
ihrem Gewißen betheure.
Da die Schlägerey in der Straaßburklich
angegangen, ob der Christian ihr nicht
am Scheit gefordert, sagend, er wolle diese
Burschschon gschweigen.
Nein, darvon büße sie nichts.
Ob sie nicht biße, bey dem Christian
zuerst gesagt, daß der Steinhauer ge¬
1storben seye.
der Franz Schweiter, Tischmacher zu
Waberen, seye nach 9. Uhren vor ihres
Vestibule gekommen, und habe von außen
durch das Fenster, so sie geöffnet, sie
gefraget, was am Abend hier bey dem
Worauf
Keller vorgegangen.
sie ihm geantwortet, es seye eine
Schlägerey ohnweit vom Hauß in der
Straaß gewesen, sie biße nicht, was
der Schleicher
möchte begegnet seyn.
Eingegen habe ihr verdeütet, es seye
einer von denen Steinhaueren so übel
blessiert worden, daß er nicht den Mit¬
Gleich daraufs
1 tag erleben werde.
von dem Fenster weggehend, habe er
gesagt, Er seye würklich vos Indeßen,
seye der Christian vor dem Fenster
hin und her gegangen, und habe diesen
Johand deß Schreihers Mund selbst
vernommen.
Warum sie zu einer solchen unerlaubten
Zeit mein ausgeschenket, ja gar bider
alles verbott sachen laßen.
Antb. h.


398.
Rutti
Jung
Ctb.
.
3.
Jung
Antb
Frag
Gutb


die gestühre wohl, daß sie hierin gesehen
bätte eine Hohe Oberkeit um gnädige
Verhandlung. Wann sie gegrenbet
daß darauß ein so groß angliche
entstehen solte, burde sie sicherlich den
Keller beschloßen haben, welches sie ver¬
spreche, in das könftige genau zu beobache
sten, wie es auch ihres Herrn Willen seye,
dorum sie alle diese Umstand bey ihre
ersten verhör verhählet, und nicht so gleich
bekennet.
diesere allzu bestürzt gewesen, und seye
Ihr damal übel worden, so daß sie sich
nicht an alles errinneren mögen, bätte
demütigst um gnädige Verziehung.
37
Sabeli Leemann der Keller Mag.
tochter.
Ob Er dermahlen nicht bekennen müße,
daß der Christian Wenger auf bey
dem bekanten Streit gewesen.
ls habe den Christian vor und nach der
Schlägerey in dem Schopff gesehen, da
Es getrunken, ob er aber bey der Schu¬
geren selbst gewesen, seye ihm unbehalten
Ob er nicht gehört, daß nach der
Schlegeren seine Muter, den Christen
und den Strobst gefraget, ob sie nicht
vertraget seyen.
Nein, das habe er nicht gehört.


299.
Ob Er nicht gesehen, ber den Steinhauer
Jrag
so vor dem Streit wider zurück in den
Schopff gekommen, um seine Sachlin zu
hohlen, einen Streich gegeben, darvon Er
zu Boden gefallen.
ed habe den Steinhauer umfallen gesehen,
Antb.
biße aber nicht, bei ihm den Streich ge¬
geben, glaube, ed seye der Sprobst
gewesen, welcher nahe bey ihm gestanden.
Ob es nicht biße, ber dem Christian
frag
den tod deß Steinhauerd zu erst hinter¬
bracht.
das biße Er nicht
etb.
frag von bei Er dann dieses gebüßt.
) seye so gleich ruchtbar worden, und
Antb.
ein Carmen entstanden
Jung
Wie Er in seiner ersten Verhör so frech
vorgeben dorffen, Es wiße nichts von dem
Christian, noch daß er bey diesem Streit
gewesen, da doch verlaute, es ing
nebst noch einer Magd, und der Gärt¬
ner haben den Christian auf seiner
flucht begleitet, Kleider und ein
Waadt Sachenach getragen, oder ob diß
nicht bahr seye.
Antb.
Ja, das könne er nicht abseyn. Es habe
dem Christian einen Staadtet, und
das Meitlin ein Kleid biß meden
Bremgarten getragen, wo der Christi¬
an seinen Roth auß- und den blauen
angezogen, daselbst haben sie den Christian
verlaßen etc.


300.
14.
Frag
Antb.
Prag
Gutbe
Frag
Guht
Jag
Ants


verlaßen, der Gärtner aber seye un
beiters mit ihm gegangen, biß wie
beit aber, biße es nicht. Das seye
jezt seine aufrichtige Bekantnuß, sey,
ihm leyd, daß es solches nicht schon vor¬
mals geoffenbahret.
Jacob Schäffer des Gärtner.
Solle gantz aufrichtig und rund bekennen,
ob er sich in den bekanten Streit einge¬
laßen indemme er im Verdacht sagen,
auch Hand angelegt zu haben.
Er
dörffe bey seinem guten Gebißen
bezeugen, daß er sich in diesen Streit
nicht gemischet, er seye von denen
Jndiene Arbeiteren nicht weggegangen
E
b er gesehen, daß der Lamberg
Gend angelegt habe?
Stein, im Gegentheil glaube er, er
habe seine Cameraden nicht verlaßen,
sondern seye bey ihnen verblieben.
Ob Er damahl eine Kappen getragen.
kein, er könte erweisen, daß er den
Guth auf dem Kopff gehabt.
Ob ihm nicht bekant seyn, bey dem
Christian den Tod dieses Menschen zu
erst hinterbracht.
lr diße es nicht, außert, daß als es
ab. 1.


s


301.
Ab der Arbeit beruffen worden, man
gesaget, es seyen drey Botten gekommen
Abgelesen und bestäthiget.
Actum in der Oberen Gefangen
schaft den 27. Septembris 1762.
Ferner Information
Jacob Ruffenacht von Merkirch
Herrn Landvogt von Buren Lehenmann
in der Halden, bey 46. Jahren Alters
sagt aus, noch kräftiger Vermahnung
die reine Wahrheit zu reden.
Er seye verlichenen Mitwochen etwann
um eben ihren Abends bey Herr
von Savel gewesen, mit dem er zu reden
gehabt.
Nachberts seye er in den
Schopff gegangen, weilen er darinn
gengen und tanzen gehöret, und habe
ein Viertelin getrunken.
Einen
Steinhauer habe er angetroffen mit
der Keller Schlags Tochter Sachen,
darnach habe dieselbe auch mit einem
Indiene Truker einen Tanz gethan,
und habe mit dem Steinhaues mehr zu
tanzen aus geschlagen, darüber selbiger
empfindlich worden, und allein getanzet,
auch in allem Tanzen dem Indiene
erüber auf die Schuhe getrappet, daß die
halb sie einander zu stichten angefangen,
und büste Wort zugeredet.
die
Steinhauer seyen zu erst hinauß gegangen,
einer etc.


302.


Einer darvon aber seye zuruk gekommen,
um sein Säklin zu holen, so seine Cammera¬
den würklich mit genommen, unter der
Oporten seye der Indiene Handlanger
Probst, so eine rohte Veste getragen,
neben deß H. von Patels Knecht
gestanden, da dieser Steinbauer von dem
Sprobst einen Stoß empfangen, der
darvon zu Boden gefallen, wiße aber
nicht, ob dieser stoß der Probst aus
freyem Willen gethan, oder wie solches
zugegangen, noch ob der Steinhauer auf
der Ruken oder vor sich gefallen, indeme
dieses unter der forten und vor außen
sich zugetragen, während als Er in dem
Schopf verblieben.
Aut diesen
empfangenen Stoß, haben die Steine
tauer zu fluchen, schelten und heraus
forderen angefangen, seyen die Straß
hinunter gegangen, und haben eine
solche Menge Steinen hinauf geboten,
daß er sich nicht getrohet hätte hinauß
zu gehen, welches ihn auch bewogen noch
ein Viertelin zu tringen. Es seye
allerand dem Schopff gegangen, außer
Er Dept. und der Tischmacher Plütiger
und sein Weib seyen darin verblieben.
der einer halben Stund seyen wieder
in den Schopff zurükgekommen, deß H.
von Saveld necht, der Geiger, der
Probst, und ein paar Indiene Arbei¬
iter, und haben von dieser Schlägeri
kein Wort geredet, außert der Geigen
der lediglich gesagt, es seye gut gegangen.
Er habe sich nach 9. Uhren von das
weg begeben, und habe den tischmacher
und sein Streib alda gelaßen, welche biß
zuletzt verblieben. Sonsten seÿe Ihm von
dieser tranzigen Gebenheit nichts in biß en


1. 2.


d.


.


303
Vest. Johannes Rütiger der
Tischmacher, gebührtig von Sumiswald
vor dem oberen Thor wohnhaft, bey 67.
Jahren Alters. Sagte aud.
Als er lezten Mitwochen gegen halber
Neun Uhren des Abends, mit seiner
Frau und tochter von Hauß, zu deß H.
von Tatels Keller gegangen, um mit
einander eine halbe zu trinken, seyen
gust auf ihre Ankonft etwelche Steinhauss
und inviene Arbeiter zu dem schopff
Er Depe. hingegen
hinauß gekommen.
habe sich mit seinen Leuten beis hinten in
den Schopf gesehet, und daselbst ihren Trunck
genoßen, wo auch ein Baurs Mann sich ein¬
befunden. Das hernach seÿe der
trobst in den Schopff gekommen, habe sie
herauß geruffen, um zuschauen, wie die
Steinlaner Steinen die Straaß hinauf
werffen, damit er solches allfällig zeugen
Er Depl. habe aber sich hieren,
könne.
nicht mischen wollen, auch nicht gewußt,
bas zuvor unter diesen Leutten vorgegangen,
sonder seye mit seinem Weib und
stochter, gleichwie der Baurs Mann, in
dem Schopff sichen geblieben, und habe von
der Schlägerey nichts gesehen noch ge¬
ghöret, wiße auch nicht, wer und was
darzu Anlaß gegeben.
Herre
kurze Zeit darauf seye der Christian
der Knecht im Hauß, der Gartner,
im Geiger, der Grobst, und glaube,
noch etwelche Indiene Struker in den
Schopff zurükgekommen, haben in ihrer
Gegenhart von keiner Schlägerey ge¬
gedenket, noch gesaget, was vorgangen
seye, so daß er mit seinen leüten
gantz 


30 fl
13.
1.


gantz unwißend von allein, wider nach
Hauß sich begeben
das sage,
was ihme in wißen.
Ursula Ott, daß M. Gütiger
Eheweib, 53. Jahren Alter de Zeugete
durch auf eingleiches, was ihr Eheman
hiervor, ohne zusaz
Cathrina Flutiger die Tochter, 17.
Jahren Alters, bestätiget, auch ihres
Vatters hiervorige Außag, ohne etwas
beyzufügen.
Also abgelesen und bestätiget
Actum den 28. Septembris 1762.
Schrifftliche Deposition
Herrn Frand von Savels.
In Folg eines von Meine gnädigen Herren eine
.
Großweibel erhaltenen welchs schrift¬
glich zu declarieren, was etwa mir von
der verlichenen Mitwoch Abends den
22. cur. vorgefallenen Schlägerey
möchte bekant gewesen seyn, habe die Ehr
Ehrge¬
kürzlich zu erzehlen was folget.
gmelten Abend zwischen S. und 9. Rthr.
hörte ich von meinem fenster hinweg
einen Jarmen auf der König Straaß
unweit einem dem H. Stanz gehörigen
Hauge etc.


563
Schen mit allierend
Hause.
betrunkene Leuthe, welche nach gehabtem
Wort Streit auf ihrem Heimweg waren,
doch aber noch in allem weggeten anderen
personen, welche ich aber weder sahe noch
hörete, Scheltworte zurüffen, ich machte
aber mein fenster zu, und horte bald
syne
nichts mehr von dem Carmen¬
gantz kurze Zeit hernach kame mein Knecht,
welcher, wie gewohnt, während dem Nacht¬
Eßen allezeit bey mir gewesen, zu mir
in mein Zimmer hinauf, und verrichtete
daselbst seine gewohnten Geschäfte, Ich
redete etwas zu ihm, und merkte gar
nichts auß erordenliches 1. und doch wäre
das Unglück wie erfehlet, schon geschehen
ald darauf hörete ich denselben in
sein Zimmer tretten, und ins Rathgehen
Am folgen¬
es wäre kaum 9. Rthr.
den Tag fruhe befalle ich ihme, daß er
mir alsobald die küffer holen solle, ich
ließen in dem Keller Wein abziehen
und bin in einer Stunde Zeit 2. Mahl
selbst dahin gegangen, und habe meinen
Knecht wie gewohnt, nach meinem Befehl¬
alle Mahl dabey angetroffen.
sich
redete mit ihme, und merkte abermal nicht
das geringste, daß ein Unglückstolte vor¬
gefallen seyn, noch vielweniger aber, daß
ereinichen Antheil daran solte gehabt haben,
Ich gienge wiederum in mein Zimmer,
etwas zeit hernach (es wäre ungefardt.
Uhr, kame er in mir, und sagte; Es ist
nir ein großes Unglück wiederfahren,
gestern habe ich da unter geholffen schlagen,
und man sagt mir, es seye einer unter
ihnen gesterben, ich muß mich fluchten
gebet nur doch etwas Gelts.
dad
d 12 s.


306.


10


Waren seine eigentliche Worte, dabey
schiene mir sehr verzagt zu seyn, und hatte
die Trauen in den Augen¬
.
Hoch erschre
sehr vast hierüber, und geriethe in Jörn
wieder ihn, schluge ihme auch ab Gelt zu
geben, weilen ich nicht bußte, ob alles, was
ich ihme anvertrauet hatte, möchte bey der
Stelle seyn, und ich sagte ihm, er solle nur
auf dem Gesicht beichen, sich wolte ihne
nicht mehr sehen, stieße ihne auch zu der
thür hinaus, und verschloße sie, kurz darauf
kame er noch ein Mahl an die Thur, ich
wolte nicht aufmachen.
von
selbigem an habe ich ihne nicht mehr gesehen,
und ihne nicht mehr gehöret, auch mitts von
ihme gefragt, außert meine Auffer
dieselbigen fragte ich, wo der Christian
wäre, daß Er nicht bey ihnen seye sum
zu erfahren, ob sie einigen Verdacht
hätten. Die Budten aber von allem
diesem nichts.
Dieses bezeuge
ich mit der wahrheit, weiter ist mir
von dieser traurigen Begebenheit nichts
bekant.
dern griechtige den
.
176770
28. 
162.
Signirt
Franz von Favel¬
und Befel Meine gnädige Herrn der Räthen
Burden an̄och folgende Spersohnen in
ihren Außagen vernommen, welche
nach vorheriger kräftiger Vermahnung
also zu reden, daß sie ihre Depositionen
auf erforderen eydtlich bestäthigen können,
ausgesagt, wie folget.
Als
1.


A.


307.
Picter Kreus von Freyburg aus Schreit¬
egen, in Arbeit in der Indiene Fabrique
im Sulgenbach, allwo er auch wohnhaft
Sagte aus¬
seye.
Er seye bemelten tags, deß Abends
ungefart um 8. Uhr aus der Stadt
gegangen, da er dann schon bey dem
Oberen Thor einen starken Lermen bey
Herrn von Tatels Hauß gehöret, und als Er
dahin gekommen, um nach Hause zu gehen
habe Er gewahret, daß man Steinen die
Straaß hinauf werde, habe aber wegen
der Nacht Einsterin nicht gesehen,
deßtwegen
ber solches gethan.
er nicht gut gefunden, seinem Weg weiters
fort zu sehen, sonder seye da verblieben
biß das Steinen bey den aufgehöret.
darauf er sich fort begeben, und als er
ein wenig die Straaß hinab gegangen,
seye ihme der Christian Weiger und
Herrn von Tafeld Gärtner, Nahmend
Schäffer begegnet, und gras nach ihnen
bey H. von Tafeld Scheür habe er noch
den Lamberg, Christen Aschiman̄, und
Hand Jörg Willer angetroffen, welche
gegen ihne die daß hinauf gekommen,
sagend, es seye nicht gut, da hinab zu
gehen, indemme volle Steinkauere von
dan̄en gegangen, welche eben jetzt mit
dem Christian Weiger Lermen gehabt.
Auf diß hin er Depe mit diesen
Frey letzt vermelten wider zurück zu
H. von Tatels Hauß gegangen, da er
sie verlaßen, und durch einen anderen
Wog nach Hauß in den Sulgenbach sich
begeben
Frug. etc.


1


308
Frag
Antb.
Jung
Ants
Frag
Gutb
2.


.
Da Er den Weniger und Schäffer wagen
etroffen, ob sie nichts zu ihme geredt.
Nein, sie seyen ihres Wegs fort gegangen,
haben mit einander geredt, wüße aber
nicht war, er habe nichts darvon verstanden
Ob ihme von dieser unglücklichen Be¬
gebenheit nichts bewerd bekant sey es
Nein, gar nichts, dieß seyn alles, was
ihme in wißen,
Ob Er den Grobst bey denen obter¬
meiten Persohnen nicht auch gesehen.
Nein, mit keinem Aug, habe auch
nichts von ihm gehört,
Caspar Widmer von Heymiswyl
wohnhaft in H. Standen Gelegenheit,
unweit H. von Tatels Hauß, und
deßen Eheweib Maria Deyeler.
Sagten zud
Selbigen Abendts ungefärd und 9.
Uhr, haben sie bey ihrem Hauß einen
starken Carmen gehöret, da jemand
gesagt, ihr Schelmen und Meider
seyt und den Weg vorgelauffen, au
dieß hin steinen geworffen worden.
beff
dalt dagegen seye jeman
ein streich worden, darauf der geschla¬
egene geschrauen, Herr Gesund Gillmeiste
Normatis.


Inng.
Antb.
Frag
Aute


309.
Wor mit alsobald der Lärmen aufgehört
und eine Stille erfolget. Indeßen
aber habe einer gesagt, es ist jetz schon
gut, ich kenne auch schon, sich bill auch jetzt schon
Eigne kleiner Weile
darherfunden 
darnach aber, habe einer, wie sie glauben
von denen Steinhaueren gesagt, in einen
solchen Fuhren Keller gehe er nicht mehr
er habe sein lebtag niemand nichts leyd
darauf haben sie gehört,
.
gethan
daß jemand zu diesem Mann, so solches ge¬
gredt, gegangen und gesagt, was du
kon̄ers Bub, und auf diß hin noch ein
Nach diesem seye
Streich erfolget.
alles wider gentlich stelt worden, und and
Nach diesem
nachlaafft erfolget,
seye alles wider gänzlich still worden,
und was nachwerts erfolget, bißen sie
nicht, indemme sie darauf in ihre Ruhe
gegangen.
Ob sie nicht aus ihrem hand begg zu¬
diesen Leuten gegangen.
Nein, sie haben zum Fenster hinauß
diesem Carmen zugesehen, und alles wohl
hören können, weilen es ganz nahe darbey
gewesen.
Sie haben ihre Hauß¬
Vürschon um 7. Ahren deß Abendt
geschloßen, und seyen nicht mehr von
Hauß gegangen.
Ob ihnen nicht ein mehrers von sehen
oder hören von diesem Schlag handel bekant
seye.
Nein, ihnen seye ein mehrers nicht bekant.
Frag etc.


310
Jag
Antl.
H. G.
Jung
Gutb
trage
Antb


.
von bei sie gehört, daß der geschlagene
gestorben seye.
der Man sagten, daß Morgend
hetwann um 7. Uhr, da er bey der Haubt¬
Wacht gearbeitet, habe er diesen ers von
einem Wächter vernommen.
Cathritia Bartsch, so auch in H.
Stachen Hauß wohnhaft seyn. Sagte au
Sie habe damals von einem Carmen
gehört, und verstanden, daß zwey Mann
geschworen und gefluchet, ein anderer
aber zu ihnen gesagt, sie wollen fort gehen
mehrers habe sie nicht gehört, weil ihr
Mann, so dazumahl krank gewesen,
nicht zugeben wollen, daß sie länger zum
fenster hinauß schaue, und diesem
Schweren zuhöre.
Ob sie keine Steinen Berffen gehört.
Ja unterher ihrem Hauß.
Ob sie nicht auch gehört und gesehen, daß
auf dieß hin Streichen erfolget 
Stein, von demme, buße sie nichts, beiden
ihre Wohnung nicht gegen die Straaß
sonder gegen die Matten seye. Und
selbigen Abends habe sie von dieser
Schlägerey nichts vernommen.


1


Frag
Antb.


X


311.
4. Abraham Hooffmann von Kilch¬
überg, Lehenman̄ in der Insul Schens
Sagt und
allhier.
Im Anfang, da er einichen Carmen ge¬
kort, habe er etwelche Persohnen die
Straaß hin untergehen gehöret, die zurük
geschrauen, und andere herauß geforde¬
rat, auf diß hin diesen Leuthen noch
Es
einer nachgefolget, der gesagt.
seyn ein Bonggistergen, er dörffen hern
diesem dann seyen
wohl nach folgen.
noch mehrere gefolget, wiße aber nicht
ber, weilen er niemand kennen können.
Bald darauf aber, habe er gehört,
daß Zaun Steken abgebrochen worden,
derowegen er ein wenig in der Instal
Statt der Straaß nach diesen Leuten
nachgegangen, da er dann von weitem
gehort, daß Streichen erfolget, biße
aber nicht von wein.
Auf diß
hin einer von diesen Leuten zu einem
anderen gesagt, har die jetzt es ist gnug
Er Depl. und seine Sohn, samt
seinem Arbeits Man̄ so bey einander
gewesen, seyen darnach wieder zurück
nach Hause in ihre Ruhe gegangen, also,
daß er darvon nichts beiterszeugen
könne.
Ober neinand könne, so von dieser Sach
auch Bekantschaft habe?
kein, außert denen Leuten, so in
1.
Standen Hauß wohnen, und auch jetzt
verhört worden, niemand mehr.
57.


313.
5


.


Hans Hooffmann deß obigen Sohn
seines Alters 222. Jahr
Sagt aus
Er seye der erste gewesen, so von diesem
Streit gehöret, und vor das Hause ge
gangen, da er dann gehöret, daß einer
gesagt, es seye ihm mit einem Scheit ein
Loch in den Kopf geschlagen worden,
daß er die Stirnen hinab blute.
Auf diß hin etwelche Schersonen die¬
Straaß hinab gegangen, und jemand
gesagt, Er könne ihnen wohl nach gehen, er
eye ein Guggisperger,
diesen
Leuten seyen noch mehrere nachgefolget,
wiße aber nicht wer, weilen er wegen
der Nacht Einsterin niemand gekennt,
dald darauf habe er gehöret, daß
Zaun Stehen abgebrochen worden, und
Streichen erfolget, worauf einer gesagt,
horgeht, er ist genug¬
Ruchen
.
diesem seye einer von diesen Leüthen,
namentlich Götli von König, zu ihme
Dept. und seinem Bruder gekommen,
habe ihnen ein Liecht geforderet, mit
verdeüten, er habe seine Kappen
verlohren. Sie haben darauf hin
ein liecht angezündet, und seyen mit
diesem Jöstli daß zu Hl. von Favels
Hauß hinauf gegangen, haben aber
die Kappen nicht finden können.
Sorten bey H. von Tafels Hauß
haben Er und sein Bruder den Pöstli
verlaßen, und seyen wieder heim
gegangen.
11. Wiße hierüber
weiters nichts zu zeugen.
65.


X


7.


6.


313.
Gristen Hooffmann, daß
obigen Bruder, ungefärd 15. Jahr all¬
Jögst aud.
Er habe nicht so viel von diesem Streit
gehört wie sein Bruder, sonder da derste
so Er darvon wahrgenommen, seye, daß
Er gehört Zaun Steten abbreiten
darauf dann Streichen erfolget, und
einer gesagt, hör jetz, es ist genug.
Seine übrige Erzahlung wäre gleichen
Inhalts, wie eines Bruders Deposition
und wußte weiters nichts beyzufügen.
Christen ferndriger, aus dem
Amt Schwarzenburg, 11. Jahren
Alters, Taglöhner bey ermeltem
Abraham Hoffman̄.
Sagt aus
Als er von diesem Streit gehört, seye
er vor das hauß gegangen, da jemand
gesagt, sie sollen nicht nach gehen, darauf
ein an aus Bild gesprochen, er seye
war nur ein kleiner Guggisperges,
aber er dorffe doch wohl nachgehen.
abet
Indeßen andere, so diesem voraußge¬
wesen, gesagt haben, man solle ein
11
Riecht bringen, oder es seye ein Morden
Hauß.
Wahren dieses
Zeit aber, seye so wohl die Straaß
hinab als die Straaß hinauf Steinen
geworffen worden.
dieses habe
ihne Depl. veranlaßet, daß er seinem
Meister und seinen Söhnen biß zu deß
H. Standen Hauß nachgefolget, da er
dann gehört, daß dann Steken abgerißen,
und etc.


31.


Und ein Streich versehet worden, darauf
gemand gesagt, hör jezt, es ist genug.
Nach diesem seye er Dept. ohne sich weiter
da aufzuhalten, von da wegg nach hause
in eine Ruhe gegangen, und seye diß
alles, was er gehört, habe auch niemand
anders als sein Meister und die Sohne
da herum gesehen.
Abgelesen, und bestäthiget.
Actum den 6. Weinmonat 1762.
Auf Eidts gemelten Tag wurden aus
Deterlich meyner der Räthen vom
12ten diß vor Meine gnädige Herren Herrn Die
Groß Weibel von Wattenbal, und
Herrn Vice Gricht Schreiber Bug¬
 Jürger, folgende persohnen auf
das Rath Hauß bescheiden.
Als
Christen Brunii von Stoken.
Hans Freiburg hauß von König.
Gost winger von Dießbacht.
Niclaus Lamberg von Müllhausen.
Christen Aschiman von Trapelwald.
Jacob Schaffer von Carge.
Caspar Widmer Hegniß wyl, und
Maria Degeler deßen Eheweit.
Abraham Hoffmann von Kirchberg.
der Rechenman̄ in der Insul Schens,
und deßen bey Söhne
Hans Hoffman, und
Gristen Hoffmann
Nachdemmen.


315
Nach demme denenselben ihre hiervorige
Außagen und Bekantnußen wortlich
vorgelesen- und selbige zugleich kräftigst
ermahnt worden, sich darüber wohl zu
bedenken, indemme aus Hoch Oberreit¬
nlichem Befelch sie solche jetzund Eydtlich
haben sie
beträftigen sollen.
samtlich bezeuget, daß Sie mit gutem
Geläiden darzustehen, und den Eyd thun
dörffen, auch nichts beyzusetzen, noch zu
erläuteren oder abzuenderen haben.
Worauf Sie insgesamt diese ihre
Außaagen, wie sie dermalen in Schrift
tigen, mit aufgehabener Hand, durch
einen formlichen Eyd zu Gott der
allwißenden, als der reinen Jahr¬
heit gemäß zu seyn, bestätiget.
von der Maria Segeler aber, wurde
nur ein Hand Gelübd an Eydes Statt
abgenommen.
Es wurde zu gleichem End auch bescheiden.
der Hans Georg Willer von
Gebistorff.
dieser soll aber nach gefallenem Bericht
sich nach Hauß begeben haben
jen̄e Christen ferndriger aus
dem Amt Schwachenburg, gewesener
Tag Löhner bey dem Lehenman̄ Abra¬
dam Hoffman, welcher aber laut
deß lehenmanns Gericht am sonntag
verabscheidet worden, ohne zu wißen,
wo er sich dermahlen befindet.
Actum den 14. Octobris 1762.
Gedul etc.


316
Didul


.
An Herrn Vice Großweibel von
Wattenwyl und Herrn Vice Gricht¬
schreiber Ougspurger.
Nachdemme meine gnädigen Herren und einer Herrn
Vice Großweibels und Herrn Lice
Gricht Schreiberk mundlichen Relation
vernommen, was maßen nach Ihr Gnade
Befelch die in der bekanten Procedi¬
wegen von Seiten Christian Wänger
von Stattenwyl vorgegangenen Ta¬
schlags, implicierte Persohnen nunmehre
beeydiget worden, haben Hochdieselben
die Procedur ihres Ohrts als complet
angesehen, also daß solche Meinen gnädigen Herren und
Oberen Räth und Burgeren vorgetra¬
igen werden soll, doch in dem Verstand
daß wann der and geschriebene Gyger
Moser von Guggisperg wird habhaft genant
werden können, solches dan̄zumahlen - und
auch der Trief, so der Gethäter Stenger
an Euch Herrn Großweibel geschrieben,
der Procedur beygefüget werden solle.
Betreffend dann der in der Gefangen,
schaft an̄och enthaltenen Peter
Sprobst von Finsteren Hennen, haben
Meg. denselben derer Eydtlichen
Gelubd, sich wieder zu stellen, auf freyen
fuß erkent, maßen ihr herr
Groß Weibel von ihme deß halb ein
Hand Gelüts abnemmen und die
Persoung deß Presfeld dem Herrn
Rricht schreiber überlaßen worden.
Und die Meinen gnädige Herren und Haltung deß
Land tags tag bestimme, auch Montag
den 22ten künftigen Nov. Als
werdet Ihr Herr Großweibel und
Hertz.


Copia


171. l.
Herr Grichts Schreiber deßen zum Verhalt
berichtet. Actum den 18ten 8bris 1763.
Sigl.
Canzley Bern.
ined von dem Christian Wänger nach
seinem Austrit an Mhhl. in Vice¬
Groß Weibel von Wattenwyl abge¬
laßenen Brieff d
WohlEdelgebohrner Junter Haubtman.
Ich nimme die Freyheit dem WohlEdel
Stunker Hhaubtman̄ zu Bericht ein, wie er
zzugegangen ist am 23ten dieses Monats
die H. Steinhauer haben und mit solchen er¬
irschröklichen Worten zugeruffen, daß
die ganze Nachbarschaft wird Zeugen
seyn, sie haben nicht gemacht wie Leüt,
sonder wie die rasenden Lauben, und uns
mit Steinen geworffen, daß man nicht
richt sicher gewesen auf der gefaßen und
und allezeit geruffen, wann wir nicht
kommen, so sind wir Schelmen und dieben
bahr ist, da sind sprobst und ich mit zann
Stehen durch die Steinen durch und haben
sie geschlagen, es ist sichter Nacht gebe¬
sen, ob ich ein unglüker Streich gethan
oder der andere, das kan ich bey meinem
Gewüßen nicht sagen, aber daß, von
ich und der Gärtner und der Schwarzen,
geburger, und noch die anderen 2. Jungen
knaben sind fort gegangen, so sind sie
alle 4. aufrecht gewesen, was nach der
Hand geschehen ist, das ist mir unbekant,
shoffe aber Meine Gnädige Herren
berde etc.


318.


.
Werde solches wohl examinieren und
der Probst darüber befragen, was
nach der Hand passiert ist, und die
anderen 3. Steinhauer auch, warum
sich das Land gelichen ist, daß er mir
grad Angst worden, weilen ich auch darbey
gewesen bin, und gedenkt, ich mache meinen
elteren gar ein großen Eimer, und
der Mann bare, ja die ganze Nächt raset
ngewesen, villeicht ist Er vor Kasterey ge¬
gestorben, dann er hat schon am aber
wie ein raset gemacht, diße also
Meine gnädigen Herren der Brief vorzulehen, ich
werde allezeit meinen Eltteren schreiben,
be ich hinreise, damit ich allezeit beißen
köne, war die genedige Oberkeit über
mich geurtheilet hat, bitte also Meine
gnädige oberkeit um gnad, wann
nicht in etwas im Fehler bin funden
worden, bitte also Mein WollEdlen
Stunker Haubtmann, die Leüt wohl zu
befragen, wo darbey gewesen sind, damit
nur nicht Unrecht geschicht, Diete also
Mein WohlEdelgebohrnen Kunter
Haubtmann der Frieff meinen
Gnädigen Herren der Räthen
vorhut sagen. Befehle mich in Ihre
naden.
Signirt
Christigen Wanger.


Gedul


319. 
e und 2ten Landtag.
Auf heute Dato, als dem von
MnGHH. den Räthen hierzu ange¬
setten tag, haben MGGHH. und
Oberen Räht und Bürger wegen
deß an Samuel Burgs von Biglen
begangenen Vorschlags sich bey Erden
verstamlet, den 4ten und H. Land¬
1 tag deß halben gehalten, und dem
Ursthäter Christian Wenger von
Wackenbeil, durch einen Weibel
nach gewohnter form hervorruffen
laßen, weilen aber derselbe im
S
Reiten sich nicht gestellet,
haben Hochgedacht Megtl. und Oberen
den tag zu Haltung den 13ten und
lechten Landtags gesetzt auf Montag
den 6. konftigen Christmonats¬
Anbey haben Hochdieselben
auch zu errenen beliebet.
daß
Herr Trans von Savel, deßen
Kellermagd Barbara Kaderth,
und ihre tochter Dabels Leemann
über ihre von sich gestellten Außaa¬
ggen in Eyd aufgenommen werden
stellen.
Actum coram 200. d. 22. Novem
Onno 1762.
In Folg deßen sind folgende Zeilen
abgelaßen worden.
An Ihro Gnd. Herrn Amt Schult¬
beth zu berichten, daß der 3.
lang tag gesetzt auf dem 6ten Christ
monat, mit dem gebührenden
Ersuchen etc.


339.
Ersuchen MngnHH. R. und 3. zu
diesem End bey Erden verhanden zu
laßen.
zedul
In Muggli Bauherrn
zu veranshalten, daß der Richter¬
Stuhl auf bemelten 3 ten Landtag
an der Kreüzgaß, jedoch ohne
Schranken aufgeschlagen werde.
Didul. An Herrn Großweibel und Herrn
Gricht Schreiber.
von Herrn Franz von Favel, seiner
Kellermagd und ihrer Tochter, den
Eyd über ihre Außaagen abzunemmen
Kraft dieses Hochen Befelchs haben
.
Miethen Großweibel Brunner und
Grichtschreiber Stücker den Herrn
trand von Tabel, die Barbara
Kaderli, und ihre Tochter das Babeli
Leeman vor sie auf das Rathhauß
bescheiden, Ihnen den Hoch Oberkeit¬
uchen welch eröfnet, und nachdemme
denenselben jedem ind besonders seine
hiervorige Außagen wörtlich vorge¬
rlesen worden, hat der Herr von
Favel und seine Keller Magt be¬
ezeüget, daß dieses die reme
Stahrheit seyn, daran sie nichts zu
erläuteren noch beyzusehen haben
auch billig gegen, solche eydlich zu
bestäthigen.
darauf Burde von dem Herrn
von Stahel im formlicher Eyd mit
aufgehabener Hand abgenommen, die
Kellermag.


331.
Kellerungs dann beträftigte ihre
Außag gewohnter Maßen durch ein
Sand Gelehr an Eydes Stadt.
Weilen aber ihre Tochter das Zabel
Leeman in seinen Außaagen in
etwas varierte burden ihme folgende
Frage stuk schriftlich übergeben, darüber
Er sich wohl bedenken, und solche beant¬
erworten solle, so er auch gethan. Wort¬
glich also lautend.
Dabeli Lectuarin.
Wird hierdurch ernstlich ermahnt, über
nachstetende Fragen klar und deutlich
zu antworten, also, daß es sie mit
gutem Gebüßen Eydtlich bestäthigen
könne.
Ong
Ob der Christian Wenger seines Wis¬
send bey der Schlägerey gewesen, wo
der Sam. Fürge der Steinhauer
tödtlich verbundt worden.
Antb
wüße es nicht, wohl buße es, daß der
Wenger fort gegangen, und wieder
kommen.
Pro. Ob Er nicht gehört, daß der Christian
Sänger deß H. von Tafeld Knecht
ein Scheit geheüschen, sagende, Er wolle
dieser fürsich schon gschweigen.
Antb.
9
Wüße von diesem gar nichts.
Orang.
Obss nicht gestehen, aber dem Stein¬
laner vor dem Schopff, da er sein
Säklin geforderet, einen Streich gegeben
davon er zu Boden gefallen.
Antlich


323.
Antb.
Frag
Alb.
Frag
Antb.


Es habe gestehen, daß der Steinhauer
zuboden gefallen, und der Grobst
solches an ihme gethan, wüße aber
nicht ob durch einen Streich oder Stoß
Ob es nicht gehört, daß nach der
Schlägerey seine Muter den
Christian und den Probst befragt,
Ob sie nicht hertraget seyen.
diß seye bahr.
Sold nicht gehört, daß der Christian
deß Herrn von Tatels Knecht nach der
Schlägerey gesagt, Er habe einem
dn Strach gegeben, daß Er überrun¬
stet seye.
von diesem Buße es gar nichts.
Weilen nun der Bericht gefallen, daß
dieses Dabeli Lieman, das in der
Satzung bestimte Alter noch nicht
erreichet, in welchem ihm ein eyd
Pater
zugemuthet werden könne.
MeHH. Großweibel und Brucht¬
Schreiber sich ein Bedenken ge¬
machet, darinn fortzufahren.
Und haben dieses einerigen sein einigen Her
den Räther pflichtmäßig hinter¬
bracht, Hochdieselben aber haben
darüber nichts erkennen wollen, sondern
diese Sach lediglich an meine gnädige Herrn 
R. und u. zu weisen beliebet.
Actum den 4ten Decembris 1762.
3 ten Landtag.
Vide hinnoch. Bagl. 329.
H. Vater


323.
Grammen.
Mit Daniel Moser einem Gyger
gebührtig von Buggisperg, 25. jahr alters
verheiratet mit Anna Wullhard von
Albligen, habe 2. kleine Kinder, und
habe auch noch Vatter und Muter etc.
ihme werde selbs bestens bekant seyn.
Exhortiert.
wyßenthalber er aus hoch Oberkeitl. in
Befehl gefänglich eingezogen worden
als nemlichen die leydige Ursach, um
vrentwillen er sich gefluchtet.
Er seye nun ernstlich ermahnt, eine
runde wahrhaffte Bekantnuß abzu¬
statten, alles deßen, so er wüße und
gestehen bey der unglüklichen Schläge
prey, da der Geschlagene sein Leben
einbußen müßen, ansonsten
Er durch hartnäkigkeit seine Ver¬
.
antwortung desto sich wärer machen
wurde.
Acts.
r werde alles aufrichtig und mit
entem gewißen sagen, was er von
dieser leidigen Begebenheit wüße,
und diß bestehe in nachfolgendem
er seye selbigen tags, da das
Unglück beschehen, schon am Morgen
in herr von Cavels Schopff vor dem
Oberen thor gewesen, allda er getrun¬
eben, und biß auf den Abend geblieben
deß Nach Mittags habe ihme die Keller
Magd eine bygen kauffen laßen
weilen er keine gehabt, darmit er
nachberts aufgespielt.
auf den
Abend, da die Sacht eingebrochen
sätzen die Indiene Truker- und bald
nach Ihnen die Steinhauer daher
geromen, Jede haben eine beständere
Urthi gehabt, die indienen gestellen
haben etc.


324.


Haben angefangen mit der Keller Mag
Tochter zu Tanzen, darauf der
unglückliche Steinhauer, der neue
3.
rliche so zu tod geschlagen worden,
auch mit obigem Mägdli getanzet,
Wbach einer kleinen Weil habe das
Mägdl. nicht mehr mit dem
Steinhauer Tanzen wollen
darüber selbiger mit denen In¬
adiene trukeren Streit angefangen
und auf Sie gestoßen, da habe
er Inquisit so gleich aufgehört zeigen
und habe der Keller Magd die
Geigen wieder übergeben.
die Keller Magd aber, als die gesehen
daß streit entstehen wolle, habe sie
die Steinhauer zum Schopff hinauß
gestoßen, und naher hauß gewiesen.
Nachdemme also die Steinhauer den
Weg himitter gegangen, seyen
sie die übrigen, namlich er Geg¬
der Probst, und die anderen
Iediener Gestellen wie auch der
Christian deß Junker von Savels
knecht, auch zum Schopff hinauß
auf die Straaß gekommen, wie
li
die nun alle beysamen gestanden
haben die Steinhauer die Straaß¬
hinauf Steinen gegen bin geworffen,
und sie außgeforderet, mit ver¬
edeuten, wann jetzt s. 6. v. sein
donners sub seyn, der etwas dörffe,
so solle er kommen Sr. Da habe der
Knecht Christian zu ihme gesagt,
Nun moster, du sagst alle Zeit de
förchtestlich mit, gehe nach. So
seye. Er in der That- und mit ihme
annoch der Probst nachgeloffen
Er seye aber weiters nicht, als biß
burch


die Straß


325
zur Scheür-dorten ihme der Probst vor¬
auß geloffen, Er aber stehen geblieben.
darauf seyen die Indiener Gestellen
auch alsobald nach gekommen, der Chri¬
stian seye der Erste unter Selbigen
vorauß geloffen, und habe ein zann
Steben in der Hand gehabt, Er Inqui¬
seye nun auch mit diesen lezteren
nach geloffen, seye aber noch etwann
10. Schritt weit entfernet gewesen
als der unglükhafftige Streich ergang¬
den Streich aber habe er selbsten schlag
gestehen von dem Knecht Christian
welcher mit dem Zaun Steken auf¬
deß Steinhauers Kopff geschlagen
darvon derselbe plözlich auf sein An¬
gesicht zu Toden gefallen.
Nach¬
diesem seyen sie alle beyde zurück
inauf gegangen. Der Christian
habe unterwegs zu Ihnen gesagt,
der Geschlagene habe sich schon wider
gerühret; Er Ing. aber, als er
darvon gegangen, habe den zu Toden
geschlagenen nicht wider aufstehen
gestehen.
.
wie Sie nun wider
zurück in den Schopff gekommen, haben
Sie noch alle mit einander eine halbe
getrunken, darauf ein jeder nach
Hauß gegangen, Er Inquisit aber
in dem nemlichen Schopff über Nacht
geblieben, ohne daß biß auf den
Morgen er etwas weiters von der
Hergangenheit vernommen, deß Mor¬
igens schon vor Sonnen aufgang,
als er auß dem Schopff gegangen,
.
haben Ihne leute, welche auf der
straaß gearbeitet, gefragt: Ob er
Gesten etc.


326.


frag
Antb.
Brag
Aulb
Fraw


destern Abendts auch bey der Schläge
wey gewesen, habe geantwortet, da
er seye auch da gewesen. Ein haben
ihn weiters gefragt: Wer die alle
gewesen. Er geantwortet: Er
kenne sie nicht alle, es seyen In¬
diene Gestellen und Steinhauer etc.
da haben sie ihme gesagt, es seyn
einer Tod. Er hierauf verdeütet.
Er seye froh, daß er einmahl kein
hand angelegt. Indeßen habe
.
ihme ein Buggisperger, welcher
bey der Instul Scheür gearbeitet
gesagt: Er solle sich abseits machen
und obschon er erwiederet, Er habe
sich nicht zu forchten maßen
er nichts köstes gethan, habe
jener ihme zu verstehen geben:
Es werde ihme nicht wohlergehen
und also habe er ihne bewegen,
sich alsobald zu entfernen. Er
seye aber allezeit bey Hauß geblieben.
diß seye alles in wahrheit, was
Er von dieser unglükhafften Ge¬
schicht außagen könne.
Ob er betheuren und beharren
dörffe, daß erselbsten kein
Streich geschlagen, noch hand ange¬
legt
Ja, darfür habe er sein gut
gewißen.
Ob er außert obigem Streich mit
dem Zaun Stehen, sonsten
von niemand anders Streichen
schlagen gestehen.
Sbein von keinem anderen
als der obangeregte Streich vom
Christian.
2 sage, er habe den Christian
duch


Arts
Brag.
acts.
Frag
Antlo
trag
Antl.
Frag
Auth.
bung
ants.
Frag


327.
den Streich mit dem Zaun Steken
schlagen gestehen: Ob es dann heiter
gewesen.
Es seye nicht so finster gewesen
als daß er nicht wohl gestehen, den
Zann Steken auff ziehen und auf
den Streich, den Saum zu Toden
fallen, zumalen er mehr nicht
als etwann bey 10. Schritten entfer¬
met gewesen
Ob er und der Probst nicht auch
Steken gehabt, als die nachgelaßen
Sein weder er noch der Probst, noch
keiner anderer außert dem Christian
habe er mit einem Steken belehrt
gesehen.
An welchem Ort der Christian den
Streich geschlagen.
Seye ein wenig hierwerts dem
großen Thor in H. von Savels
vatten.
ob nicht schon im Schopff, ehe die
Stenchauer fort gegangen, klagt
der Streichen geschlagen worden.
abe nichts dergleichen gestehen.
ob er Morgens den Christian nicht
gestehen.
Nein, weder den Christian noch
Jemand von denen anderen
ob in während der Untersuchung
dieser Sachen, Er nicht gebüßt
und vernomen, daß er auch er¬
scheinen solle.
wohl das habe er freylich gewußt,
aber er habe sich geforchtet, ob
schon er unschuldig, zu erscheine
wie er dißmalen habhafft ge¬
macht worden.
Antlic


328
Ants
Raag.
Ants.


der Hartschierer Gaßer habe ihne
von ungefard angetroffen, deme
er auf sein anreden so gleich
gesagt: Erfliehe nicht mehr
.
hoffe, es gehe nicht stöden, und
deß Sorgens, wie er es mit dem
Harschierer abgeredt seye er
mit ihm ins Schloß gegangen
da er eingesezt worden, geschähe
heüt acht tag.
Ob er alles außgesagt, und nichts
weiters hievon wüßen.
bezeuge, daß er alles aufrichtig¬
geostenbaret, und mehrers nicht
wisen.
Also abgelesen und bestätiget
Actum in der Oberen Gefan¬
egenschafft durch sehler Groß¬
Weibel und Brichtschreiber
den 28ten. Febr. 1763.


329
3ter Landtag
Als dann auf heute Dato MGH.
und Oberen Räht und Burger, aber
mahlen bey Eyden versammelt
wegen des an Samuel Jurgi von
Biglen beschehenen Todtschlagen den
3ten und letzten Land tag offene
slich gehalten, dem Bethäter
Christian Wenger von Watten
wyl, durch den Weibel auf der
Rahthaus Stegen zum 3ten Mahl
zur Verantwortung hervor ge¬
gruffen worden, selbiger aber
sich wiedermahl nicht gestellet,
Als haben hochgedacht Megt vn
und Oberen wieder den getha¬
verfolgende Contumar Urthei
Welche durch
ausgefället.
Meine gnädigen Herrn Bericht Schreiber so gleich
oben auf der Rechthaus Stegen
wörtlich verlesen worden.
Contumax Urtheil
Wie Schultheiß Rath und Burger
der Stadt Bern, Urkunden
hiermit demnach Wir Aus
den Und abgelesenen Informa¬
itionen, Kundschaft Außagen
und verführten Examinibus mit
höchstem Bedauren wahrnemen
müßen, daß Mitwochen den
22ten Herbstmonats lezthin, des
Abends etwann um 9. Ahren, in
der König Straaß ohnbeit derer
Oberen 


330


.
Oberen Stadt Thor, der Samuel
.
Jurgi von Biglen, gewesener
Haußman̄ in Herren Obervogt
Hallers Matten, deßen traurige
Wahrzeichen hier bey der Stelle
sind, in einer Schlägeren so tödt¬
lich verbundet worden, daß er in
gleicher Nacht von denen empfangen
mnen Wunden verstorben, und der
Gethäter Christian Wenger, gebühr
itig von Wattenbyl, anmahl in
diensten bey Herren Franz
von Favel sich auf flüchtigen
huß gesetzet; Als haben wir
nach Anhörung obbemelter
darum errichteten Procedur
und auf gethanen Rechts- Sach
bey Unßeren Eyden
zu Recht Erkent, und gesprochen.
Weilen der Gethäter Christian
Weniger sich flüchtig gemacht, und
weder an dem ersten anderen
noch dritten Landtag auf die
offentlich beschehene Ruff sich vor
Recht gestellet, und über diesen
Taschlag versprochen und ver¬
antwortet hat, daß gedachter
Christian Weniger von dem
fried in Anfrieden, von der
Sicherheit in die Ansicherheit
erkent, und alles sein Guth zu
Handen Meine gnädige Herren und Oberen ver¬
gfallen seyn. Anbey derselbe der¬
Stadt dern Land und Gebieth für ein
Hundert und ein Jahr verlohren haben,


331.
Uns selbige fürohin nicht mehr
betreiten, auch wo er darin be¬
etretten wurde, nach der Stadt
Hern Recht und Sazung mit dem
Schwerdt vom Leben zum Tod
hingerichtet werden solle.
Geben in Unserer Großen
Raths-Versamlung den 6ten
Decembris 1762. s.


332.


.


333.


34


.


et.


riminal - Procedur
begen
Madlena Rentsch
von Ostermanigen,
Informatio Localis
Alsdann ihro Gnaden Herr Amts
Schultheis Tillier durch Peter Guter
den Chor Richter zu Geißweil
angezeiget worden; Er seye heute
in der Stein Gruben bey Osterman̄igen
ein Mensch heimlich Kinds genesten
und man habe das Kind tod gefunden etc.
Haben Ihro Gnaden, alsobald
Meine gnädigen Herrn Groß Weibel und Gricht¬
Schreiber anbefohlen, mit Zuziehung
Doctor und Chirurgi sich auf den
Ort zu verfügen, alda burde von
folgenden persohnen Information
aufgenommen.
Barbara Gfeller, Hans Gosteli alt
Chor Richters von Kölligen Ehefrau, die
Gebamme sagt aus.
Peter Ludis beib habe sie heut
Morgend vor Act. Ihren auf dem
Aber abgeholt, mit Verdeuten die
Elsbeth.


375


336.


Elsbeth Rensch habe ihr zugeruffen
und angekündet, Sie förchte es seye
etwas mit dem März ihrer tochter
vorgegangen, das nicht recht sey, Sie
Latz solle Weiber hohlen, damit man
die sach recht erfahren könne.
do
halben komme Sie gantz schrekhaft Sie
Deponentin abzuholen. Sie habe
nun gleich vermuthet, was Er seyn
möchte, deßwegen Sie im vorbeygehen
den Chor Richter Jucker auch mit
beruffen, Als Sie in das Haus
: namlich in Hans Rentsch des Stein¬
brechers Haus angekommen, haben
Sie die Muter Elsbeth Rentsch in
der Stuben, und dera unglükliche
Tochter, das Mädi hinter dem
Ofen sehr betrukt angetroffen so
gleich habe der Chor Richter das Med
angeredet, und ihm vorgehalten, wie
daß es vor etwann zunfft oder
Sechs Wöchen, da es angemutheter
Schwängerschafts halber, vor Chor¬
Gricht zu Bollingen bescheiden
worden, Es aber damals solche gelange¬
gnet. Er forchte übel anjezo seye
die Sach schlimmer worden, Er solle
also offenbaren, was für eine
gewandnuß es darmit habe, dann es
scheine einmahl, es seye eine Veren¬
oderung mit ihm vorgegangen, das
Midi aber habe keit abgelaugnet, es
buße mit von dem, so ihme zugemut
itet werde.
darüber der Chor¬
Richter ihns ermahnet, wann es nit
freywillig seinen zustand eröfnen wollen,
so werde Er und visitieren laßen, wie Er
dann albereits die Hebamme bey sich habe 


2.


337.
Auf wiederholter Ablaugnen, gabe der
Chor Richter Ihre Deponienten den
würklichen Befehl, das Menschlin zu¬
visitieren, da Sie dann solches alsobald verrich¬
stet, das Menschlin sich auch gar nicht ge¬
beigert, und habe Sie befunden, daß Er
die Früste voll Milch habe, worauf
Sie ihm noch ernsthafter zugereit, es
aber zu laugnen fortgefahren. So
habe der Chor Richter befohlen man
müße noch harter an ihn sezen, auch so
gar selbsten ihn bedrohet, da es dann
endlich seiner muter enderet, das Kind
befinde sich unter dem Ofen alles die
Muter auch sogleich das Kind gefunden
das Mädi habe hierauf in aller
anwesenden Gegenbart gesagt, das
Kind seye nicht lebendig zur Welt
gekommen.
endete hiermit
ihre Außag
Gor Richter speter Güter bestätigte
obige der gebammen Außag durch aus
nur mit diesem Beyfügen, daß gleich
Anfangs, als er beruffen worden, Er
nicht allein beywohnen wollen, sonder
habe erstlich dem Waysen vogt Hans
Hodel zu sich beruffen, welches bey allem
obigen mit ihme zugegen gewesen,
Nachdemme aber das Kind gefunden ware
haben sie annoch den Chor richter
Christen Rentsch beruffen laßen, um
das fernere mit einander zu veranstalten
Sie haben das Menschlin befragt, bey der
vatter des kinds seye. So geantwor¬
let, es seye ferndrigen Jahrs im Korn
Schneidet.


338.


3.
4.


.
Schneidet zu stohlen, von einem zu
Schwerlin, genannt Muß das Ge¬
schlecht aber biße er nicht, beschlaffen
worden. Endlichen seye auch noch
Herr Canditatus Zeender (: welcher
in Abwesenheit Herrn Pfarrer
von Bollingen den Canzel ver¬
sehe) daher gekommen, welcher der
Menschlin gleichfalls examinirt.
Weiters wüßte Er nichts aufzu¬
sagen, und seye Er hierauf in die
Stadt gegangen, um die Begeben,
Zeit anzuzeigen.
Hans Hodel der Wayßlin vogt,
bestältigte obige Außag von
Wort zu Wort, und bußte derselben
nichts beyzufügen.
Gristen Rentsch, der Chor Richter
bestätigte obige Außagen, umso
viel sie ihne betreffen, als der
wahrheit gemäß, und bußte auch
nichts beyzufügen.
Endeten hiermit ihre Außagen
Also abgelesen und bestäthiget.
Precognitions.


329.
Praecognitions Examen¬
Mit Magdalena Rentsch, der
Kindbetterin 23. Jahren Alters.
Ob Er die Muter dieser hier tod
frag
ligenden Kinds seye.
Antbs Ja¬
Wan̄ wo, und wie Er dieses Kind zur
Fr.
Welt gebohren?
Es seye gestern Abendt, wie gewohnt,
Ants
zu setze gegangen, in während der
Stadt, habe Er wehr verspühret, und
bald darauf seye es kinds genehen
und seine völlige Genißt im Reth
gemacht, wüße nicht um welchen
Zeit - seye aber vor Anbruch des
tags gewesen.
Ob Er das Kind behöriger maßen
De
abgebunden.
Ants.
Es habe nichts daran gemacht, als daß
E daßelbe, neben sich im Beth be¬
ghalten, es seye nicht lebendig zur
Welt gekommen.
Frau Oberbahrend der Genißt miemen
zu hulff geruffen.
Antb.
sein.
Dr.
Warum es nicht um Hulff geruffen,
ed hätte doch leicht huffe erlangen
können, maßen sein kleiner Bruder in
gleichem e


340.
Antb.
Fr.
Antb
Ir.
2.
Fr.
Antb


Gleichem Raden, wold geschlaffen,
und sein Vatter und Mutter
gleich unter ihm in der Stuben ge¬
legen.
Hierauf antwortete er nichts.
Wohin Er hernach das Kind gethan.
des Morgens als Er aufgestanden,
habe Er selbiges in einen Lumpen
eingewiklet, in des Vatters und
der Mutter Stuben getragen, und
unter den Centritt gethan.
von bein Er geschwängert worden.
und wann
ferndriges Jahr im Schneidet zu
Wohlen von einem Kerl von
Schwerlin, der muß heiße, wiße
sein Geschlechts Nahme nicht.
Ob Er diesem Muß seine Schwanger¬
schafft nicht angezeigt.
Nein. Es habe ihn seither nicht mehr
gesehen, als einmahl 14 tag nach
dem Beyschlaff.
Wegen besorgenden zufällen in
diesen Schwachheits Umständen,
hat man für dießmahl ein mehrers
nicht tragen dorffen, sonder man
hat die Delinquentin zu guter
Besorgung in ihren Umständen,
denen Leüthen im Hauß, mit
zugebung der vorgedachten Hetter
anbefohlen, übrigens aber Selbige
durch


HHerrn
Gricht Schr
Hern Stueber
und


341.
durch zwey Thurns weibel sicher ver¬
gbahren laßen, biß auf ferneren
Befehl.
Endlich ist der Cörper dieses todten
Kindlind durch die Herren stadt
Phisicos secirt und visitiert worden,
wie das dicum repertum in mehre
rem ausweiset.
Actum in der so genanten Stein
ruben bey Ostermannigen
durch mr Herren Amman Sinner
als statthalter am großweibel
Amt, und Gricht Schreiber Stürler
Freytag Abendt den 14ten Mart.
1763. s.
Relatio Medico - Chirurgica.
Aus defelch Ihr Gnaden haben
Wir ends unterschriebene den 14ten
Marty 1763. in Gegenwart der
HochgeEhrten Herren H. Herrn Rath¬
Haus Amman Sinners außenher
Stermanigen bey der Stein
Gruben, der Madle Rentsch von
ihr vorgegebenes tod geborner Man̄¬
gliches Geschlecht doch völlig ausge¬
etragenes kind, examinirt und
befunden, daß daßelbe außerlich
keine Merkmahle einiger Gewalte
sthätigkeit, außert, daß die
Stabel Schnur, ohne unterbunden
worden zu seyn, einen halben Zoll
beit von der Nachgebührt loß ge¬
grißen, und daß der Kopf des Kinds
sich stats mehr auf die rechte Seiten
zu.


343.
zu lenken geneigt, auch die Secirte
Lunge auf dem Waßer oben
geschkommen, welches letztere
em probables Beweiß thun, daß
das kind vor seinem tod Athem
geschöpfet haben müße,
Rugend
ist was die Ehre haben zu berichten.
dern den 12. Marty 1763.
Unterschrieben
Herzog M. D.
6. Jac. Hartmann Cure.
Nicl: König Gürung.
Dedul An Herrn Rahthauß Amman und
Vice Großweibel Sinner und
Herrn Gricht schreiber Studer.
Es haben Meine gnädige Herren und euerer
Herrn vill Großweibels und
Herrn Gricht Schreiber Hochdenen
selben abgestatteten Relation
wie auch der aufgenommenen Infor¬
mation und dem Diso reperto
vernommen, daß gestrigen Tagsin
der Stein Gruben bey Oster¬
männigen die Magdalena Reitsch
eine ledige Weibs persohn von 23.
jahren Alters, heimlich- und ihrer
vorgeben nach, mit einem statten
Knäbli darnieder kommen, und wid
sich des ferneren dabey ergeben, nichen
daß Ihr dieselbe biß auf fernere
Meine gnädigen Herren verfügung durch zuer
thurn weitel, daselbs bewagen. Das
Kindlin aber auf alldortigem Kirchst
berdigend


343.
Spannung
verdigen laßen.
and allen Umständen sich nur allzu¬
sehr vermuten laßet, daß diesere
Reuch in dem leidigen Casu einer
Kinds Mörderin sich befindet;
Als werdet Ihr Herr Vice Groß¬
Weibel und Herr Gricht Schreiber
auch auf diesem Fuß gegen dieselbe
verfahren, dan̄ethin die Anstalt
vorzukehren, daß so bald immer mög¬
rlich, und die Umständ, worinn sie
sich befindt, so wohl als die Witterung
es zugeben werden, dieselbige auf
einem Branquard oder andere
gutfindende Weid, wohl eingemacht, in
hiesigen Spittahl transportiert, da
selbsten zu sicherer und sorgfältiger
Pfleg in das gewohnte Zimmer über¬
geben, und daselbs biß nach geendeten
Wochen enthalten werde, da dann nach
deren Auslauf Ihr solche, üblicher
maßen in die Obere Gefangen
eschaft führen laßen, und hernach das
übliche Examen mit ihra vornemmen
werdet, für das einte.
für das
6
andere dann, ist mr Herrn Will
daß indeßen, und biß daß diese
Rentsch wird können transportirt
werden, Selbige an dem Ort ihres
gegenwärtigen Aufenthalte ferners
hin durch einen Thurn Weibel, oder
andere beeydigte Manner wohl be¬
wachet und von der geb Amman
ihren Umstanden nach besorget auch
fleißig geachtet werde, daß derselben
nichts nachtheilliges dargereichet werde.
.
Endlichen dann, werdet Ihr auch
die aufgenommene Informationen zu
vervollkommen etc.


344.


Vervollkommen, und besonders aber den
Hr. Canditaten zehnder, welcher in
Abwesenheit Herren pfarrers zu Bollingen
seine Conctionen versehen, und die
Rentsch examindert, in seinem
Gericht zu vernemmen, Euch angelegen
seyn laßen; Wie in eint- und
anderem zu thun, ihr Herr Zue
Groß Weibel und Herr Gricht schreiben
bestend büßen werdet.
Actum
den 12ten Marty 1763.
Sigl. Canzley Bern.
Information
Elsbeth Roth, Speter Ludis von
Sollingen Eheweib, wohnhaft bey der
Ostermanniger Stein Gruben, in
des Bendicht Zuberd. Hauß¬
Sagt aus¬
Sie wohnen schon seit 3. Jahren in
diesem Hauß, worvon der Hans
Reütsch der dritte theil ungen¬
ethumlich besitze, so daß Sie als
Nachbahren genaue Bekantschaft
mit einander gepflogen. Fern
drigen jahr ein Jacobs Tag herum,
habe des Rentschen Eheweib zu Ihr
2
Depl. gesagt, ihre tochter das Mäde
seye schon eine Zeit lang ungesund, und
Einicht
habe seine Zeiten verlohren.
stic
Zeit hernach, als Sie Depl. gewahret,
daß dieses Mäden Reitsch garbenderen


345.
Und alle Zeichen einer Schwänger
rschaft von sich gebe, habe Sie dieses der
Muter gesagt, welche aber nicht glau¬
ben wolte, daß das Marti schwanger
Wie dieses Mensch
sechen könne
gelanger gediker worden, habe Sie
Depl. die Muter ermahnet, auf
das Mädi wohl acht zu haben, indemme
es schwanger seyn müße. Die
Muter aber seye in ihrer Rind¬
heit verharret, so daß sie depe
darvon offentlich geredet, welches
endlich die Ehrbarkeit zu Bollingen
veranlaßet, dieses nun unglükliche
Mädi Reusch vor etwann einem
Monat vor Sie zu bescheiden.
7
Wo es wie die vernommen, seine
Schwängerschaft frech abgelaugnet
deßen ungeacht habe.
habe.
Sie Depl. die Muter noch zum
öfteren ermahnet, dem Mad.
nicht zu glauben, sonder genaue
dr
Acht auf ihn zu geben.
Chor richter ubers weib zu
Seißwyl habe Sie Depl. auch
geheißen, so viel möglich acht zu
haben, um ein Regler zu verhüeten
verlichenen Freytag
am Morgen nach 3. Ihr dann, als
ihr Sohn aus dem Obergaden, wo
Er geschlaffen, herunter in ihre
tuben gekommen, und ihr Depl.
gesagt, das Mädi, welches im
OberBaden darneben gelegen,
seye krank, seye Sie Deponentin
darauf heimlich vor das obergaden
losen gegangen, habe gehört, daß die
Muter darin sey, und daß das Mädi
tin etc.


346.


Ein paar Mahl geachtzet, welches
Sie Deponentin für Kindt Wehe
gehalten. Sie seye darauf bey¬
und bey einer halben Viertel Stund
hernach, wieder in aller Stille dahin
gegangen, habe damahl aber weder
die Muter noch das Mädi mehr
gehöret. Gleich darnach habe sie
nochmahl vor dem Obergaden
geloset, aber wieder niemand gehöret,
außert, daß Sie gesehen, die Muter
ihr furtuch, darin Eschen gewesen,
auf der Lauben ausstauben.
Endlich haben Sie das Mäd. in seiner
Elteren Stuben reden gehört, so daß
Sie Depl. darauf zu Morgen ge¬
kochet, nach dem Morgents denum
8. Ahren seye die Nachbaure Rosina
Rentsch, des Hans Rentschen Be¬
schweyen zu ihr gekommen, sagende,
Sie habe gewahret, daß mit dem Müll
etwas vorgehe, entweders seye er in
undt Räthen, oder die Gebührt seige
schon vorbey, Sie habe ihre Tochter des
Fabeli auf die Lauben geschicket, welches
gesagt, es sehr darauf sehr bedentlich
und bis aus, es seye alles mit Eschen
verbuscht.
Gleich hernach
seye Sie Depo: zum Ornnen gegangen,
da die bemelte Restina Rentsch Sie
habe bereden wollen, selbst auf die
Lauben zu geben, um in schauen, bas
da seyn möchte. Sie habe Sich aber
deßen gebeigeret, mit Verdeüten,
dorten komme die Muter, Sie wolle
Selbe anreffen.
habe in der
That sie befraget, was Sie machen, Sie
haben etwas im Haus, das nicht gut sege


347.
Worauf Sie geantwortet, Sie haben
nichts im Hauß, und machen mit¬
Auf erwiederen warum dann die Lauben
von Blut und anderen Sachen so bucht
aussehen, wie das Kosten Rentsch sage.
habe sie zwar bekennet, es seye lut
darauf, aber dieses komme von dem
Rädi, her, welches seine zeiten
Sie Depo: aber, an
wieder habe.
dieser Sach allezeit zweifflend, habe
die Muter auf das frische ermah¬
net wohl zu schauen, was sie mage.
Welche ihr verdeütet, Sie könne da
nichts machen, sie buße just so viel,
als sie Depl. das Mädi habe ihr
gesagt, Es habe seine zeiten wieder
bekommen. Nachdemme die Sept.
etwas zeits hernach selbst die Lauben
besichtiget, und die Muter zugleich¬
durch den Hoff hinein gegangen.
habe sie der muter mit gestürzung
gesagt, die Lauben sehr allzu wüst aus,
sie haben sicher etwas böses vor, worauf
die Muter von selbst ein Liecht her¬
beygebracht, und Sie Depl. in
das Obergaden geführet, um zu
schauen, bad darin zu finden seyn
möchte, habe auch die Tochter das
Maii darzu beruffen, welches auf
einiches Weigeren in das Obergaden
Depli
gekommen.
Sie habe so gleich an
ihm gewahret, daß sein Bauch kleiner
worden. Derowegen Sie ihns ge¬
.
gfraget, wo er seinen großen dauch
hingethan habe? Es habe zur Ant¬
wort gegeben, sein Bauch seye nicht
kleiner, seine Zeiten aber seyen wieder,
skommen. In dem Ober Baden
haben etc.


348.


Habe sie alsobald vor dem Reth
am Toden einen mit Tischen be¬
streuten Plaz gewahret. Auch
gefragen, was diß seye? Habe des
Madi ihr gesagt: Es habe sein Nacht
elßen F. G. von sich geben müßen.
Sie Depl. aber, welche ein benig mit
dem fuß gescharret, habe gantz
etwas anders gefunden, so daß der
Mädl. darauf verlautet, das
komme von seinen Zeiten, welche ihm
Schwald weise wiedergekommen. Als
Sie das darbeit aufgehoben, habe
sie gebahret, daß kein Leinlachen
D
im seit mehr seye. Sie deßen
habe darauf hin nichts beiters fragen
noch schauen wollen.
Herr Muter
hingegen habe in des Madis Gegen¬
bart Sie Depl. geheißen die
gebammen hohlen, um daßelbe zu
visitieren, ob Er Kindbetterin seye
oder nicht? Sie seyn eiligst zu der
heb Ammann nach Ostermannigen
gelauffen. Wo Sie selbe auf
dem Aber abgeholet, welche sogleich
mit ihr gekommen.
Unterbers
haben Sie den Chor Richter Juber, der
zu Aker gefahren, mit genommen,
derselbe dann habe den Waysen vogt
Hans Hodel auch mit geführet, welche
drey mit einander in des Hans
Rentschen Haus sich begeben. Sie
Alßt, aber habe die schon bey deß
Godels Hauß verlaßen, so daß er
unbekant, was auf diese hin in des
Reütschen Behaußung weiters vorgen¬
gangen. Wohl habe Sie vernommen,
daß ein großes Unglich geschehen


349.
Seÿe, worüber sie höchstend erschroken.
Sie hätte aber eine solche Greuel
that dem Madlen nicht getrauet,
weilen Er äußerlich einen unver¬
weißlichen Wandel geführt, nicht
ausgelaßen gewesen, sonder Baber
gearbeitet habe.
Abgelesen und Bestätiget
Actum den 15ten Mart 1763.
Schreiben von Herrn Pfarrer Faßnacht
zu völligen.
den
Meine gnädige Herren Groß Weibel Bruner
s. Pet. 
Mitkommend habe die Ehre die zwey
begehrten Schriften zu übersenden,
als welche keut bey versammelter Ehe¬
barkeit ausgefertigt und unterschrie¬
eben worden sind; Ein mehrers
haben bis nicht ausfündig machen
konnen dem sigrist und Ches
Weibel wäre schon anbefohlen, die
Madle Rentsch auf Sontag den 6ten
Febr. alhero vor Chorgricht zu
citieren, da aber daßelbe nicht
erschinnen, entschuldigte es sich es ver¬
geßen zu haben,
Und da die
Ehrbarkeit sich ohne das Freytags
nach der spredig versammeln solte,
auch nichts zu versaumen, so ward Sie
auf denselben tag citirt, da Sie er¬
rschinnen,
Ich errinnere mich, daß ich
für e


360


für die inderen Stimmen votiert
habe, die Sache vor Oberschor¬
Gricht zu berichten, und wäre
damahls das Chorgricht voll¬
ständig, bestehend aus dem Amman
8. Chor Richteren und meiner
Wenigkeit, das Mandat wegen
Exposition der Kinderen, habe
ich wie andere Jahr auf heutigen
tag verlesen, Ob aber daßelbe
in der Kirchen zum Siechenhaus
auch aljährlich verlesen werde.
mag ich nicht eigentlich bißen,
Diß ist, was Euer Wohlgebohrnen
zu berichten meiner Schuldigkeit
gemäß erachtet habe, Ist weiters
etwas von nöthen, so bitte zu be¬
pfehlen, der ich die Ehre habe, nebst
Versicherung meiner gehorsammen
und ehrerbietigsten Ergebenheit
mit aller Hochachtung zu verbleiben.
Tit. 1
Sogniert Dav. Ein: Fasnadil
Bollingen
6 hr.
den 20ten Mart 1763.
Catrict
Chor Gricht Manuald der Kirchen
zu völligen.
Freytags den 1. atten hornung 1763.
ward nach der spredig bey versammelten
Ehrbarkeit, in der Kirchen allhier
5
Worgricht gehalten, und erschinne
Madle Rentsch, Hansen Tochter von


.


351.
Ostermannigen, ward wegen vermuhten,
iter Schwängerschaft scharff zu res ge¬
stoßen, und der gehalt der Ord¬
inung ihra vorgestellt, laugnete er,
ward erkannt mit der mehreren
Urtheil, zween Ehre Richter aus
dem Viertheil zu Ostermannigen
solten mit den Elteren reden, und
dann auf nächsten Sontag Bescheid
bringen, welche Unterredung auch
ihrer Außag nach beschehen ist,
da Sie nichts weiters entdeken
können, also bescheinen eigenhändig in
völligen den 26. Merz 1763.
signiert
David Einanuel Faßnacht
pfarrrer zu Bolligen.
sig. Rulans Streiffli Amman
dig. Peter Juker Chor Richter
Sig. Christen Rensch Chor Richter.
Attestation
von der Ehrbarkeit zu völligen.
daß die nunmehro in Oberkeit¬
nlicher Gewahrsamme sich befindliche
Madle Rausch, Hans Ränschen
eheliche tochter aus dem Ostermanneren
Viertel der Gemeinde völligen gebühr,
stig, welche aber, wegen Hoher Concession
in vorigen Zeiten diesem Viertel er¬
theilt, ihren kirchgang mehrentheils
in der Kirchen zum Siechenhaus ge¬
halten hat, vor erfolgter Schwänger¬
gschaft, so viel und bißend und bekant,
sagen.


352.


Seyn mag, ohnverdächtig gewesen seyn,
Gescheinen mit eigenhändiger
Unterschrift in völligen den 20ten
Merz 1763.
Signiert.
Datis Einandel hußmacht
pfarrer zu völligen
dig. Niclaus Stänepfli Amman
sig. Peter Juker Chor Richter
g. Christen Rensch Chor Richter.
Dericht
von Herrn Candital Zeender
Freytag den 24ten Marty 1763.
befand ich ends unterschriebener
mich zu völligen in Abwesenheit
des Herrn Pfarrherrn um der
dasigen gemeind non quidem in
rebus eſsentialiter, sed tantum acci-
dentaliter ad Ministerium perti¬
nentibus mit Raht beyzuspringen.
im die mittags-zeit kame Peter
Juter von Geißwyl Chor Richter
ins Pfarrhaus und meldete nur,
man müße wegen einer gegebenheit,
die sich in der Gemeind zugetragen,
nach de verschreiben, welches ich aber
nicht thun wölte, weil ich beder Pater
noch ordentlicher Dicarius daselbst
bar, zu dem es villeicht ein hande
bäre, den ich auch als ein solcher nicht
hhier kam
überschreiben solte.
d
dann die Frag vor, bas dan zu ihm


353.
Thun seye, hineis frag die ich als
eine depona tertia, bischen einem
Pastor loci, oder ordentlicher Dica¬
rius, und einer bloßer Privat
Opersohn beantworten wöllte.
Ich erkundigte mich darum um den
Handel bey dem Chor Richter.
.
dieser erzahlte mir etwas, aber
zimlich verwirret. Ich entfernete
mich hierauf mit ihm von dem Pfarr¬
Hand, biß ich unvermerkt vor
das Haus kam, da die in den Händen
der Hohen Obrigkeit sich nun befind¬
gliche Weibs Persohn sich aufhielt,
welches er mir meldete, mit hinzu¬
thun, es seye gegenwärtig ein
andrer Chorrichter bey ihr, das
Hand war voll volk. Ich sprach,
man solte nicht jederman dahinan
laßen, und sagte anbey dem Chor¬
Richter Peter Juker, der modus
procedendi seye nur einfältig
dieser, daß man die Sach dem
regierenden Herrn Renner der
Land Grichts Conolfingen anzeige.
dieses auf Oberen Befehl zu be¬
richten, ist meine Schuldigkeit
gewesen.
dern den 18ten Aprilis
1783.
Signiert
Sigmund Gabriel gerinter
D. D. Ab.
Tegnere 


134.


ventiere Information
Peter Ludi Peters sohn zu
Ostermannigen, ein steinbrecher
19. Jahren Alters, sagte aus,
auf befragen, was ihm von
der Schwängerschaft und Genißt
der Madle Rentsch bekant seyn.
Es habe dieses Mensich Ihme Depu¬
gleich vielen anderen Leuthen
.
angeschinnen schwänger zu seyn,
deßen Er auch im Verdacht gewesen.
In derselben Nacht, da Er solle
Kindes genesen seyn, habe Er bey
Anbruch des Tages gehört, weilen er
an dem Obergaden darneben, die
gewohnt gelegen, daß das Mädi
seinem Bruder, Hans Rentsch, der
in gleichem Baden, wo Er ge¬
schlaffen mit einer kränklichen
Stim zugeruffen, habe aber
nicht verstanden, was er geredet,
der Bruder habe auf dieses der
Muter geruffen, ohne aus dem
Baden zu gehen, da Sie hinauf
gekommen, haben die Muter und
Tochter mit einander geredet,
welches Er auch nicht verstehen
Er Deponient
können.
habe sich darnach angetogen, seye
hinunter zu seiner Muter ge¬
rgangen, und habe derselben
gesagt, das me die seye krant, er
berde wohl mit ihme eine Enderung
gëben. Sonsten seye ihm dieser
unglüklichen Geschicht halber nicht
bekant. Indemme er alsobald auf
seine Arbeit gegangen. Actum d. 6.
Aprill 1763.


Antb


Jrag.


2755.
Examen
Mit Madlena Rentsch, Hans
Rentschen, von Ostermanigen
Tochter. 23. Jahren Alters.
Premissa exhortatione
davon Hr. Spitthal Prediger der
trostliche bericht erstattet worden.
daß Er in sich selbst gegangen,
die Große seines Verbreichens
verstühre, selbiges herzlich bereue,
und willig seye alle Hergangenheit
seiner leidigen That offenherzig
zu bekennen, mithin sein Gabußen
gäntzlich zu entladen. Als sehe
man aus Befelch einer Hohen
Oberkeit alher kommen, um seine
Dekantnuß von ihm anzuhören:
Solle also auf richtig offenbaren
Wo, und von Wein Er schwanger
worden, und was biß nach seiner
genißt sich zugetragen.
s wolle alles offenherzig und ohne
Schen an Tag geben
gerndrigen jahr 14 tag vor
Jacobs Tag, habe er zu Wohlen bey
Niclaus Thommer geschmitten
daselbst auch einer von Scheerli,
Nahmens Muß, neben ihm
gearbeitet, von welchendes damal
geschwängert worden.
Vor
etwann funff wochen, da es ge¬
wohnter maßen, mit seinem
Bruder in dem Obergaden gelegen
habe es in der Nacht etwelche Kindt¬
wehe verspühret, so daß es aufgestanden
und etc.


1


556.


.
Und sein Wollheid angezogen,
seye auf das P. H. Nacht geschier
geseßen, und habe darauf seine
Kind gebohren, welches Er in
sein Wollheind genommen, und
also auf die Lauben getragen,
ward ihm bald auf den Toden
gefallen wäre, seye aber darmit
gleich wieder in das Gaden zu
Beth gegangen, daselbst er
mit dem Meßer die Nabel¬
schnur abgehauen.
Sith
1
Kind habe geweinet, derohalben
E ihme die Hand unter das keine
gehalten, damit es nicht weinen
könne.
Es habe darnach das
Kind noch eine Zeit lang, bey sich in
dem reth lebendig auf seiner
drust gehalten, wie und bann
Es gestorben, das seye ihm unbekantn
da es in der Nacht aber gebühret,
daß sein kind tod seye, habe er
selber neben sich in das Bett ge¬
gleget, und biß anbruch tags bey
Am Morgen
sich behalten.
.
seye es aufgestanden, und in die
uitere Stuben zu seinem Vatter
und Muter gegangen, habe aber
zuvor sein und neben seines
Bruders dett hinten im Gaden
geleget. Nachdemme Sie mit
einander Barins geeßen, und der
Vatter auf die Arbeit, die Muter
auch von Hauß gegangen, so daß
ed allein zu Hauß gewesen, seyn
ad von der Unteren Stuben, ver¬


I.
Ants
Frag
2.
Pr.


zu


357.
Mitlest Wegschiebung eines Laden
in das Ober Gaden gestiegen, habe
das Kind hinunter genommen, und
in einem Lumpen eingewikelt,
unter den Dank vor dem Ofen
geleget. Schon zuvor habe seine
Muter, und des Ludis Weib ihn zu
red gestoßen und befraget was
mit Ihme vorgegangen, Es habe
ihnen aber seine Genißt noch alle¬
zeit verhalet, so daß die Muter
des Ludis weib gesagt, sie solle.
die Gebammen holen, Sie wollen es
schon zur Bekantnuß bringen.
da nun die Hebammen angekommen
und auf welch Peter Buker des
Chor Richters seine grüst ent¬
blößet und Milch befunden,
habe es seine Genißt geoffenba¬
iret, und ihnen das Kind unter dem
dank ligend gewiesen. Worauf
seine Mutter heftig erschroken.
und gesammeret.
Ob er dem muß als vatter
dieses kinds, oder jemand anders
seine Schwängerschaft nicht angezeigt:
lein
Ob er der Schwängerschaft versichert
gewesen.
Es habe selbe lang nicht gebüßt,
weilen es schon vom Maymonat
weg seine Zeiten nimmer gehabt.
Ob er dann zuvor mit keiner
Mand
Person gemeinschaft gehabt.


357.
Antb.
fragen
2.
zi
Antl
ze
Antb.
Fr.
2.
I


Nein, mit niemans als mit diesem
Muß, den er zuvor nicht gekennet.
Ob seine Muter, und die Nachbar
schaft, ihm die Schwängerschaft
nicht zugemuthet, und es darüber
zu red gestellet:
Ia freylich, es seye aber in seinem
Langnen verharret.
Warum es solche abgelaugnet
Es buße es nicht, es habe es nicht
bekennen können.
Wad ihns zu diesem Ablaugnen
bewogen.
l habe sich vor seinen Elteren, und
vor der Schand geförchtet.
Ob es nicht vor die Ehrbarkeit zu
Bollingen bescheiden, und daselbst
der Schwängerschaft halber befrag
eget worden.
ja. Es habe sich vor der ehrbarkeit
stellen müßen, welche ihm die
Schwängerschaft zugemuthet, ad 
habe aber leider auch derselben
solche abgelaugnet.
die Ehrbarkeit werde ihm zweifel¬
ohn vorgestellt haben, in welche Gesch
es sich sehen wurde, wann Er solche
verzalen thäte.


Antb.
Gr.
1
Or
Amts
Ie
Anb.
Ir.


358.
da. Sie habe ihm allerley Vorstellung
gethan, es seye aber so erschroken
gewesen, daß es nicht habe reden
können.
Es habe bekennet, dem Kind die
Nabelschnur abgehauen zu haben,
ob es selbige auch behörig verbunden.
Nein. Dieses habe es unterlaßen.
Es werde doch wohl gewußt haben
daß die Nabelschnur müße ver¬
bunden werden, sonsten das
Kind sich verblute.
Es bezeuge, daß es dieses nicht
gewußt, weilen es niemal bey
Gebührten zugegen gewesen.
Und was Ursach es das kind auf
die Lauben getragen.
Es habe solches aus Angst und
Schreken gethan, und sonst nicht
gewußt, was es mache, und seye
alsobald wieder hinein in das Beth
gegangen.
Uus seiner eigenen Bekantnuß,
aus der ganzen Vergangenheit
der Sach, und and seiner öfteren
fartnekigen Ablaugnung erhähle
daß es den leidigen Vorsatz muße
gefaßet haben, seine leiber frucht
abzuschaffen, und um das Leben
zu bringen.
Antb: 1.


359.
Antb.
zr
Ants.
Ing
A.
Ir
Antb.
Ir.


betheüre, daß sein lebtag ein
solcher böser Vorsach ihm nicht in
dinn gestiegen, wohl aber wolle es gantz
offenherzig gestehen, daß es sich vor¬
genommen das Kind zu vertragen
wie würklich diesen Winter bey der
Ppareie Mühle, dem wihrt in dem
Garten ein kind zugetragen worden,
und an anderen Ohrten seit zuehren
mehr geschehen.
In welcher Absicht es dem Kind die
Hand unter das keine gehalten.
damit das Kind nicht greine, und
von dem Bruder und denen Nach¬
baren nicht gehört werde, und es
solches auf eine komlichere Weid
vertragen könne.
Ob Er bey der Genißt allein
gewesen, und ihme niemand Hult
geleistet.
Nein. Der Bruderseye zwarm
gleichem Baden gelegen, habe aber
noch geschloßen.
Ausbad Grunden es kein Gul¬
begehrt, da es doch liechtlich seiner
Muter und denen nachbauren
hätte ruffen können.
Es seye zu leichtsinig gewesen, habe die
Genißt zu verbergen gesuchet.
Ob seine Muter nicht anne Morgen
bey ihm in dem Gaden gewesen.


Gelb.
Jung
Amb


360
Ja Er habe ihr durch den Bruderruffen
laßen, und von ihr warens begehret.
welches sie ihm auch hinauf gebracht.
zur selben Zeit habe die Muter schon
etwas gewahret, und ihns zu red ge¬
stellt, weilen aber das Kind würklich
verstorben wäre, habe Er der Muter
seine Genißt nicht offenbaren
dörffen, sonder vorgegeben, seine
Zeiten seyen ihme wieder gekommen.
Solle sein Gewißen gänzlich entleden
Gott und einer Hohen Oberkeit
die Ehre geben, mithin aufrichtig
und ohne Scheu bekennen, ob er dem
Kindlin keine Gewalt angethan.
Nein es versichere, daß es gegen
das Kind kein Gewalt gebrauchet,
sonder sein willen seye allezeit, vor¬
und nach der Gebuhrt gewesen
das Kindlin, so bald seine Umständ
es ihm erlauben, zu vertragen
seye ihm herzlich leyd, daß das
kind verstorben, es erkenne seinen
großen Fehler, und bätte
Gott und eine hole Oberkeit, die
Es so hoch beleidiget, um gnad und
Darin herzigkeit
Also abgelesen und bestäthiget.
Actum in der Oberen gefangen
schaft durch eine gnädigen Herren Herrn
Großweibel Bruner, und Herrn
Gricht Schreiber Stücker den 18ten Aprill
1763.


361
frag
Ants
Fri
De


.


dreytes Examen¬
Mit Madlena Repetisch durch
Miitgh. Rahtsherrn Sinner als von
Meine gnädigen Herren heutigen Tags wohl verord¬
mieten Herren Ober Examinatoren
nebst Meinen gnädigen Herren Großweibel und
Gricht Schreiber verführt etc.
Praemissa Exhortatione
Obsinth dem ersten Examine er sich
nicht noch eines mehreren besinnet, über
geleidige that, deren es sich so unter¬
antwortlich verschuldet, Seine anscheinen,
de Reut, laße von ihme hoffen, daß
ed eine vollständige Bekantnuß
abstatten werde, damit es durch hart
gnätigkeit mit hinterhaltung der
Wahrheit, seine große Sund nicht noch
schwehrer machen.
Es habe vormahls schon alles aufrichtig
daher gesagt, es wolle kein Falschheit
in seiner Außag gebrauchen, und
berde biß in den Tod auf seinen Reden
beharren.
Hierauf wurde das erstere Examen
nochmals substantzlich mit der Delin¬
quentin wiederholet; Welche auch
die ersteren Außaagen durchaus
bestättiget, wurde nachhero beiters
befragt.
Da ad seiner Mutter, auf zumuhtung
ermochte selbanger seyn gesagt, und
befinde sich schon eine Zeit daher nicht
Ob die Muter ihme nicht
gesund,


Antb.
S.
Antl.
De
Ants.


362.
Angerahten zu einem Doctor zu
gehen.
zin Muter seyn selbst zu etwelchen
Doctoren gegangen, schon in der Weih¬
macht Wochen, habe sie einem gebußen
Doctor Thommet, alhier bey der Welschen
kirchen sein waßer getragen, welcher
Ihra zeug gegeben, und geurtheilet, es
befinde sich gänzlich verderbt.
Darnach im Hornung, nur etwann 1. Tag
cher es vor Chorgricht bescheiden
worden, habe die Muter wiedermalen
sein, was der dem Nach Richter gebracht
der habe gleichfalls etwas Zeugs gegeben
und auch gesagt es befinde sich verderbt.
Beyde diese Zeug habe er gebraucht
aber keine Anderung darvon ver¬
sführet.
da Er doch seiner Schwangerschaft
überlenget gewesen, warum es dennoch
die trankereingenommen.
dad erste mahl, als es ein trank
bekommen, habe es noch nicht wohl
gebüßt, was mit ihm seye, letzteren
Matlaber gestehend, daß er der wohl
gebüßt, weilen es aber dabey noch
krank wäre, habe es auch dieses
letstere Mittel genommen.
Sints bauer seiner Schwängerschaft
überzeuget gewesen.
Ohngefehrd um Wienachten habe es
angefangen sein kind zu gespühren
und von der Zeit an, habe es selbiges
täglich verführet, biß an benige Tag
vor seiner Genißt.


364.
Ir
Antl
Fr.
d
Gutt
Pr.
Antl.
I.
Aub
I


Ob seine Mutter ihns nicht zum
öftern zu Red gestoßen, ober
schwangen seyn.
Ia das könne es nicht laugnen, so
wohl die Mutter als noch andere
Personen, haben ihn öfters darüber
zu red gestoßen, Es seye aber
allzeit so versteket gewesen, daß
es die Wahrheit nicht hervorgeben
wollen.
Ob bey seiner gnißt es gantz
einzig gewesen.
Ja das bezeuge ed mit der Wahrheit
Warum es keine Hülff begehret:
Ach es seye alzu leichthung gewesen.
Was dan sein Vorsich gewesen, also
heimlich Kinds zu genesen, nach¬
demme es immer das seine Schwanger¬
schaft abgelaugnet; Es solle sein
Uebußen entladen, und die Wahrheit
bekennen, als wordurch die Aufrich¬
stigkeit seiner Renanscheinen, und
es Gnade vor Gott finden möge.
Es betheüre aufrichtig bey leben und
Sterben, daß sein Vorsach keine
anderer gewesen, als wie im ersten
Examine ausgesagt, es habe sein kind
wollen vertragen.
Ober nicht buße, und welche Zeiten
der Nachtes Kindsgenesen.


365.
das könte es gar nicht büßen, ad
Antb.
habe vorher geschlaffen, und nach deme
alles vorbey, auch albereits dar¬
kind so auf seiner Brust gestorben
da es selbiges gewahret, und nachhero
neben sich geleget, so seye es wieder
ge
eingeschlaffen. Diß wander Mor¬
Datz
igen durch sein weder der Muter
warmes heischen laßen.
Es habe vormahls gesagt, es habe dem
1.
kind die Nabelschnur abgehauben.
und habe selbige nicht verbunden e.
Ober nicht gewußt, daß auf diese
Weid das Kind sich nothwendig zu
Tod bluten müßte.
Bezeuge, daß es solches nicht gebüßt,
Aut
es habe nicht im Sie gehabt, dem
Kidlin etwas Schadens zu thun.
Fr: Es werde nochmals, und zwar ernstlich
befragt, zu Entladung seines Ge¬
bus dens aufrichtig zu sagen, ob es
einiche vorsächliche Gebaltthätigkeit
an dieser seiner Leibes frucht begangen,
Stein. es bezeuge und beharre da¬
Antb.
erauf, daß es kein solch grausammen
Vorsat niemahls gehabt, und auch
solches nicht begangen noch begehen
Es verspühre
wollen
nun wohl der Grauel seiner that
dahin eine alzu große Anwißen,
rheit, leichtsinnigkeit, und befürch¬
itende Schand ihn verleitet; Er
bitte Gott um Vergebung, und
werde unaufhörliche Bußen Trauen
thun, so lang als die Hohe Oberkeit
ihme etc.


1.


366.
Pro
Ants.
Instreit
Anto


Ihme noch das Leben schenken werde.
Ob ihme der Inhalt der Hoch Ober¬
keitlichen Mandats, so alljährlich
ab Cantzel verlesen werde, nicht
 laut dessen
bekant, wegen alle diejenigen
so ihre Schwängerschaft geheim halten,
und wann sie von dem Richter be¬
efragt werden, solche ablaugnen,
nachberts heimlich Kinds genesen,
obgleich sie ein todtes Kind zur
Welt gebühren thäten, angesehen
seyn sollen, als hätten die das
uind umgebracht.
Rein. Das seye ihme unbekant.
gewesen, bezeugen, es mit wahrheit.
Man werde Ihme doch vor der
Ehrbarkeit alle diese Vorstellungen
gemacht haben.
Ja man habe ihme alles genugsam
vorgestellt, Aber es seye wider
vorstokt gewesen. Gott bille
sich seiner erbarmen.
Also abgelesen und von Wort zu
Wort bestätiget.
Act. in der Oberen Gefangen¬
rschaft, samstags den 2ten
April 1763.


.
367.
Urtheil
Wir Schultheis Kleine
und Große Rähte, der Stadt und
Respublic Bern, Urkunden hiermit,
Als dann Wir heüte bey Eyden ver¬
sammlet, Uns vortragen laßen,
die Criminal Procedur und Vergicht,
der gegenwärtig allhier stehenden
Mißethäterin, mit Samen Madlena
Reitsch, gebührtig von Ostermannigen
in der Stein Gruben,
Daraus Wir höchst bedaurlichen und
mißfällig ersehen, welcher maßen
diese elende Weibs Persohn sich fern¬
drigen Sommers, in unreinem Bey¬
schlaff vertrabet nachwarts ihre
daherige Schwängerschaft, derenthalber
Sie von der Ehrbarkeit zu völligen
Pflichtmäßig befraget worden, abgelaugn
quet.
In der nacht zwüschen dem 10ten und Act.
verlichenen Merz Monats, heimlich und
ohne Schulff zu begehren, deren Sie doch
leicht hätte haben können, eines lebendi¬
igen Knäblins niedergekommen,
daßelbe durch Unterlaßung nöhtiger
Besorgung, elendiglich in seinem Bluth
ersterben laßen, und endlich seine
tochte leibesfrucht verborgen.
deßen alleßen Sie freywillig bekant¬
rlich worden.
Wann nun ein solches dieser Armen
Sunderin vergehen höchst straffbahr
insonderheit aber durch Unsere in A.
1758. ernenwerte jährlich ab Canzlen
verkündete Ordnung, mit dem Tod
bestraffet etc.


368


gestraffet werden solte. Wir
dan̄ von dem Allerhöchsten Regen
das Weltliche Schwerdt der Gerech¬
itigkeit tragen, dergleichen Glük
Schulden aus Unseren Landen zu
tilgen. Als haben Wir hiemit zu
Recht gesprochen und erkennt:
Es solle diese Mißethäterin
Madlena Rentsch, zu Wohlver¬
dienter gestraffung ihres
schwehren Verbrechens, und
anderen zum Schreken, dem
Scharf Richter übergeben von
demselben gebunden auf die
gewohne Richtstätt unter aus
geführt- und alda nach Empfehlung
Weilands und
ihrer Seelen in die Erbarende ihres
Erlosers, mit dem Schwerdt vom
leben zum tod hingerichtet der
entseelte Cörper dann an das ver¬
ischmachte Ohrt verscharret werden,
und ihr gutt unserem Fisco zube¬
ekent seyn. Geben in Unserer
Großen Ratts Versamlung
Montags den 1 May 1763.


zedel


.
369.
An ihr Gnaden Herrn Amts Schult¬
heißen von Erlach.
And anlaß der heütigen tags vor
Meinen gnädigen und Oberen beurtheilten
Criminal Procedur der Kinds Mor¬
derin Madlena Rentsch: Ist beo¬
bachtet worden, daß das Chorgricht
zu Golligen Ihre obgelegenes Pflicht
nach Ausweid der Hoch Oberkeitlichen
Ordnung von 1758. dieß falls
gar nicht gethan, ansonsten ver¬
hoffentlich die Verbarlosung abge¬
melter Delinquentin Leibes frucht
hätte bevorkommen werden können.
Da nun eine solche hinläßigkeit,
von Seiten gedachten Chor Grichts
Meine gnädigen Herrn und Oberen sehr unbelie¬
big und Mißfällig vorgekommen,
Als gelanget dero hoches anbey¬
aber freundliches Gesinnen an Euer
Gnaden durch MngnHH. die Rahtt
die Anstalt verfügen zu laßen.
daß diese Nachläßigkeit gemeltem
Chorgricht aufs nachdruklichste
verweißlich vorgehalten werde, für
einte für das andere dann, daß durch
ein Circular Schreiben an sämtliche
Amtleuth t. und M. Landen der
Befelch ausgeschrieben werde,
fleißige Obsicht zu halten, daß
oberwehnte Ordnung von 1758.
nicht nur, wie in derselben enthalten
an dem bestimten Tag von Canzel
verlesen - sondern auch alle Chor¬
gricht zu statt und landermahnt
werden, in zutragenden Fallen
alles dasjenige, was Ihnen diß
Ehrte


dedul


370.


Orts obliget, und die Ordnung aus¬
weiset, in fleißige Execution zu
seten, damit sie sich selbsten keiner
Verantwortung schuldig machen.
Endtlicher dann haben MGGH. Richt
u. Fürcher anbefohlen, inmaßen
mehrgedachte Ordnung herigen
Jahrs alhier in der haubt Stadt
nicht verlesen worden. Daß solches
auf zukönftigen Sontag ohnfehl¬
barlich geschehe. Und daß deßent¬
halber der Hohe Befelch von
eine gnädigerren Rächten aus an
hiesiges Kirchen Convent abgehe.
Welches alles Echer Gnaden Hoch¬
gweisen vergestaltung respectu
anheimgestellt wird. Act. d. 2.
May 1763.
signiert Gricht schreiberey dere.
An Ihr Gnaden Herrn Amts¬
Schultheißen von Erlach.
Es hat H. Alt. Groß Weibel darube
hofer bey Anlaß der Beurthei¬
glung der unglüklichen Madlena
Rentsch dem wohlgemeinten Anzug
gethan, daß da die meisten Crimi¬
malisten, die Abtreibung der Leibes¬
Frucht durch schädliche Gledicamen
insonderheit in der heit, wann das
Kind Bürklich in Muter Leib des Leben
erhalten, als ein Parmicidium
ansehen, in der Fernen Ordnung
aber von Anno 1758. ein solches Ver¬
brechen nur mit einer Leibes Straaff
belegt sich befindt, als wäre seines Erachten


Gedul


.
371
Aus allerhans Richtigen Gründen
noch die Serbalia, auch nach waltenden
Umständen die Todes Straff beyzu¬
Wie nun nicht zeit
truken,
gewesen diesen Anzug heute zu be¬
handeln, Als werdet Ihr
Mein Hochgeacht Gnädiger Herr
schultheiß hiemit freündlichst ersucht.
denselben auf eine andere Zeit
vor Meine gnädige Herrn Oberen in die
gewohnte Anfrag kommen zu laßen.
Actum coram 200. den 22 May
1763.
signiert
Grichtschreiberey Bern
An Ihr Gnaden Herrn Amts
Schultheißen von Erlach.
Es hat herren Gricht Schreiber Stürler
bey Anlaß der Criminal Procedur
und Beurtheilung der hingerichteten
Madlena Rentsch, der seines Erach¬
stend Pflichtmäßige Anzug dahin
gethan.
daß da er gewahret, daß nicht nur
dieses leidige zufüll, sonderen auch
andere gleicher Natur die ihme bekandt
sind, der Nachläßigkeit und nicht
gnugsamer gebrauchter Vorstorg der
Ehrbarkeiten der Enden, da sie sich
zngetragen, zuzuschreiben sind Ob
nicht zu Vermeidung künftiger solcher
traurigen Geschichten, eine nähere
instruction an alle Chor Gricht zu
Stadt und Land zu ertheilen wäre, was in
solchen Fallen, da wegen sichtbaren
Umständen.


372.


S.


Umständen eine ledige Weibs
Persohn einer Schwängerschaft im
Verdacht sich befindt, ihnen zu
veranstalten Pflichtmäßig oblige
und zwar
In Ansehen der Citationen, daß
selbige nicht bloß wie in Civil Sachen
angelegt werden, und also unter
schlechten Ausfluchter die Erscheinung
aufgezogen werde, sonderen daß
das Ausbleiben mit einer gesezten
Straff verhinderet oder aber eine
solche weibes Persohn durch einen
Officialen ohne Aufschub und Ver¬
Zögerung zur Erscheinung abge¬
sholt werde.
2.
Da die Bekantnuß der Schlangen
Erschaft vor dem Richter nicht nur
eine Straff nach sich viehet, sonderen
auch einer solchen ledigen Weibs¬
spersohn an die ehr gehet, und deßt
halben die Ablaugnung derselbe
in der Merschlichen Natur ganz
gegründet sich befindt, dardurch
aber eine solche Weibspersohn
in einen der Fällen den die
Ordnung von 1758. erforderet,
gesetzt wird, und folglichen nachbert
derselben eine Todes Straff nach
sich ziehen kan, daß bey obvermelten
Umständen, namlich da sichtbare
Vermuttung einer Schwangerschaft
vorhanden, man es nicht bloß bey
Vorstellungen und Ermahnungen
bebenden laße, sonderen die
bürkliche Visitation nicht gestehende
falls, von sich gehe, um so da mehr


.
373
daß nicht die Divitation ehrrührig
als welche, wan die Persohn unschuldig,
dieselbe des Verdachts entlediget, sonderen
vielmehr die Citation die doch in der
Competentz der Ehrbarkeit stehet.
3. Denn und endlichen, daß eine ledige
Weibs Persohn, die ihre Schwängerschaft
dem richter bekent, so wohl als auch die
so noch in verdächtigen Umständen
sich befinden mag, denemennigen zur
Verantwortung Richterlich übergeben
werde, denen sie zu versprechen und
Ofsorg zu halten, zukommen wird.
Wie nun nicht zeit gewesen diesen
Anzug heüte zu behandlen, als werdet
Ihr Mein Hochgeacht Gnädiger
Herr Schultheiß hiermit freundlichst
ersucht, denselben auf eine andere
zeit vor Meine gnädigerren und Oberen in die
gewohnte Anfrag kommen zu laßen.
Actum coram 200. den 2ten May
1763.
Signiert Grichtschreiberey Bern


374.


.


Gedel


375.
Criminal Procedur
wegen
Jacob Wäber
gebührtig von Golaten in der
Kirchgemeines Kerzerz. Amts
Murten.
Als dienstags den 27. Christ¬
monats der Morgens fruhe
Meine gnädigen Herren Groß Weibel Grund
durch Christen Witschi im
Graben, und Hans Lobstiger
von Nider Lindach, die traurige
Nachricht beschehen, daß
Tags zuvor, auf den Abens
anweit dem Herren Vogel im
Fichtzlofen Wald die Anna
Wirschi des ersteren Tochter
von Hans Zwygart ermordet
gefunden worden, und daß
der Jacob Wäber ihr verlobter
dieser Breuel That in billichen
verdacht seye.
Hat Wohl¬
dermelt Meine gnädiger Herren Großweibel
diese Anzeig forderlich Meinen
Gnädigen Herren den Rähten
hinterbracht. Welche dann
alsobald folgenden Befelch
ergehen laßen.
An Herrn Groß Weibel Bruner
und Herrn Gricht Schreiber Stürler.
Eiern.


1


376.
1


huere Herrn Großweibels mund¬
gliche Relatione, hat Ihr Gudl.
1 zu vernemmen gegeben, daß der
Christors Mitischidem Graben
4
tochter Anna sich namsens, dorten
1
den Wald tod gefunden worden,
und die Vermuhtung sich zeige
daß diese fursten gewalthätig
des Lebens beraubet worden, der
Cörper aber noch Dato bewachet
werde
.
Nun wollen
Ihr Bude Euch Herrn Groß¬
1
1. Schreibel und Herrn Gricht¬
1.
Schreiber befehlen, Euch
furderlich mit Herren Experten
 auf den Ort zu begeben die
tölten Persohn gewohnter
1 maßen visitieren und darüber
die gewohrte Section des Gör¬
11 pers als aber ein formlisches
Didum repertum zu Papyr
zu
bringen zu laßen.
fernerem werdet Ihr Herr
 Groß Weibel und Herr Gricht
1 Schreiber auch bedacht seyn, eine
umständliche Relation aufzu¬
So denne finden
gunemmen
MeGh. daß, weilen ein
1starrer Verdacht dieser Mord¬
15 That halb auf Jacob Wäber
1
von Golaten Amts Lauppen
1
fallet, so dermahlen in verste
1
bey Weibel Schori zu Steind¬
1
weg kirchhöri Wollen steldt
Alls wollen Hochdieselbe
11.
die Thurm
Euch aufgetragen haben,
daß sie
Weibel zu befelchnen,
so 5.


11


377
 Sich alsobald nach gedeütem Steinis,
weg begeben, und trachten
1
tieten Wäber zu faßen, und nach
1
werts in allhiesige obere Gefangen,
14
rschaft gebuhrsamst zu führen.
da Ihr Herr Großweibel
1
und Herr Gricht Schreiber dan̄
1.
nachwerts die aufgenommene
Informationen als aber die
Habrachtmachung dieses Kerls
Mügh. so forderlich möglich
den Rapport erstatten werden,
Actum den 27ten. Decembris
11
1763.
signirt
Canzley Bern.
In Folg diesers Befelchs
haben eher Groß Weibel
und Gricht Schreiber schleunig
die Thurn Weibel ausgesendet
diesen des Mordts verdächtigen
Jacob Wäber zuerst bey seinem
Meister dem Weibel Hans
Schor zu Steinsweg in der
Kirchhorn Wohlen aufzusuchen,
und wo möglich zu behändigen
deßen Kleider auch mit sich
allhero zu bringen.
Und haben darauf mit Zuzie¬
rhung des Herrn Stadt Privig
Statt, und Herrn Insul Drirung
Hartmans förderlichst auf den
Ort, da dieser ermordete
leich nahm gefunden und bewachet
worden, sich begeben, allwo der


378.


Der Jacob Wäber sich auch befande
welcher durch die Veranstaltung
der Nachbaren in der Nacht bey
ermeltem seinem Meister abge¬
eholet - und daselbst verwahret
worden.
Diesemnach wurde der Todte
Corper aufgehoben und zu behörigen
Disitation auf einem Schliken
in Ihr Gnaden Instul geführt,
der Jacob Wäber aber burde
gewährsamlich in hiesige Gehangen
nschaft gebracht, und nachbarts de
der Thurn Weibel in durch¬
suchung seiner Kleideren ein
mit Blut beschrifter Weiber
Schaubhut in einem Kasten¬
kunngen eingeleitelet auf ihme
gefunden, auch alsobald an Hand¬
und auß geschloßen.
Hieraus dan gienge die Visitation
und Section des ermordeten
Leichnahm durch die Herren
Expertos vor, welche darüber den
Bericht abgestattet, wie ihre Relatio
medico - Chirurgica hienach wörtlich
ausweiset.
Visum Repertum.
 Und defelch und in Gegenwart
Meiner WollEdelgebohrnen
HochgeEhrtesten Herrn Groß¬
weibel Bruneris, und Herrn
 Bericht Schreiber Stuplers burde
den 27ten diß lauffenden Mand
vons


379.
von unterschriebenen der Körper der
entleibten artia Witschi vom
1
remgarten, nach allen behörigen
11
Regten besichtiget, und dem
11
folgenden tag Morgens in der
Insul decist
An dem Kopff waren keine
Stuhren eines empfangenen
Schlags zu finden, ob dem rechten
Aug wäre eine Wunde, die
1
rohne Zweiffel mit einem
Meßer geschehen, welches
wegen dike des Seins abglich
1
ste. Ist mir als eine Fleisch
Stunden anzusehen.
Hingegen an der Mitte vor¬
werts am Gald wäre ein
Schmidt etwa zwey Zoll breit
1
und ohngefehr ein Zoll treff,
1
wo die Artemen verschiedten
1
waren, nemlich die Carotides
1
externae, wie auch die Thyroiden
1
samt der Luht Rohren. Diese
entzwey Schneidung abgenanter
Anterten wirs für per se lethal
gehalten.
dey Eröffnung des unter¬
Leibs erzeigte sich die Schwänger
1
schaft, und ware die Frucht
1
incirca 4. biß 3 Monat
alt, männlichen Geschlechts.
Sonsten wäre an dem
4
ganzen übrigen Cörper nichts
verlezt.
1
Welches pflichtmäßig betrügen.
25
dern d. 31. n. 1768.
1
Signiert
1. Abr Steck. M. D.
10. Jar. Hartmann.


.


380.


S.


.
Welcher Relation zugleich auch
beygefügt wurde, folgender
Bericht und Ihr Gnaden Insul
1
die Anna Witsch von Gren¬
garten, ist als Generisch den 23ten
Apr. in Blatter Hand verschikt
und den 2. Junÿ bey der 1763.
als curiert hier vor dem Collegio
Insulano zur Dimission vorge¬
1
estelt worden. Actum den 28ten
Ao. 1763.
bescheint
Jacob Bay Juchlies Schreiber
Indeßen wurde auch ohnver¬
nzüglich zu den Informationen
geschritten, und verschiedene
Personen allher bescheiden,
welche nach beschehener Ermahnung
die reine Wahrheit zureden,
ausgesaget, wie folget.
Information.
Hans Sargart von Nider
Lindach aus der Kirchhöre
Bremgarten.
Sagt auf
Gestern Montags den 26ten
 Abendts ohngefürd E. Ahr
seye er von Hand in Wald, genant
das Buchlikofen Holz, gegangen ein
Rantz zu hanen, so bald er in de
Wald


381.
Wald gekommen, habe er schon von
ferne gewahret, daß etwas
ungewohnter in dem Fuß weg
lige bey Annaherung haben er
ein Weibsbildtes de ligen
samt einem neben dem Cörper
gewesenen Schinn Korb voll Zeug,
bey genauerer Gesichtigung
habe Er an dem Rut wohl
beobachten können, daß da eine
Gewalthätigkeit vorgegangen
habe so viel ihme der Schreken
zulaßen können geschauet, ob
noch etwas Lebens bey dem
Corper vorhanden, wie auch
den rechten Arm aufgehalten,
zu wüßen, ob der Leib schon
starr seye wiewohlen aber
dieser Arm sich noch sein gleitig
bewegen laßen, habe er dennoch
kein Leben mehr verspühren
können daraufhin ersich
alsobald wider zurück naher
Haus begeben, da Er die Sach so
gleich seinen nächsten Nach¬
bauren denen Lobliger zu
Nider Kindlach geoffenbahret,
da haben sie abgerathen, man
müße so gleich eine Wacht zu
dem rocken Körper bestellen,
uns solches unter ihnen bewerk¬
stelliget, Hans Lobsiger
auf sein verbeykommen habe
alsbald den Verdacht gefaßet,
das ermordte Mensch möchte
die Anna Witschi seyn, sich auch
deßen vergleüßeret, als er an
dern e


382.


4


und


.
dem Zeug den Nahmen wahrge¬
gnommen.
Auf dieses erkennen
seye er Depl. nebst Peter
Lobstiger, in des obbemelten An
Mitschis vatter, ohnweit von
dar im Graben wohnhaft, geschikt
worden, ihne deßen zu benachrich¬
etigen, welcher alsobald samt seinem
Sohn daher gekommen, und das
Mentschuen der That für seine
Tochter und Schwester erkenneten.
Indeßen seyn die Sach junge
mehr kund worden, und auch nach
und nach mehrere Leuth herzu
gekommen,
Daseyn von der
Ursach dieser Mart That und von
dem allfälligen Gethäter geredet
und gemuthmaßet worden, es möchte
diß Mentschlis verlobter selbs seyn
maßen derselbe sich zu der Heyraht
geweigeret und zwingen laßen,
Auch welche Gedanken hin beschloßen
worden, zwey aus ihnen nacher dern
um die Sach gebührenden Orts
anzuzeigen, und zwey andere
nahmentlich Peter Lobstiger und
Christen Wittwe alsobald nach
Steinisber, allwo der gedachte
Hochzeiter Jacob Wäber abgeholeten
und bey seiner Ankunft zu dem
todten Cörper geführet, ihme
selbigen gewiesen und gefragt, ob
er ihne nicht für seine Hochzeiterin
erkenne, welches er, so viel ihme
bewußt, beiahet.
Hierauf seyen
gegen Mittag Meine gnädige Herrn Groß¬
Weibel und Gricht Schreiber Bürkliche
angekommen.
bey dem Weibel Schorn in diensten stehet, abzusenden.
um selbigen anzuhalten, welches auch also bewerkstelliget
worden. Indemme sie den Jacob Wäber


2.


383.
Angekommen, welche sie dann alle
fernere Verordnung vorgekehret.
Endete hiermit seine Außag¬
Defragt Als der Jacob Wäber zu dem
todten Cörper geführt worden,
ob er sich nicht in Obacht genommen
wie er sich verhalten und ein
Gemuchte gehabt.
Ihme habe gesammen, erseze
Antb.
erschroken, habe vorsich und sich
geschadet und den Sachen
Lumpen vor den Augen
gehalten, also daß sie unter
ihnen gesagt der Kerli
gefalle ihnen mit¬
Also abgelesen und bestäthiget.
Christen Witschi gebührtig
von Herrenselbanden, derma
slen wohnhaft im Graben, der
unglückhafte Vatter der
ermordte Anna Wittibi etc.
Sagt aus¬
Seine Tochter Anna Witschi, nach dem
sie sich von Jacob Wäber leicht sein,
iger Weis schwängeren laßen,
habe in kurzem mit ihme herra
.
rten sollen, wie dann schon vor der
Heil. Zeit das Hochzeit verkundet
worden 


384.


Worden; Und gesterich 
tag, da er seine Stalter allhier
in der Stadt angetroffen
habe u. sie ihme gesagt, am
Knechten tag vollen Sie, Er
und sein Hochzeiter zu ihme
kommen, um sich wegen bevor¬
rstehender Hochzeit zu beabreden
es habe ihne gefreuet, und seye
ihnen also gewärtig gewesen.
Als er nun selbigen Tags bey
der Neubruk an Mösgl.
Dautherrn Brunnen Arbeit
geschaffet, und auf den Abens zuge
gegangen, habe ihne wunder
genommen warum seine Leuthe
noch nicht gekommen, indeßen
habe er zu Racht gestiesen, ob
während der Mahlzeit nun
seyen Leuthe gegen sein Haus
zugeeilet, allein es seyen
nicht die erwarteten Güste.
sonderen Hans Zweygart und
peter Lobstiges gewesen, so ihme
dietraurige Gottschaft gebracht
man habe ein todtes Mensch
im Wald gefunden, welches, wie
man vermuhten seine Tochter
seyn etc.
Alsobald seyner
samt seinem Sohn, und noch
Hans Schindler der Fran
Haubtman̄ Schmalh Hauß knecht,
mit obigen Männeren an das
Ort gewesen, da er so gleich zu
seinem höchsten Leist seine Tochter
ermordet und noch im Gut¬
angetroffen


385.
Er seyn wan
Angetroffen.
mit Schreken und Traurigkeit
angefüllet gewesen, so daß er sich
selbsten nicht zu rathen, noch
r
gewußt, was er thüge,
Hand Kostiger aber habe klage
Anstalten gemacht, für den
verdächtigen Jacob Wäber
anzuhalten. Seye die ganze
Nacht hindurch mit denen übrigen
Männeren bey dem Reichnahm
geblieben, und des Morgens bey
anbrechendem Tag mit dem Hans
Lobstiger in die Stadt gegangen,
das Anglicher Meine gnädige Herren Groß¬
Weibel anzuzeigen; fürgste
noch bey, daß er in Gegenwart
übriger Männeren die Sabe¬
in den Kleideren seiner
entleibten tochter durchsuchet
allein kein Gelt, nur ein
Schlüßel und Schärlin darin
gefunden, seindler dann habe er
vernommen, daß seine Tochter
selbigen Montags, da Es ermor¬
idet worden, bey Frey Stunden
lang zu Ablegen bey sein Depl.
Fraue Schwester sich aufgehalten
allwo Er mit ihnen zu Mittag
geeßen, und sie ihme annoch 2. b.
gegeben, für einem eingen
Knäblin ihrem Boitz auszu¬
grichten.
jenne habe er heute noch von dendicht
Hügli von Ortschwaben vernommen.
er habe gleichen Montag Nach¬
mittag seine Tochter die ungütliche
Ana


386.
Jegen
Antb
Ir
Ants.
3.


Ana Witschi mit ihrem hochzeiten
dem Jacob Wäber auf der Land¬
Straaß zwischen der Frau
Sekelmeisterin Kirchberger
Haus, und denen Bauren
Häuseren zu Ortschwaben
angetroffen, der Kertz habe
des Mentschen Korb voll Zeug¬
es aber des Kerlis Gut auf dem
Kopff getragen.
Ein mehrers wüße er hierüber
nicht.
Ob er seiner tochter zeüg kenne
und ob er alles im Korb gefunden
Er kenne es mehren Theils, doch
seine Leuth Weib, Sohn und
Tochter würden es viel eigent¬
glicher Bußen und kennen.
Wie als diese seine unglükhafte
tochter gewesen.
25. Jahren Alters
Also abgelesen und bestäthiget.
Hans Lobsigen von Nider
indach, des nachstehenden Bruder
Montags den d
Sagt aus.
Den Abend ohngefurd halte 5. Rhl.
sige Hand Joggart eilens zu ihren
Hand


387.
Naus gekommen, und habe sie
benachrichtiget, daß Er im
Büchlikerten Holtz ein todtes Mansch
gefunden, und hier habe er ein
Korb voll zeug, welcher neben
dem todten Mensch sich befunden
Er habe geglaubt, Er solle selbigen
in Verwahrung nemen,
darauf habe Er Deponient sein
Gewehr genommen, und seye sandt
seinem Bruder nebst nach vier
anderen Nachbauren, samtlich
von Nideraindach, so sie expresse
hierzu beruffen, auf den Ort
zu dem Todten Cörper gegangen
den Korb voll gang haben sie
auch wieder dahin getragen, da
habe man beschloßen bey dem
Gotten Cörper Wacht zu halten.
haben teuer und Liecht ge¬
Als sie nun diß
gemacht.
Mentsch bey dem Liecht
betrachtet, habe ihm Deponient
und sein Bruder alsbald bedunket
sie erkennen, daßelbige für Antz
Mitsch, des Christen Witsches im
Graben tochter, und in de
schafung des Zangs im Korb
gabe man etwas davon mit An¬
und H. bezeichnet gefunden
beldes sie nun in dem Argwohn¬
befehliget, daß er obbemeltes
Anns Witsche, ein sonst wollen
behander Mentstehli seye,
darauf haben sie so gleich dem
Rächter Christen Witstehr im
Graben Bescheid geschikt, welcher
midt


388.


4.


Mit seinem Sohn als dass gekommen
und das todte Mensch zur seine
Ttochter erkennet,
Inbühren
der Nacht haben sie unter
beschloßen, dem Jacob Wäber
Knecht bey Weibel Schorn zu
Steinis weg, als des entleibten
Mantschlis verlobter Beschen zu
schiken, und ihne abzuholen, welches
sein Bruder Peter Lobstiger,
nebst dem Christen Bitschen von
Herrenschwanden ganz glüklich
verrichtet, und dem Jacob
Wäber mit ihnen daher gebracht,
Er Des aber seye am Morgen frage
mit Christen Mitstehn des Mentschlic
Vatter in die Stadt gekommen, um
die Sache Meine gnädigen Herren Groß Weibel
gebührend anzuzeigen; Seye alles,
was er über diese leidige Hergangen,
sheit in bußen habe.
endete hiemit seine Außag
abgelesen und bestäthiget.
Peter Lobstiger von Nider Lindach
des nächst obstehenden Bruder.
sagt and. Gestern, Montags den
26. Obris bischen 4. und 3. Rthr
Abends, seye Hans Zeygerthe
seinem Stand gekommen, habe ihme
eröffnet, Er habe im Schlikofen
Holz ein solter Mensch gefunden.
darauf sie es noch denen anderen Nacht


389.
bauren, als dem Adam Salisperger
und Bendicht Stampf zu büßen
gethan, da sie dann nach und nach all¬
samtlich zu dem todten Corper
in Wald gegangen, Nun wie die
Frag gewesen wer diß Mensch
seye. Er depl. und noch ein
anderer, nachdemme Sie es genau
beschauet, haben geargwohnet, es seye
des Christen Witsthis im Graben
Tochter, und setzen darinn besteiffet
worden, als sie an denen Kleide,
eren den Nahmen A. und H.
darauf seye er nebst
bemerket.
dem Hans Joygart in Graben
geschikt worden, den Christen
Witstehe deßen zu berichten und
abzuholen, welcher auch samt seinem
Sohn alsobald daher gekommen, und
das tochte Mentsch für seine tochter
Anna Witschi erkennet. Hernach
habe man noch den Chor Richter
zu Herrenschwanden bescheiden,
und nachdeme man also die ganze
Nacht bey dem Stadten Cörper
zugebracht, habe man das Morgen
bey Zeiten auf dern geschikt,
umd die Sach Meine gnädigen Herren Groß¬
weibel anzutrigen, In während
der Nacht aber da man darvon
gesprochen, bey etwann eine solche
grausamme That möchte begangen
haben, und der Argwohn auf Jacob
Waber des Mentschles hochteiter
gefallen, habe man in der Nacht
ihne Deponent samt Christen
Witschi von Herrenschwanden zu
Weibel 


590.


Weibel Schori zu Steinis bey etwan
zwey gute Stund weit von dem G
da der Todten Corper gelegen, abge¬
rsendet, um gedeuten Jacob
Wäber, welcher daselbst in dien¬
isten anzuhalten und abzuhohlen.
Unterwegs im Vorbeygehen vor
dem Wihrts Haus zu Allidbyl.
haben sie daselbst den Weibel Schor
angetroffen, welchem sie gesaget,
seines Knechts des Jacob Wäbers
Verlobte, habe man ermordet
gefunden, und sie kommend ihme
solches zu büßen zu thun. Das
Weibel sagte ihnen, sein Knecht
seye gestern morgens von Hause
weggegangen, und sein Mentschli
habe eine Zeit lang auf ihne
gewartet, wüße auch nicht, ob Er
werde bey Haus seyn. Darauf
der Weibel mit ihnen gegen
sein Haus gegangen allwosie
noch ein Benig vor Tag angekommen
da haben sie von des Weibels Gru¬
vernommen, daß der Knecht zwar
im Hause übernachtet, aber schon
allbereits, doch eben blos aus dem
Hause fortgegangen, Sie seyen
nun mit samt der Tochter des
Hauses ihme nach gegangen, die
Tochter habe ihme geruffen,
darauf er still gestanden und
zu
also seyen sie ihme angekommen,
haben ihme eröffnet, beßtwegen
sie da seyen, und ihne hierauf mit
sich zu dem todten Corper gesucht
iret, deßen er sich auch nicht gebraget,


5.


391.
Und habe er begehrt, bevorderst noch
andere Hosen anzuziehen, welches sie
ihme verwilliget. Seye auch gantz
freywillig mit ihnen gegangen, und
dasie angekommen, und ihme der
Todten Cörper gewiesen worden,
habe er nicht wiedersprochen, daß
diß Mentsch seine Hochzeiterm
Alldorten man
gewesen.
1
hernach den Kerli bewachet, biß
daß Meine gnädigen Herren Groß Weibel und
Gricht Schreiber selbst auf dem
Ort angelanget, und die ferne¬
iren Anstalten verordnet.
Im übrigen habe Er Depl.
keine Acht gehabt auf die
Gemnechts Gestalt des Kerles,
und wüßte weiters nichts beyzu¬
pfuegen.
Abgelesen und bestäthiget.
Christen Witschi von Herren,
nschwanden.
Sagt aus¬
Er seye Montags
den 26ten Dec. Abends nach 8.
Uhren, durch Peter Lobstiger
und Christen Witschi im Graben
bey Haus abgeholt worden, mit der
Nachricht, daß man ein todtes
Mensch gefunden, darauf Er mit
ihnen an das Ort von der Todten
Cörper gelegen und bereits von
verschiedenen Männeren bewachet wäre,
s. 5.


Jung
Antb.


392.


sich verfügt. Es habe ihme
grauset diesen entseelten
Leib zu beschauen, die übrigen
Männer aber, haben ihne berich¬
etet, daß Er die Ana Witsch
seine Germaine seye; Ma
habe nun da dieses Mentschli
Hochzeiter der Mord That halber
in Verdacht gefaßet, und en
während der acht beschloßen
nach ihme zu schiken deßhalben
Er Deponent nebst dem
Peter Lobstiger auf Steind¬
gwegen, alllos gedachter Hoch¬
weiter Jacob Wäber b
Weibel Schorrin diensten
abgesendet worden. In
allem übrigen sagt er ein
gleichen, und bestäthiget des
Pater Lobsigers Außag
deren Er nichts weiters beyzu¬
rfügen waße.
Weßwegen der Verdacht
dieser Mord that auf Jacob
Wäber gefallen.
Weilen Er anfänglich die
Schwarzerschaft gelaugnet
und die Sach vor Chor Gricht
kommen laßen, und hernach
da das Hochzeit verkundet, und
bereits zu Bremgarten
angegeben wäre, Er dennoch
solches nicht vor sich geben laßen,
daraus dan̄ ein Wieder bille
Ju s.


Juge
Antb
Jeng
Amts


393.
zu der Heyraht geargwohnet,
worden.
da sie vor Anbruch des Tage
bey des Weibel Scharis Haus
angelanget, und den son fort
gewesenen Jacob Wäber
mit hilff des Weibels tochter
so ihme nachgeeilet und geruffen
eingeholet und angehalten, wie
sich dazumahlen der Jacob
Waber eingestellet und aufge¬
gführet.
Er habe sich ganz ordentlich
verhalten, und ohngeweigeret
freywillig mit ihmen zuruk
ins Hand gekehret, dorten
haben sie allhantlich mit ein¬
nander Suppen geeßen, der
Jacob Wäber habe begehrt,
andere Hosen und Schich anzu¬
legen, sie haben ihne aber
nicht aus dem Gesicht verliegen
wollen darauf die Tochter
des Hauses ihme Schul und
Hosen aus einer anderen
Kamer daher gebracht, so er
dan̄ in ihrer allseitigen
Gegenwart angezogen.
Ob ihnen nicht zu Sinn gestiegen
den Jacob Wäber dorten zu
Haus zu laßen.
Nein, wohl aber habe der Weibel
Schori Bedenken getragen, ihne
verabfolgen e


frag
Amts
60.


394.


Verabfolgen zu laßen, aus von
er möchte vor dem Herren landvogt
zu Laupen in Verantwortung
kommen, Allein da sie ihme
hierauf zugemuthet, Er solle
solchen falls ihnen für den
Herli 24. Stund lang verant¬
wworten; habe er das noch
weniger thun wollen, und also
den Kertz gehen laßen.
Welcher dann auch gantz freywillig
mit ihnen gegangen, biß auf
den Orth alles der Todten
Cörper gelegen.
Wie der Jacob Wäber auf
ihr ankommen zu ihme, und
auf dem Weg, so sie mit
ihme gemacht, Bemühts halber
gewesen.
Er könte nichts praecises hierü¬
über urtheillen, aber wie ihme
geschinnen seye er sehr bloß und
erschroken gewesen.
Endete hiermit seine Außag
Also abgelesen und bestäthiget
Hans Schorz, weibel des
Brechts Sarisbyl, Amts
Lauppen, wohnhaft zu Steinberg
Sagt aus.
Der Jacob
Waters


393.
Wäber sein Knecht, stehe bey
ihme in diensten sich einem
Jahr, und obwohlen er ihne
trischer dings wiederum für
ein Jahr gedinget, so habe
derselbe dennoch Montags den
2. diß, als am Knechten
Sprit ihme erlaub für
drey tag lang geheischen
unter dem Vorwand, er wolle
zu seinen Leuthen heim gehen,
und also seye er selbigen
Montag bey anbrechendem
tag von Hause gegangen,
Regen Mittag seye er
Deponient selbst von Haus
gegangen, da Er sich dan̄ im
rehrtshaus zu Alles wyl aufge¬
ghalten biß daß wahrend
der Nacht die glogg Man̄
so zu dem Knecht geschikt
worden, ihne alldorten ange¬
etroffen, und der leydigen
Hergangenheit berichtet, darauf
Er mit ihnen in sein Haus
gegangen, alles wider sein
vermuthen der Knecht
übermachtet, zumahlen man
ihne auch dorten ohnweit dem
Haus angetroffen, und an
das Ohrte zu dem todten
Mentschli geführt.
Sachen
alles was Er hierüber aussagen
konne, sein. Weib und Tochter
aber bußten villeicht etwas
mehrers, weilen Sie bey Haus
gewesen e.


396.
Antb.
7.


gewesten, als der Knecht zurück¬
gekommen.
Auch gefragen von Was für
Lebwesen und Auffüehrung
sein Knecht der Jacob Wäbe
während der Zeit, als er sichen
seinem Dienst aufgehalten
gewesen.
Er könte, so weit nichts ab ihme
klagen, habe fleißig und wohl
gearbeitet, aber doch seye Er
denen Lugenen zimlich ergeben
gewesen.
Endete hiermit
Abgewesen und bestäthiget.
Elsbeth Seiler des Weibel
Hans Schoris zu Steinis beg
Eheweib ich.
Regtrus
der Jacob Wäber ihr Recht
habe Zerlaub geherschen son¬
Montag 26ten Xbr. biß
folgenden Constag, da Er
wieder wolle anstehen, seye auf
selbigen Tage Morgenselben
gegen 9. Uhren von Haus
gegangen, habe gesagt, Er wolle
auf Friesbyl, und wann er
fortung


397.
dorten niemand von seinen
Resthen und Bekanten an¬
etreffe, so werde Er alsbald zu
seinen Elteren gehen; Da
seye er aber schon gleichen
Abend ohngefard halb 7 Vhr
wieder zurück auf Steinsweg
gekommen anstatt aber gewohn¬
vtermaßen zur hinteren Thur
hinein zu gehen seye er vor
die Fenster gewesen, alllose
zu Nacht geeßen, habe da
von außen gefragt, ob sie schon
zu Nacht geeßen, habe da von
außen gefragt, ob sie schon zu
Sie Dep
Racht geeßen.
so seiner gar nicht gewärtig, we
gleichsam erklüpfet, und antwortete
ihme, wo ghinreste du herum
daß da jezunder daher kost
Indeßen seye der Knecht
in die Stuben gekommen, sie
habe ihme anerbotten Suppen
zu eßen, Er aber solches ausge¬
gschlagen, und gesagt er möge
nicht eßen wiewohlen er doch den
ganzen Tag anders nichts
geeßen, als das Stük Brodt
so sie ihme diesen Morgen
bey seinem vortgehen mit gegeben,
Sagte beiter Er seye kent zu
dern gewesen, und darzu
habe ihne veranlaßet, un
Handtwerks Gesell, so er am
Morgen in der Graben Gaß
angetroffen, mit welchem Er
sche


398.


Sich vorgsellschaftet dieser Mei¬
seye blau gekleidet gewesen der
Jaggi hatte ihne gefragt wird
ethann ein solche blaue Sontar
köste, maßen er jetzund auch
eine solche sich anschaffen müße,
dieser habe ihme hierauf
5. b. gesteüret, und gesagt,
Er solle mit ihme auf dern
kommen dorten wolle er ihme
Anweisung geben, um sich eine
Montierig anschaffen zu
kön̄en; So seye er also¬
mit ihme nach Dern gegangen
alles Er ohngegard um 12 uhren
angelanget,
6
Da habe der
andere ihne verlaßen, und
geheißen auf ihne warten,
sagte aber nicht an welchem
Ort.
Wie Er nun
ohngefürd eine Stundlung
vergeblich gewartet, habe er ein
entziges Vierteli getrunken,
und seye also wieder gegen
Heym gekehret, habe gedacht e
wolle lieber daheim übernachten
als zu Friesbyl, wolle dann
Morgens zu seigen Leuthen
der Jacob
geben.
Wäber seye aber alsobald hinter
den Ofen gegangen und unt
an das Liecht hervor gekommen,
so, daß sie ihne mit betrachten
kön̄en
Er habe übrigens
.
in Gebrauch gehabt vnstalte
Abend hinter den Ober zu seten
selbige Nacht aber seye er dorten
geblieben h.


399.
Geblieben, nachdemme Sie Depl.
schon zu Tette gelegen und
Ahngefardnach
geschlaffen;
Mitternacht seye sie erbotten
und habe sie gedenkt, sie höre
ihne rühren, darauf sie gefragt
zuer
bist die noch da Jaggen.
mit In geantwortet, habe Sie
ihne geheißen in sein datt
gehen, Er auch nun alsobald
gegangen, seine Schuh aber
welche durch und durch naß
waren habe er im Stentritt
zu trornen stehen laßen.
des Morgens ohngefart
6. Uhr seye sie aufgeständen,
habe der Waar zu eßen
geben, wie der Knecht sie
gehöret, seye Er auch aufgestan¬
den, habe seine Schuh angelegt,
und gesagt, Er wolle jetzt gehen
sie Depl. habe ihne geheißen,
bevorderst mit ihnen zu
Morgen zu eßen, Er aber sich
nicht aufhalten wollen, sonder
seye fortgegangen. Kann
eine halbe Viertel Stund hernach,
vier sie in der Kuchig zu Morgen
gekochet, seye nun schon der
gekommen
Peter Lobliger ins Hans habe
sie alsobald augsthaft gefragt
ob der Knecht hier übermachtet:
Sie antwortete Ja aber er
seye erst blos fortgegangen
darauf der Lobstiger wieder
hinaus und dem Knecht nacheilen
bollen etc.


400.


Wolleng bald hernach aber seyn
der Lobstiger und der andere
Man̄ wieder gekommen, haben
schreifferig Nachfrag ge¬
rhalten, welchen Weg der
Knecht genommen.
.
Sie
Deponentin seye sehr hier¬
über erschroken, sagte zu
ihrer Töchter was doch der
faggi möge gethan haben.
schikte so dann die tochter mit
denen Männeren nach ihme
da die Tochter ihme gehöret
und gerufen, worauf Er
zurük gekommen. Indeßen
seye sie vor Angst in des
Nachbauren Hauß geloffen
und da sie wieder zurük ge¬
ekommen, seyen sie alle beysamen
in der Stuben gewesen da
habe sie vernommen, des Knechts
Verlobte seye vos gefunden
worden, worauf sie den
Knecht bey dem Hals gefaßet
und im weinen zu ihme gesagt
ey Jagge wenn die das gethan
gesteht. Er habe hierlich
verschienen ausgesehen, und
geantwortet, Er habe sein gut
Bald darauf
Gewüßen.
s
wie sie am wenig Wein hatten,
habe sie Deponentin dem
Jaggi den Trunck zugebracht,
und gesagt, auch wer beiß, ist
diß und lezte so ich der zutringe
Worauf Er den Kopf in Er
nider 


I
Antb.
Fr.
Amts¬


405.
Sider gehendt und zu keinen
Worter habe ihr
angegangen.
Man̄ zum Knecht gesagt, wann
ihme seine Hochzeiterin also um
das Leben käme, so wurde er
darauf Er
müßen gremen,
geantwortet, villeicht werde es
ihne wohl ankommen. Diß seye
alles, was Sie von dieser Sach
gesehen und wüße; Sie seyen
hierauf mit einander fort- und
der Knecht freywillig mitge¬
gangen.
Ob der Knecht vor seiner
Abreiß nicht begehrt, andere
Kleider anzuziehen.
Schon ehe als sie wieder in die
Stuben gekommen, habe er
andere Hosen angezogen.
Als der Knecht am Montag
Morgens in seinen Werktag
Kleideren fortgegangen, ob er
damahls sein Gelt bey sich
gehabt.
Ja, sie buße einmahl nichts
anders
die Depositin fügte ihrer
Außag nach bey, Am dienstag
zu Nacht seye ein ihr bekantes
Mensch, Elsbeth Haasen genant
dienstmagd bey dendicht Schurch
zu Salchlissera von dern komend
zu ihnen übernachten gekommen,
belches etc.


402.


Welches ihnen gesagt, gestern Abend
zwüschen Tag und Nacht, habe er den
Jacob Wäber auf dem Feld zwüsche
Wohlen und Cappelen ganz allein
und stark gegen Steinis weg gehen,
angetroffen, weilen es ihne ge¬
ekennet, habe es ihne Anreden¬
Er aber sich nicht bey ihme aufhalten
wollen, sonder einends fortgegangen
Es habe ihn gedunket der Kerl
Frage in einem sauberen Käsen,
Lumpen ein Schaubhut, da er
gedacht, es werde etwas für seine
Hochzeiterin seyn.
Endete hiermit ihre Außag
abgelesen und bestäthiget.
8. Anna Schorn des Weibels
Tochter im Steinis weg bey 20
Jahren Alters, machte durchaus
die gleiche Erzehlung wie seine
Muter hievor betreffend die
Zurükkonft des Jacob Wäbers
ihrer Knechts letsten Montag
Abends, bader vorgegeben, so Er
den Tag hindurch gewesen, und mit
kemme Er auf dern gegangen, auch
Hen er zu Zeit sich geleget, un
Morgen wieder aufgestanden und
von Hand sich begeben, mit dem
Anzeig, daß Er auf Frießbyl
gehen wolle. Was darauf sichen
beiterem zugetragen, hat ers hochgende
Ja am
maßen ausgestant.
Morgens ungefund um 6. Ahren
der 5


403.
Der Peter Lobliger und Christen
Witschi von Herren schwanden
nebst seinem der Depl. Vatter
daher gekommen, und sie von der
Muter vernommen, daß der
Knecht im Stand übernachtet
derselbe aber erst bloß sich wider
fort begeben, haben die Männer
ihne erstlich um das Haus herum
gesuchet, wie sie ihne aber nicht
finden noch erfahren können, seyen
sie zurük gekommen, da dann die
Muter Ihns Deponentin mit
denen Männeren geschikt, ihnen
den Weg, so der Knecht genommen,
darauf es mit
zu zeigen
1
diesen Männeren nachgeeilet und
gehoret, wie aber rein Bescheid
erfolget, habe es geruffen, Jaggen.
darauf hin Er descheins geben,
und zurück gegen sie gekommen, da
dan̄ die beyden Männer der zu
beyden Seiten beyden Armen
gehalten, und zuruk in das Haus
Die Manner haben
regleitet.
dem Knecht alsobald verdeütet
sie seyen nicht vergeblich hieher
gekommen, man habe ein
Mentsch vor gefunden, Er müße
mit ihnen an das Ort kommen
worzu Er sich billig verstanden.
Sie haben ihne auch getraget, wie
langte, solch seine Verlebte nicht
gestehen. Er geantwortet, seit
dem Samstag macht habe er es nicht
gestehen. Die haben nun alle
mit einander Suppen geeßen, der
Knechts.


404
Jung
Gets.
Amts


Kracht habe ihne Deponent¬
verstimmen und etwas erschroben.
gedunket.
Eher und betra¬
Er mit denen Leuten verreisen
wollen, habe Er begehrt ander
Hosen und Schuhe anzuziehen.
Sie haben wie aber nicht auch
der Stuben gehen laßen.
wollen, sonder Er Deponent
habe ihme andere Hosen und
Schue herbeygebracht, dien¬
in Gegenwart alleren
angezogen, darauf die zwey
Mömmer alsobald mit ihme fort¬
vgegangen.
Wie der Knecht anderen
Hosen angezogen, ob die
abgezogenen da verblieben, und
ooser sie hernach nicht beschauet.
Ja. Die alten Gosen seyen
daverblieben, Es habe sie auch
bestehauet, und ihme gestimmen,
als wären an dem rechten
Gestoß blutige Finger abge¬
eboustehet worden. Es seye aber alles sin
zeüg sie unverendertem stand dem thurn weibel auf
sein abfordern in einem sach zugestellt worden.
Wurde ihm der auf dem Jaco
Wäber gefundene Schantheit
vorgebieten, mit gefragen, so
etwann dieser Gut ihm oder
jemand aus ihrem Hauß
angehöre.
Stein, der Gut gehöre meme
und ihrem Hans, glaube auch
nicht


g.


405.
Richt, daß ihm etwas von seinem
gengfehle, aber der blau und
weiße Indienene Lumpen, so
über diesen Gut sich befinde
deßen errinnere es sich wohl das
der Knecht einen solchen gehabt
Abgelesen und bestäthiget
Hans Remund wohnhaft
in der Jurid Ey, bey Wohlen
Sagt and. Die Anna Witschi
seye bey ihme von Weihnachten
1768. biß 1763. in genst
gestanden außert, daß es im
Aprill und Mar-Krankheits
halber im Siechenhand gewesen
bahren, welcher Zeit seine Schwester
den dienst für ihns versehen
Er seye mit seiner Trank und
dienst sonst wohl zu frieden
gewesen, allein weilen es sich
schwängeren Leibs befunden.
habe es den Abscheid geforderet
habe ihme schon am Nach Merit
seinen Lohn bezahlt.
Montags den 26ten embris
 Morgens
ohngefehrs 9 Rthr habe die Anna
Witsche von ihme Abscheid genommen
und seye von seinem Haus fortgegangen
die Stimmerin so bey ihme seye, habe ihr
den Korb den Rein hinauf nach getra¬
egen, es habe ihnen gesagt, es wolle zu
seinen etc.


406.


I.
Antb
Pen
Gutb


Seinen Elteren gehen, auch geilet
aus Grund, daß sein Verlobten
der Jaggi mit ihme gehen wolle
Sein Hochkeiter habe
wegen der Mentschen Schwange¬
zu Wohlen
gschaft, mit ihme vor Chorgricht
erscheinen müßen, haben sich
aber vereinbahret und das Hoch¬
zeit seye auch schon würklich ver¬
rkündet gewesen, daß schon vor
der Heil. Zeit sie hätten zu¬
rathen können, wann der Kert
die nöthige Montur gehabt hätte,
Er habe glaubt, sie werdens sich
deßhalber bey seinen Elteren
verabreden, samstags Abenden
vorher seye der Jaggen noch bey
ihme in seiner Auch gewesen
Er habe dem Mentzlich ein Rost
den Zwächeli, und ein Kopf¬
ering entlehnet, so es versprochen
morndrist wieder zu bringen
und den Resten seines gange
fortzunemmen.
Ob das Anne als er fortge¬
ggangen, ein Gut auf dem
Kopf getragen.
An dieses möge Er sich nicht
ereineren, die Spinnerin vnder
dieses sagen.
Ob es nicht dan uns banne einen
Gut getragen.
Woll er habe vast allheit eine
Schautheit getragen.
.


.
Ants
Ir
1
Antl.


50.


407.
Ob Er mehr als einen Schaubhut
gehabt.
In, es habe am Sontag ein anderen
und beßeren als an Verklagen
getragen.
Wie die Schaublüt ausgesehen
ob ein Band darum gewesen, und
bad Garb
seyen Strohhüt gewesen, so
viel er sich besin̄e mit schwarzen
Bänderen.
Hierauf wurde dem Deponenten
den auf Jacob Wäber gefundenen
Schrubheit vorgewiesen, mit
getragen, ob er selbigen etwan̄
erkenne. Habe in Antwort
nach dieser Art seyen in der
that des Am̅s Gut gewesen
ob aber dieser nemliche würk¬
tlich einer von den seinigen seye, das
könte er nicht sagen.
Ein mehrers wüße Er nicht
beyzufügen.
Also abgelesen und bestäthiget.
Anna Schwab von Krauch beil
dier Spinnerin bey des Hans
Remand zu Burris ey, der ermor¬
deten Wittchen Meister, sagt und
Am 5.


I.
Antb
z


408.


Am Samstag den 2. t Xbris
Da Er Deponentin um 9 Rthr.
Abends, in gleichem hette mit
der Anna Mitschi und dem Jacob
Waber befand, habe er es deutlich
gelort, daß der Jaggi zu seiner
verlobten gesagt, es solle Mon¬
ward Morgend fruch sich auf den
Weg begeben, er wolle ihme
zu Kittligen warten, es solle
machen, daß Er vor ihme dort
seye, auf daß es eher auf ihne
barten müße, als er auf ihnen, er
müße an diesem Tag fruch nacher
Cappelen und werde zu etligen sich
einfinden, so bald möglich, Am
Montag Morgens habe sich die
Anna Wittelin etwann um 9. Uhr
auf den Weg begeben, so
Deponientin habe ihme den Kor
den kein hinauf getragen, da
sie denn von einander Abscheid
genommen, das Aneli Witsche
seye die Wochen zuvor, wie auch an
selben Tag sehr guten Michts
gewesen, und haben sehr geeilet
sich auf den Weg zu begeben
allezeit sagende, es müße gehen
beil ihme der Jaggi zu Religen
barte.
Wieed gekleidet wäre, da es von
Haus gegangen.
Es habe ein blauer Rittel, und
emblau Churtuch angehabt.
Wie er an dem Kopf gekleidet
wäre.


Gutb
Ir.
Gutl
Ir
Autl.
I.
Antb
Je
Gelb
Je
Antb
I.


409.
Es hatte ein roht und weiß gestreit¬
relten Lumpen um den Kopf
und ein Sprach Guth auf
Wie dieser Schautheit ware.
lin reiner Schaubhut mit einem
Ruband.
Ob es der Werktag oder
Sontag Schaushut Bare.
Es wäre der sauberste so er hatte.
da er oben am Rein dem
Guetz den Korb mit seinem
zeug übergeben, wo es den
Schaubheit hingethan.
Es könne sich nicht errinneren ob
edden Schaubhut oben auf den
Korb gethan, oder ob es ihne
an den Arm gehenkt.
Ober den Schautheit kennen.
wurde, wann man ihme denselben
vorlegen thäte.
Einmahl das Hans wurde es
kennen.
Wie dann dieses Stand seye.
Es seye ein schwarzes seidenes
Land welches hinten auf dem
Schaubhut etwelche Letschen machte,
Ob das Hand glat oder gemachelet
bare,
Antw. e.


IS.


410.
Antb.


das könte es so eigentlich nicht sage
kann es aber den Guht sehen wurde.
so glaube es, es wurde ihne erkennen
können, denn es habe ihne in den
Händen gehabt.
Hierauf wurde der Deponienten
den auf dem Jacob Wäber
gefundenen Schaubhut würklich
vorgewiesen, es beschauete
solchen ein und um und beken¬
egete mit Worten und Gebirten
ja mit meinen, daß es gantz
gebiß der Anna Witsch gut
seye, welchen sie im fortgehen von
Juris Er auf dem Kopf getragen
endete hiermit seine außag
Also abgelesen und bestäthiget.
Anna Tschanen von Adtligen
bey 35. Jahren, Alters. sagt und
Am letzten Montag seye ihre
Daser, die unglückliche Anna
Mitschi um Mittag zwischen
12. und 5. Uhren mit einem
Korb voll Kleider bey ihnen zu
wiligen angekommen, verdeütend
sein verlobter, und Es haben sich
unterredet, bey Christens sey
Hand in gleichem Dorf sich einzu¬
pfinden und einander daselbst
zug.


Fr.
Antb
I
Amb
Ie
Antb.


H. Sch
zuwarten. Seÿe darauf zu
ihnen in die Stuben gekommen.
habe den Korb abgestellt, und
bey ihnen biß ohngefehr 3. Rthr
gebartet, burg zuvor als Er
sich wegbegeben, seye es zu
des Christen Freys Hauß
schauen gegangen, ob der Jagg
angelanget seyn. Wie Er
ihne nicht gefunden, seye es
einzig zurückgekommen, habe seinen
Korb genommen, und seye allein
gegen Ortschwaben zugegangen.
Ob es nit wiße, ob der Jaggi
nachwerts bey des Christen
Preys angekommen.
der Christen Frey habe gesagt
Er habe sich bey ihnen nicht gezeiget
und sie haben ihne mit keinem
Aug gesehen.
Was dieses Anna Witschi auf
dem Kopf getragen.
Als es in die Stuben gekommen
und den Korb abgestellt, habe
ed ein Bald auch auf dem Kopf
gehabt, darnach einen Schaub¬
Gut aus dem Korb, unter dem
sekelin hervor genommen, und
selben ausgesetzet.
Ob Er sich an den Schaubhut errinere
wie er beschaffen gewesen.
Er seye weder alt noch neu gewesen,
und 


412.


12.


Und habe ein schwarzen dans
darauf gehabt.
Abgelesen, und bestäthiget.
Dendicht Hügli der Suchen
Juhrmann von Ortschwaben
sagt aud.
verlichenen Montag den 26.
diß, als Er mit seinen zweyen
Sohnen, und H. Opferdten von
dern nach Haus gefahren seyen
zwischen drey und Vier Ahren
bey Frau Sekelmeisterin
Kirchberger Hauß zu Ort¬
schwaben ihnen begegnet, und
bey ihnen vorbeygegangen ein
Weibsbild, so einen schwarten
kilch Guth auf dem Kopf gehalte
und ein Baurskerl der einen
Korb voll Zeug auf sich getragen,
beyde vom Torf herkommend,
und haben ihnen gute Zeit
gewünschet. Als sie vorbey
waren, habe sein Sohn, so sich auch
hier befinde, zu ihme Deponirt
gesagt, dieß seye Christen Wi
tochter, die verlobt seye, der
Kerl werde woll der Hochzuver¬
seyn.
Wie Sie ihnen darauf
nachgeschauet, haben sie bey dem
der Land Straß gegen die Stie
Brück zu fortgehen gesehen.
Aufs


13.
zu
Antl.
Fr.
Antb.
fr.


413.
Auf Befragen, ob Er den Kerl
kennen wurde. Antwortete Er,
er habe ein kurzer Gesicht, sein
Sohn aber, wie er glaube, werde
ihn wohl kennen.
Abgelesen und bestäthiget.
Dendicht Hügli des obigen
Ihn.
zeüget, das gleiche was hiervor
sein Vatter, mit dem Unter¬
escheid, daß er versichert, das
Mensch wohl gekennet zu haben.
Ob er den Kerl kenne.
Nein, er erinne sich nicht,
selbigen zuvor jemal gesehen
zu haben.
Ob Er von großer oder
kleiner Gestalt seyn.
Er habe ihm nur klein geschinnen
weilen derselbe aber ein Korb
voll Zeug auf dem Kopf
gehabt, und Er Deponient
.
auch eine starre furde ge¬
etragen, so habe Er nicht so
genau diesen Mensch nur in
vorbeygehen betrachten können.
Ob Er sich an deßelben Kleidung
versinne.
Aub. 5.


114.
Antb.
Jung
Amb
54.


Er habe einen Rok von Braunen
Schaud tuch, mit taschen, beiße
zwilch Hosen, und weiß Strümpf
von Haußtuch angehabt an
die Deste möge er sich nicht
errinneren.
Ob Er nicht gehöret, was Sie mit
einander geredet:
Sie haben nichts geredet außert
daß sie ihnen gute zeit gebünsche
Abgelesen und bestäthiget.
Joseph Witschi, Joseph Sohn
zu Herrenschwanden, sagt
uund.
Als er am letten Montags
gewohnter Stund, um 3. Ahr
Nachmittags, mit anderen
Kinderen aus der Schul von
Rider Kindach gekommen seÿe.
dieser nun einhaftierte Mensche
den er außert dem Nahme,
wohl kenne und oft gestehen, ihme
Ihischen Niderandach und
Fürris haus mit so starken
Schriften nachgegangen, daß
Er ihnen vorgeilet, und biß in
die Land Straß fortgericht wor
Er ihnen dann aus dem Gesicht
gekommen wiße also nicht ob
Er, von da bey der Kanstraß
gefolget.


Ir
Antb


13.


415.
Gefolget, oder einen anderen
Wey genommen habe.
Endete seine Außag
Cathrina Witschi der
verunglückten Schwester bey 7.
Jahren Alters. Sagte and.
Auf Befragen, ob ihm bekant
seye, wie viel Kleider seine
unglückliche Schwester gehabt.
Es habe aber nen Rok, Ein
rothes Wollleins, Ein neuer
blauer Rittel vier für¬
tuch, bey 10. Heider, etwelche
paar Strumpf, und zwey
Schaubhut, darvon der einte
vast nen seye, der andere
aber gebraucht und alt aus¬
rsähe.
Ob Er den beßeren Schaubhut
kennen wurde.
Als die Schwester sel. ein
Martistag heim gekommen
habend diesen Gut bey sich
gehabt, welchen es Deponenten
gesehen, und auch aufgelegt,
seye ein Gut der bey einem
halben thaler möge gekostet
haben, und seye mit einem
schwarzen etc.


416.


16.


Schwarten geblühmten seidenen
Land versehen.
e
Es glaubte
solchen wohl zu kennen, wann er
ihn zu gesicht bekammen.
Hierauf wurde derjenige Gut, so
auf dem Jacob Wäber gehander
worden, ihme vorgewiesen, welchen
Es so gleich, so wohl an dem Land
darauf, als an dem Sind Bandt
für denjenigen erkennet, so seine
Schwester wie bemelt am letzten
Martis Tag heimgebracht, und
ihm gezeiget habe.
Nathias zum Stein
der thurn Weibel sagt and.
Als er den der Mordthath
verdächtigen Jacob Wäberin
hiesige Gefangenschaft gebracht,
habe er in durchsuchung deßen
Kleider verspühret, daß etwas
hartes in seinen Gosen seye,
Da Er ihne gefraget, was dieses
seye, und Er geantwortet, Er
büße mit, uns habe mit in dem
Hosen. Habe Er ihme die Johan
öffnen müßen, welches er auf
einiches Weigeren hin endlich
gethan, da dann sich darin befinden
ein Weiber Schrübhut mit einem
schwarten Land, der inwendig
etwas mit Blut bespruchet, in
einem H.


457.
Einem blau und weiß Indienernen
Rasenkungen eingewillet wäre.
Wie er ihne weiters befragt
wo Er den Guther habe? Habe
Er vorgegeben, selbigen tags
vorher zu dern neü gekauffet
zu haben, verdeütens, solcher
müße ihme bey Enderung der
Hosen, wider sein wüßen
darein gehalten seyn.
Endete seine Außag.
Kleyder Gesichtigung.
Diesemnach wurden des
Jacob Wäbers samtliche
leider, wie sie von seinem
Meister übergeben worden
von Stuk zu Stuk genau¬
beschauet, woran aber kein
dlut gewahret worden, außert
mit gewißheit zu sagen, aus
an denen Hosen, die Er Wäber
am Dienstag Morgens bey
seinem Meister abgezogen
haben soll, welche an dem
rechten gestöß mit einem
Pleken von Frischen Blut, so
würklich in etwas ausgerieben
scheinet, betrichnet sind, und dann
an dem Weiber Schrubhut, so
Er bey sich in seinen S. 13. Hosen
verborgen gehabt, welcher mit
dlut beschrichet ist.
Am
seinem e


41. 8.


Seinem Leib aber, und an denen
Kleideren die Er auf sich beraht
hat
l
sich kein Merkmahl von Seit
erzeiget.
Actum durch Meine gnädige Herren
Groß Weibel Brunier und
Grichtschreiber Stürler
Den 15ten 28. 29t. 8. Christ.
monats 1763.
n
H. Examen
Mit Jacob Wäber von
goltten aus der kirchhöri
Rerzarz, Amts Murten 20.
jahr alters, habe noch vatter
und Muter und 7. Bruder
darunter er der Viert Elteste
sehen.
praemissa exhortatione
Gfragt,
Er habe seith seiner gefänglichen
Enthaltung über die leidige Ursa
derselben, und durch der Gnade
Gottes sich in seinem unglückhaften
Zustand des besten berahten, daß
Er heutigen Morgen durch den
Thurnweibel eröffnen laßen,
sein gewißen truke ihnen, er wolle
die grausam erschrökliche Mord¬
 that, derenthalben Er in Verhalt
gezogen e.


Amts


419.
gezogen worden, vnnd und
offenterzig an Tag geben, und
die Hergangenheit derselben
umständlich offenbahren:
Also seye er alles Ernst ermahnet,
solch seinen Gewißens trieben
aufrichtig nach zugehen und nichts
zu verhalten, damit Er durch
eine keine Bekantnuß der
Wahrheit desto ehender und
mehrere Zeit habe, sich mit seinem
beleidigten Gott zu versöhnen.
In, er wolle alles umständlich
und in Wahrheit sagen, wie Er
diese böste that begangen und
ausgeführet.
Er seye selbigen Tags, Montags
den 31ten Christmonats
Morgend um 9. Uhr von
seines so ster Hand zu Steind.
weg, fort gegangen, in Willen
sich zu seinen Leüthen, auf
woleten zu verfügen Seye
auch geraden Wege biß in die
Straß bey dem so genanten
Graben Thurli gekommen,
dorten seye ihme durch Ansteif¬
etung des Gotten, der leidige
Vorstat in Sie gestiegen, sein
Mensch und Leben zu bringen,
darauf Er seinen Weg nicht
weiters gegen seiner Elteren
Hermach fortgesezt, sondern
seye zurük gegen etligen
gegangen, nahe allda habe Er,
um sich geschadet, ob Er etwann
obbedeüten etc.


.


2


e


Ing
Amts¬


420.


Obbedeüter sein Mentschricht
daferne sele, und nach einer
buchen Weil, habe Er an gehaben
von Religen kommend, über das
feld, gegen Ortschwaben gehen,
da seyn Er gegen ihn gegangen
als sie zusammen gekommen, habe
ihme das Mentsch vorgehalten
es habe zu Kittligen lange auf
ihne gewartet, habe ihne gefragt,
warum Er so lange nicht gekommen
Er ihme aber etwas erdichteten
vorgeschütet.
darauf er ihme den Korb voll
Kleider, solt auf dem Kopf
getragen, abgenommen und selbs getra¬
gen, mit einander also biß in die
Straß auf Ortschwaben und von
dannen der Straß nach biß zu der
so genanten Durch Haüßli gehend,
dorten er ihme auf wiederholten
Begehren, den Korb wieder über¬
geben müßen. Es habe nun
den Korb wieder selbs getragen
und seyen von dannen dem Wegnat
gegen Herren Vogel biß in das
kholt, an das Ohrt gegangen,
alles er die grausamme that ver¬
erichtet.
Auf welche Weis Er diese gran¬
samme that verübet.
Dad Ann seye vorand im Weg
gegangen, den Korb auf dem
hopf tragend, und er hinter ihme
da habe er von hinten, mit einem


Inna
Antb


435.
sanigen Steken, so Er unterbers
gefunden, dem Mensch einen Streich
rechter Seits an den Kopf geschla¬
gaen, darvon Er plötzlich von
Sin̄en zu Boden gefallen, auf den
Boden habe er ihme noch ein zweyter
Streich mit dem Stehen an den
kopf geschlagen, darauf und da
Er gesehen, daß das Mentsch
sich nicht mehr gerühret noch
geschreyen, Er alsobald darvon
gesprungen; Ein Steinwurff
weit das von aber seye ihme in
Sinn kommen, es möchte nicht tod seyn,
darauf er wieder zuruk geloffen
und mit seinem Sakmeßer ihme
obschon wie vor auf dem Landen
eigend, an̄och den Hals aufge¬
schreizet, darnach er eilends,
keinem Weg nach durchs Holt
hinaus geloffen, biß in die Straß
von dannen Er gegen Stukishaus
hinab, und dorten durch die Matten
Zinab in seinen Heimweg gekommen
und demselben strats gegen
Steinidweg zu, also er ohngelehrt
halber 6. Ihr angekommen
Wad ihne zu dieser grausammen
That verleitet, und bewogen.
Er konne keine andere Ursach
geben, als daß seines Freund und
Cammeraden ihne mit diesem
Mentsch ausgemacht, und daßelbe
verachtet, annebens haben sie gesagt,
es habe einen Schaden an sich, laße
das e


123.
1. In
Antl
.
Antb.
I
Antl
zr
Antb.


9 §. 1.
dad Waßer und Zeit gehen.
Ob ihme hierauf das Mensch
erleidet.
Stein er könne das nicht sagen
das Mentsch habe er noch allezeit
lieb gehabt.
Ob Er weinichen Zweifel über des
Mentschen Schwängerschaft
gehabt.
Nein, er habe wohl gewußt, daß
das und seines seye. Habe auch
im Singehabt es zu ehelichen zu¬
mahlen Sie albereits das Hoch¬
zeit Frey mahl verkunden laßen,
Da das Hochzeit verkündet gewesen
warum sie solches nicht alsobald
vollzogen.
Sie haben es thun wollen, beilen
Er aber die nöhtige Glortur noch
nicht gehabt, habe man es nicht
erlauben wollen.
Wer ihme diese Hinternußen
gemachet?
die Herren Predigkanten also
Er das Hochzeit angegeben, abson¬
sderlich aber sein eigener Vatter¬
habe es ihme am mehrsten einge¬
schärffet.


I.
Ants.


I.
Achtb.


123.
Ob er den grausammen Vorstat, seine
verlobte zu erworden, lange vorher
gefaßet, oder wann Er solches
beschloßen.
Samstags vorher seye er noch die
Racht bey dem Aug gewesen, und
haben abgeredet, am Montag
mit einander zu sein des Chris
Elteren in Graben zu geben, Er
habe ihme zu Utligen warten
sollen, damahls habe Er noch
nichts böster im Sinn gehabt,
Auf dem Heyen bey aber Sontags
Morgend, habe der Köste ihme
die leidige Gedankens zum
ersten in Sie geleget; Über
tag nun habe Er nicht mehr
daran gedacht, aber die folgende
Nacht seye es ihme wieder in Sie
gekommene Er habe selbige Nacht
den vorsatz gefaßet, morndrist
das sent sich um das Leben zu
bringen, die Weise aber wie Er
es verübet, habe er erst in der
gelegenheit beschloßen.
damahls aber, als Er das Anti¬
nahe bey Rtligen angetroffen
und sie mit einander gewandlet
ob auf dem Weg etwas ver¬
drießlicher unter ihnen vorge¬
gangen.
Nein, gar im geringsten nichts,
sin haben einander den besten
descheid geben, und vertraut und
bohlmeinen zusamen geredet.


I.


4. §. 1.
Jung
Gelle
z.
Antl.


Nachdemme er das entsch vo
auf der Erden ermordet, ob Er
ihme seine Sack ausgefucht, und das
Gelt genommen.
Nein, Er habe nichts daran gericht
sonder und und seine Kleider
dorten ligen laßen.
Wad diß vor ein Schauthet
gewesen, so er verborgen auf sich
finden laßen.
Der Schauthet seyn des Amt
gewesen, welchen es selbigen
Tagd auf seinem Kopf gehalte, und
da es den Korb wieder aufgeladen
habe Er selbigen an dem Land
am Arm getragen, so Er also
unbedachter weid ein stul weg
fort getragen, hernach aber als
Er solchen gewahret, habe Er den
Nachmannigen über den Guth
gedekt, und nach Hand getragen,
dorten er ihne in seinen trag
gethan, und des Morgens, als
man ihne abgeholet, und des Mest¬
Tochter ihme auf sein Begehren
andere Hosen herbey gebracht, habe
sich mehrgemelter Gut in den
Hohen befunden, die Er mit der¬
selbigen also angezogen.
Ob bey Verübung der Mart That¬
Er sich nicht sehr blutig gemacht, und
seine Kleider besudlet.


Ant.
s.
Gutb
Ir.
Aett
Proliert,


125.
Nur ein wenig an der Hand, aber
an denen Kleideren habe Er kein
Blut gehabt, ein paar Schriben
Schütz weit im Holz, habe Er das
Meßer und seine Hand bey
einem Bächlin abgebestehen.
ls habe gesammen, als wäre das
Mentsich auch an dem Kopf mit
einem Meßer gehauen und
verbundet worden.
Nein, Er bezeüge, daß er das
Meßer nur in den Gots gestoßen
die Stunden am Kopf habe er
mit dem Steten geschlagen,
der Steken seye ein gantzes
ohngefers ein Zoll dises Stannin
gewesen, welchen Er nach verrichte
ter That fortgeworffen.
Ald er Zinstag Morgens abge¬
eholet worden, und albereits von
Hand fort wäre, Ob Er flüchtig
werden wollen.
Nein, Er habe heym zu seinen
Leuthen gehen wollen, und sich
nicht zu flüchten begehret, maßen
er nicht geglaubt, daß die that
ausgekommen, und der Verdacht
auf ihne gefallen
Ob diese seine Außagen, die
wahre aufrichtige Hergangenheit,
seiner beangenen grausammen
Mord that enthalte, und Er daran
nichts beyzufügen habe.


426.
Antb


Er habe die wahre offenherzigen
A
Bekantnuß, solch seiner leidigen
verübten grausamen That volle
abgestattet, so er durchaus bestehen
ige, bitte Gott und eine Ein
Oberkeit und Gnade.
Actum in der Oberen Ge¬
pfangenschaft den 3ten Januarii
1761.
Sweytes Examen
Mit Jacob Wäber, verführt
durch Mnhahl. Heimlicher
en
Steiger als von Mengh.
Wohl verordneten Ober
Examinatoren, laut defelchs
de 14. diß, nebst Misherren
1
Großweibel und Grichtschä¬
ber.
praemissa exhortatione
Wurde dem Delinquenten zum
voraus seine, in seinem den 3.
diß mit ihme gehaltenen ersten
Examine, enthaltene Außagen
und Bekantnuß wörtlich abgelesen
mit gefragen, ob Er solche durch
und als die reine wahrheit bestäthige
und derselben nichts weiters beyzu¬
rfügen habe?


Antb.
I.
Auth
I.
Ants
Fr.
Antb.


127
Er könne anderst nicht, als obgedacht
seine Außagen und Bekantnuß
durch aus bestättigen, sie enthalten
völlige wahrheit, Nur dieses
bleibe ihme noch beyzufügen, daß
anfänglich als die Anna Witschi
ihne der Schwängerschaft beklaget,
Er sich erstlich gebeigeret und wieder¬
eskenstig eingestelt.
Nachdemme Ihme erstenmahls viele
Oris
aus gesagt, Sontags den 23ten Dec.
auf seinem Heymbeg, von der Anna
Mitschi, so er die racht vorhero
besucht hatte, der leidige Sinn ange¬
kommen, seine verlobte umb
Leben zu bringen, ob Er solche
Gedanken niemanden geoffen¬
baret.
Nein, darvon habe Er keinem
Menschen einiche Kentnuß gegeben.
Ob ihme auch niemand etwann Anweid
oder Anleitung gegeben, seine
verlobte umzubringen.
Nein, niemand.
Ob Er solche Abscheuliche Mord¬
thatt allein verrichtet, und ob
ihme neinand darzu behülflich
gewesen.
Ja Er habe die That allein verrich¬
tet, und niemand habe ihme
darzu geholffen.
Fr. d.


428.
I.
Gntb
I
Ant.
I
Gutb


Er habe ausgesagt, er habe mit
einem kleinen tantz, im ersten
Streich das Mensch von Simmen auch
den Boden geschlagen: Er scheine
ed konne schier nicht möglich seyn.
maßen wie er sage der Stehen
nur klein gewesen.
Er bezeuge, daß er die Wahrheit
gesagt der Stehen seye am
diseren Ohrt, eines guten Baum
gingers die gewesen; Auf den
ersten Streich, habe das Mensch
in allem zu Boden sinken, sich
Gott anbefohlen, und alsobald von
Sin̄en gefallen.
 
4 Groß- und
an kleineren Ort eines gemeinen Zingers
Warum, da er albereits das
Mentsch niedergeschlagen, und
schon darvon geloffen, er wieder
zuruk gekommen, und noch das
Meßer ihme in den Hald gestelt.
 seye ihme zu Sinn gekommen, es
möchte villeicht noch nicht tod seyn,
und wann er er völlig umbringe
werde die That desto minder
auskommen.
Ob Er sein hert völlig gelähret,
die gantze Wahrheit ausgesagt,
und dieselbe also bestäthige
Ja, er habe alles wahrhaftig aus¬
gesagt, und nichts weiters beyzu¬
efügen, bestäthige alles so ihme
abgelesen worden, bitte um
verzeichung 


429
Verzeitung, und empfehle sich der
Gnade und Barmherzigkeit
Gottes und der Hohen Oberkeit
also abgelesen et confirmiert.
Actum in der Oberen Gefangen
schaft, Montags den 9ten Jan.
F764.
Urtheil.
Wir Schulthers Klein, und
Große Räthe, der Städt und Res¬
public Bern, Urkunden hiermit¬
.
Alsdann Wir heute bey Eyden ver¬
rsamlet, und vortragen laßen, die
Criminal Procedur und Verricht des
hier inhaftierten Mißethäters
mit Nahmen Jacob Wäber,
gebührtig von Goleten, andider
Kirchgemeins Kerzer, Amts
Murten.
darand Wir dann hochst bedaurlich und
mißfällig ersehen, welcher gestalten
dieser elende Mensche sich wieder
Göttlich- und naturliche Gesatze, so
beit vergeßen, daß er Montags
den 26ten lett verstrichenen
Christmonats, die Anna Witsch, von
wremgarten, seine ehe verlobter draut,
in dem Buchlikofen Wald, ohne
Anlag, von hinten mit einem Steken
an den Kopf geschlagen, darvon diese
unglükhafte plözlich zu Toden
gefallen, darauf er ihr noch das Meße
in den Hald gestehet, die Burgel
abgeschriften, und also auf eine grausam


130


Standermordet. Welche Mißelis
noch um so viel abscheulicher ist, als
er wohl gewußt, wie daß gemelt
seine Verlobte von ihme schwangeren
leibs gewesen.
.
deßen alles den
der Delinquent freywillig bekant
worden.
Wann Wir nun das weltliche Schwerde
der Gerechtigkeit, von Gott dem
Aller Obersten Regenten tragen
das unschuldig vergoßene Rüthi
wachen, das böse zu bestraffen, und
Und höchstend angelegen, Unsere
Lande, von der gleichen Aut Schulden
zu befreyen. Als haben Wir
hiemit zu Recht gesprochen und
Erfert
Es solle dieser Arme Sunder Jacob
Wäber, als ein grausammer Morden,
zu wohl verdienter dennoch aber
gnädiger Bestraffung, und allen
bösen zum Abschen, dem Scharff¬
Richtes übergeben, von demselben
gebunden, oben aus auf die gebohrte
Richtstatt geführet worten nach
Empfehlung seiner Seelen, in die
Erbarende ihrer Heilands und Erlosers
Sesu Christi, auf eine Drechen
gelegt nachwerts seine Glieder mit
dem Rad, von unter auf gebrochen.
und zu letzt ihme das Herr Verstoßen
und also von dem Leben zum Tod hingen
gerichtet werden. Hernach soll die
enthielte Cörper in das Rad gefochten.
und als eine Schreben dels vierjahren


A. G.
Staglang, auf einem Saal in die
Höhe gerichtet verbleiben, dißer
endlich an das verschmächte Ohrt word
verscharret werden, sein Gutt aber
unserem Fisco zu erkent seyn.
Geben in Unserer großen Rahts
Versamlung, Montags den 30ten
Senner 1761.


433.


433.
riminal. Procedur
wegen
Mauigno Bussene gebohrne
derselben Eheman
23
Weniger
Johann Rudolff Duissene den
Schumacher, und der
Mariana Weinger ihrer
Unehrlichen Tochter
Als heute den 12ten Augusti Meine WohlEdle
Frau Haubtmannen von Watterin il von Neüs
Meine gnädige Herren Großweibel Strivier anzeigen laßen:
Es seye nunmehro offenbar, und habe Stroben bey
der Stell, daß die Gethätere des bey Ihr besche¬
henen beträchtlichen diebstahls, der Schumacher
Dufrene, sein Weib, und deßen uneheliche
Tochter seyen. So hat wohlermelt MGH.
Grosweibel denen Thurn Weibeln schleünigst den
Befelch ertheilet, diese verdächtigen Leuth aufzu¬
suchen, und auf Betretten gefänglich einzustehen,
welches ihnen auch alsobald gelungen.
Worauf beyde Meine gnädige Herren Groß Weibel und
Gricht Schreiber so gleich in die Wohnung diese
inhaftierten, nahe bey dem Gerechtigkeit Brunnen
sich verfüget, und alles durchsuchet, da dann nicht
nur der meiste Theil von der Frau Haubtmannin
von Wattenwyl geklagten Diebstahl wieder ge¬
funden, sonder annoch auf dem beschloßenen Estrich
ein der auf Tröglin voll, von neuen weißen Tyroller
Strümpfen und Kappen, welche vermuhtlich von dem
letzte Oster Meß, in dem Mören Gang nächtlicher
weil begangenen Diebstahl herkommen, entdeket
worden, und villeicht noch mehreres an den Tag
Tags hernach wurden folgende
kommen kan.
Informationen aufgenommen.
Information


434.


d.


Information
Meine WohlEdle Frau Haubtmann.
von Battenwyl, gebohrne Otth depon
Als sie im Freytag den 8ten m
lezthin ihre Wösch in ihrem Hauß-Hoff einigen
laßen, seye ihr am Sonntag den 50 ten darauf
wie sie glaube, in der zeit von 2 uhr stat
Mittags biß auf den Abend all ihr reiner
Seisten gang aus einem Bucke, welches hinter
einem fliegenhaus neben einem Mehlkasten
im Hoff gestanden und mit 2en zuberen bedekt
gewesen, entwendet worden. Sie habe dieses
diebstahls halber gleich den Verdacht auf den
Schumacher Du frere und seine Leüt geworffen,
dennoch aber nichts sicheres entdeken können, biß
gestere Morgens, da die Frau Büblin, des
Grodtbeken Ehefrau am Stalden zu Ihr gekommen,
und Ihr zwey zerschmiddene Engageantes
gebracht, die sie von des bedeüten Dufrenes
Weib etlich tag zuvor um 322 bz erkauffet,
wie auch ein Fürtuch und 2. Carraux von
Mousseline. Welches Sie alsobald von dem
ihr gestohlnen Seiffen zeüg zu seye erkennet.
diese Entdekung habe sie schleünigst Müntzh
Grosweibel anzeigen laßen, damit er dasjenige
richterlich vorkehre, was zu Behändigung dieser
Leuten, und mehrerer Aufheiterung der Sach Er
nöthig erachten werde.
der ganze Diebstahl bestehe ausfolgenden
Artiklen.
22. Vendomes.
50. Rabat.
18. Dorlottes,
18. Nachthauben.
19. Hals tücher, prodierte und andere von Monsse
line
5. Fürtuch von Mousseline.
8. paar Engageantes mit und ohne Broderie.
2.


2.


A. 32
2 Toilettes von Monseline.
1. Coesse mit Spitzen.
1. dito alte.
Paar Marchettes.
1.
1. Arbeit Sekel von Emboutissure.
davon aber haben sich, mit gegriff deßen so
die Frau Bäklin gebracht, in der gestrigen
Durchsuchung dieser Schumachers Dufresne
Wohnung nachstehende Sachen befunden, welche
zwar nicht mehr in gleichem zustand seyen, dennoch
Als
aber Sie für die Ihrigen erkenne.
65. Vendomes, davon die Pläzlin abgehauen.
7. Rabat.
12. Dorlottes, davon die Spizen abgehauen.
4 nacht gauben, davon die spitzen abgetrennt.
50 hals tücher darvon nur eines prodiert.
3. Fürtuch von Mousseline, einer ohne Falbala
6. paar Engageantes, davon 5 paar verhauen.
8. zerhauene Soilette.
5. alte Coeffe¬
6. paar Mancheltes
Arbeit Settel von Emboutissure.
dieses seye, was Sie über diese Geschicht Zeugen
könne, und überlaße alles der hohen Justiz¬
Frau Elisabeth Stoß des schloßer Meisters
Ehefrau, gebohrne Bäklin sagt aus.
verlichenen Constag Nachmittags seye der Schu¬
macher Dufrenes Eheweib zu ihrem Haus ge¬
kommen, und habe ihr zwey Bläzen prochierte grobe
Mousseline, neu und ungestammet zum Kauff ange¬
tragen. Sie habe aber solches nit kauffen
wollen, sondern Sie darmit zu ihres Bruders
Frau in der Nachbarschaft gewiesen, weilen Sie
etwelche Töchterlein habe; dahin sie auch gegangen
welches, wie sie vernommen, ihre Geschweyen auch
gekauffet.


436.


gekauffet. Sonsten habe dieses Weil
Ihre niemahlen etwas zu kauffen angebetten,
3. Frau Margaretha Dätlin, das
Grotbeken Ehefrau, gebohrne Stoß sagt and
Ies Schumacher Duriones Eheweil habe Ihr
am lezten Constag zwey Blätzen von neuer grober
Monseine zum Kauf angetragen, welche Sie ihr
um 22 bz. 2. n. aberhandelt und bezahlt.
Am Freytag auf den Abend seÿe Sie wieder ge¬
kommen, und habe offentlich vor ihren Diensten in
der Hoch Stuben ein Für tuch von Prodierter
Mousseline ohne Pläzlin hervorgezogen, und selbes
für 30 Rhl. geschäzt, welches Sie Depl. ihr un
gleichen Preis bezahlt, da Sie am Sontag Morgens
Nachdem Sie
das Pläzlin dazu gebracht:
aber das Gelt für das Fürtuch empfangen,
habe Sie ein paar zerscheidene Prodierte
Engageantes hervorgenommen, und ihr solche
um 35. b. angetragen, darfür Sie, ohne den
Werth zu kennen, et 22. b. bezahlt.
Als Sie Depl. diese Engageantes gleichwie
das übrige auch ihrem Mann gezeiget, habe der¬
selbe alsobald sein Mißfallen darüber be¬
zeüget, und seye ihm verdächtig vorgekommen,
sagend. Es seye vor etwas Zeit eine gantze
Wösch gestohlen worden, und Er wolle, daß Sie
deßhalb nachfrag halte, Nachmittags seyen
sie mit einander zu herren küpffer dem Pfister
gegangen, da sie dann vernommen, daß diese Wösch
der Frau haubtmannen von Wattenwyl von
Rend entwendet worden. Zu welcher Sie sich
gestern Morgens mit bemelten Monsseline
Pläzen, fürtuch und Engageantes begeben.
hie auf Vorbeitung deßelben so gleich alles für das
ichrich


437
Die
ihrige erkennt, und auch behalten.
Dufresne habe ihr noch von einer seidenen Robe
geredet, weilen Sie aber keine dergleichen Robes
trage, so habe Sie solche nicht zu sehen begehrt
Sie könne übrigens versicheren, daß Sie dieses
Weib zuvor nur nicht gekennt, und noch weniger
ihr etwas mehreres abgekauft habe. Actum den 13ten
Augusti 1765.
Derzeichnuß.
Der Tÿroller Strümpfen und Kappen, so den
12ten Augusti in der Schumacher Dufresnes
Logement gefunden worden.
93. spaar Mannen, und Weiber Strümpf.
28. Sparr Kinder strumpf von verschiedener größe
1) Rappen von verschiedener Qualitat und Größe
Anzeig
Wegen beschehenen Diebstahls in dem Gang
Prr Gestellschaft zu Möhren.
.
60.
R. Helena Burblenerin, Joseph Hafners
klagt.
Ehefrau von Schwaz aus dem Tÿroll
Sie habe diese nun verstrichene Oster
Meß gewohnter maßen Baumwollene Strümpf und
Kappen auf dem Keller - Bank unter den
Mören feil gehalten, und ihre Waar alle Abend in
Päßer in dem sonst verschloßenen Möhren Gang
.
verbahret. Am Sontag als den 28 Aprill
seye ihr nächtlicher weil zwey Fäßer eröffnet.
und daraus eine starke Anzahl von beißen,
großen und kleinen gebürstelten und glacken
Strumpf entwendet worden, wüße aber gegenwär¬
Item bey 250. Stuken
etig nicht, wie viel
von verschiedener Gattung weißer Kappen, davon
Sie bey 200 Stuken ziemlich beschmuzet in
inem


438.


3.


2.


einem Ohl, daß in der hinteren Lauben neben
dem Kauff-Hauß wider gefunden. Sie
schähe den dißmahligen Verlurst wenigstens
auf 12. biß 14. Neüe duplonen.
Anna Lindingerin von gleichem Ort
klagt auch.
Es seye ihr die nemliche
Nacht im Mören - Gang ein solcher Diebstahl
an Strümpfen aus einer Kisten geschehen, biß
aber die Anzahl nicht zu bestimmen. Doch
glaube sie, daß der verluest auf 20 l. sich
belauffen möge.
Actum den 5ten May
1765.
H. Carolus Ruhr aus dem Zürich Gebiet, in
Condition bey H. Chyrurgo Berchthold, zeigte
an, daß, als er sontags den 28ten
Aprellen gegen 30. Uhr in der Nacht
aus der Schner Stuben ohne Liecht gegen
dem S. v. Secret gegangen, habe er ver¬
gsführt, daß er auf etwas von zeüg getretten.
und da er solches aufgehoben, und in das Zimmer
getragen, habe er gestehen, daß es ein paar kei
Kinder Strümpfli gebesten, worauf Herrn Deutsch
gleich gesagt, diß seye von der Tiroller waar,
die in dem Mohren gang in Verbahrung stehe, sie
wollen schauen, ob etwas verderbt oder angegriffen
worden, da sich dann erfunden, daß ein Faß, so
ieben ihrer Stuben Thur in dem Eben gestanden,
strumpf waar enthaltend, offen und wohl 3 ver
gewesen, an diesem daß seyen die oberen Reisen
(:wie es scheine, mit dem Meßer 1) aufge¬
schriften worden, denne seye ein ander Fäßlin
so nahe bey der Stegen gestanden, auch offen
gebesten, der Toden dazu seye, nebst ohngefahren
20 Stück Kappen darinn gelegen dehr haben
sie


439.
auch gebühret, daß man an einer Kosten Hand ange-
legt, ob aber etwas daraus genommen worden, möge
Diester habe er alsobald den
er nicht büßen.
heen Reinhard dem wihrt bey den Möhren ange¬
zeigt, welcher zuunter gekommen, und mit liechteren
durch den Gang gegen der Mezger Gaß ge¬
gangen, da sie dann untenzer dem Kaufhaus eine
sparthey Kappen in einem alten Ohl fäßlin
angetroffen, welche die Stirollerin zu ihren Handen
genommen, und nachdem Er diesen Diebstahl der
Wacht bey dem Rahthaus angezeigt, und in den
Lauben nachgeforstehet habe, seyen sie in die Ruhe
gegangen.
Ob er den gleichen Abend in der Scheer Stuben
Gr.
zugebracht habe.
Er seye biß gegen 8. Vhren auf der Stuben
Antb.
gewesen, und noch dem Nachteßen biß gegen 10.
Uhren mit einem Cameraden in der Lauben
paziert.
Ob Er kein gepolder oder Westen gehört.
Fr.
Nein gar nichts.
4.
Ob Er niemand verdächtiget daherum gestehen?
Dr.
Nein.
4.
E. Maria Editz von Schäfftlend, gebehtenen
Magd bey H. Reinchers auf Er E. Gesellschaft
zu Möhren, sagte.
Auf Befragen. Es seye erst gesteren angezeigt,
und bekant worden, daß sie gesagt habe, Sie
habe in der nacht, da der Diebstahl in dem
Möhren Gang geschehen, 2. verdächtige Weibs¬
Ppersonen, die Sie vor die Güstreng und ihre
unehrliche Tochter erkennet, in bemeltem Gang
angetroffen und gestehen, warum Sie nicht zur Zeit
und schon längstend dieses behörigen Ohrts ange¬
zeigt habe.


I
A.
fe¬


440.
Antb.
I
21.


Sie habe er alsobald ihrer Meister Leuten
Nebende Diensten, und auch dem Thure Weibel
Neüwyler gesagt, solle aber haben ihro ver¬
gleütet, die Gustreng und ihre Tochter suchen
um diese Zeit etwas anders, und jederman
habe diesen Diebstahl fremden leüten
getrauet, weilen er Maritzeit gebesten:
Sie solle sagen, um welche Zeit, wie und wo sie
diese Weibs Bilder gestehen.
Als Sie an bemeltem Sontag ohngefehr um
2. 10. Uhren von der Haubtwacht (: da Sie
den nacht zedel hingetragen) zuruk gekommen,
seyn ihr das Liecht in der Lanterie ausgebronnen
und da Sie in den Mohren Gang gekommen,
habe sie jemand in dem hinteren Gang
.
gehöret, worauf Sie bey der Stegen ein
wenig gewartet, da dann zwey Weibsbilder
die einander unter den Armen gehalten.
und die sie alsobald für die Gustreng und ihre
Tochter das Mariane erkennet) vor ihre
vorbey zu dem Gang hinaus, und die Lauben
hinunter, Sie aber hinauf in die Ruche
gegangen, und alldieweil Sie Depl. ein Liecht
angezündet, seye der H. Ruhe gekommen,
und habe erzehlet, was er angetroffen, worauf
der H. Reinhard die Frau und ihre Nebend¬
Magd mit Liechteren hinuntergegangen, da
Sie dann die geöfneten faß gestehen, und unter¬
sher dem Kaufhaus in einem hl fäßli
eine zimliche Sparthey Kappen gefunden haben.
Ob sie nicht wahrgenommen, daß die Weibs¬
Bilder Püntel oder etwas in ihren furtucheren
getragen.
Sie habe nichts dergleichen gestehen, sonsten Sie
den Verdacht auf dieselben wurden geworffen
haben.
Ob sie bemelte weibsbilder nicht gehört,
reden, und verstanden, was sie gesagt.


Antb.
 
G.
A.
S.
1.
I.
A.


Se


44.
Sie haben wohl in dem hinteren Gang geredet
was sie aber gesagt, habe sie nicht verstehen können.
Ob sie keine manns Sperson da herum gestehen.
Nein, sie habe sonst niemand gestehen.
Ob sie gebuß seye, daß die einte weibs
Person das Mariane Wänger gewesen.
Ja Sie habe beyde wohl gekennet.
Sie habe doch gesagt, ihr liecht seye ausge¬
bronnen, hiemit seye er finster gewesen.
Es seye freylich in dem Gang finster, gegen dar
Lauben aber zimlich heiter gewesen, so daß sie
wohl sehen mögen, sie errinnere sich aber
nicht, ob die Lampen vor dem Haus noch ge¬
bronnen, oder ob eine Lauternen vorbey
gegangen.
Actum den 18ten Aug. 1765.
stes Examen
Mit Mariana Benger bey 20 Jahren
Alters, unverheürahtet der Mariana
Weniger uneheliche Tochter, habe auch ein unehe¬
rliches Kind.
Es solle Ihme bekant seyn, daß so wohl sein Stief¬
Vatter als seine Muter hier gefänglich einge¬
gsezt worden, aus anlas verkaufter hinter ihnen
vielen gefundenen gestohlenen Sachen, und da nicht
zu zweifeln, es werde dieß orts alle wüßenschaft
haben, so werde es ernstlich ermahnet, freymühtig
zu offenbaren, was seine elteren und er selbst hier und
dort möchte entwendet haben.


Fr.
Antb.
Fri
A.
Fr.
27.
Fri
A


442.
Antb.


sein Stief Vatter habe allheit im Müßiggang
gelebet, und dennoch habe er an guter Schmid und
Trank keinen Mangel leiden wollen, welches
seine Elteren ohne Zweifel werde veran¬
laßet haben, sich mit Stählen zu vergeßen,
was ihm bekant seye, wolle es gantz aufrich¬
etig offenbaren: Und zwar habe seine
Muter ihm bekennet, Sie habe der Frau
Haubtmann von Wettenweil ihre Wösch
entwendet, worauf es Sie ermahnet, solche wieder
an ihr Ort zu tragen. Sie aber habe es nicht
thun dorffen, aus forcht Sie möchte gestehen
werden, das seye alles, was ihm in Wüßen,
Es seye über seine elteren ein weit mehreres
geklaget und angezeigt, auch noch viele andere
verdächtige Sachen hinter Ihnen gefunden worden,
solle also rund herstagen, ward ihm davon weiters
bekant seyen.
Es habe Strümpf gewahret, die, wie es glaube,
auch gestohlen worden, und sonst büße es nichts
mehr.
Ob ihm nicht bekant, auf welche Weis sie
diese diebstähl verubet.
Es wüße es nicht, vermuhte aber, daß Sie
solche Diebs Christe am Abend begangen,
da der Vatter sich auf die Wacht begeben
und die Muter meistens mit ihme von Gautsch
gegebergen.
Ob Er nicht gewahret, daß zu diesen dieb¬
stahlen, Ihnen noch jemand behülflich gebesten
Nein.
Mit welchen Leuten Sie am meisten Umgang
gehabt.
Mit dem Meste Gryff dem ruffenden Mächte


shr.
A.
Ge¬
A.
Fr:
A.
De
4.
S
A.
Je
A.


143
bey
und dem Mstr. Mader dem Schumacher, und de
Mstr Haag an der Matten, habe der vatter
gearbeitet.
Wo Sie mit denen gestohlenen Sachen hingekommen.
das wiße es nicht, Sie haben selbe verborgen.
Ob ihm nicht bekant seye, wo Sie einter oder ande¬
eres hingetragen und verkauffet?
es glaube, es werde noch im Haus seyn, es seye
ihm lediglich in wißen, daß die Muter der Frau¬
Becklin der pfisterin am Stalden ein Chur tuch
verkauffet,
Ob es ihnen nicht auch geholffen, es seye mit her¬
beytragen oder mit verkauffen?
Stein, keineswegs.
3b ad sich nicht geachtet, daß sein Stief Vatter
oder die Muter zu Zeiten haußrächtliche Sachen
Lambaus oder Kleidung aus dem Hauß zum Ver¬
1
kauff getragen s
Es wüße wohl, daß Sie zu etwelchen Mahlen
von ihrem eigenen Leinbans verkauft habe.
Ob es sich selbst nicht auch auf eine diebische Art
vergriffen.
Im geringsten nicht.
Ob er sich allzeit bey seiner Muter aufgehalten.
ô habe außert dem Haus ein Jahr nähen
gelehret, und nochberts habe es bey einem Jahr
bey Herrn Obrist Tscharner an der Juden Gaß


Ge


444.
he.
Setb.
Hr.
2.
Gr.
24.
A


gedienet, darauf habe es ein halbjahr bey
Frau Predikantin Dik gemähet, seye auch
einhalbjahr bey dem Gottel vogt Wytten¬
bach in dienst gewesen, und seit einem Jahr
seye es wieder bey seinen Elteren.
Wormit es sein Leben gewonnen.
Es seye auf die Störren glätten und nähen
gegangen
Ob ihm von seiner Elteren bosten thaten
nichts mehrers bekant seyn.
Es habe alles geoffenbaret, was ihme in wißen
Ob der Blumbert, seines Stief Vatters
Schwager, nicht vielen Umgang mit ihme
gehabt.
Er biß wohl, daß Sie zu etwelchen Mahlen
von ihrem eigenen reiche verkauft habe.
wurde hierauf binder an sein Art geführt,
der Humbert seye sehr wenig zu seinen
Elteren gekommen, und haben seines wißend
bringen Umgang mit einander gehabt.
Wurde hierauf schieder an sein Ort geführt.
tet
dt Examen
Hh. Beihof
Mit Marianna Berger, Janual
Dufresne des Schumachers Eheweib bey d
Jahren Alters, habe eine uneheliche Tochter¬
Ihre bekante liederliche Aufführung und
lebend Art seye die Ursach daß schon seit
geraumer Zeit wieder ihres Hauß ein böter
verdacht gewaltet, nun seye die sorts
kein Zweifel mehr, sonder alles lige an
Tag, indemme in der Durchsuchung ihrer
Wohnung so viele Sachen hervorgekommen
die Anzeiger auf welche diebische Art. Sie
sich an verschiedenen Orten müßen ver¬
gegriffen haben, derohalben und da alles


Fr.
4.


445.
offenbar wolle man hoffen, Sie werde in sich
selbst gehen, und alle ihre böste Thaten und
Diebstähl aufrichtig und mit Reü bekennen
Wordurch allein Sie sich der Gnas einer Hohen
Obrigkeit würdig machen könne.
Es seye möglich, daß gestohlene Sachen hinter
A.
ihnen gefunden worden, dennoch aber habe beden
sie noch ihr Mann oder ihre Tochter solches
entwendet, sonder sie habe selber von einer
Judin, die sich tauffen laßen, gekauffet.
dieses vorgeben seye allerdings falsch und
Instreit.
unglaublich, es wurde ihr selber fallen, zu er¬
beisen, daß ein solche Person hier geweßen,
zudemme seÿe am Tag und angezeigt worden, daß
sie selbst die Lieben seye; und insonderheit
der frau von Wattenwyl Wösch entben¬
edet habe, worfür sie dießmal ernstlich
befragt werde.
4.
Sie habe solche, wie gesagt, von der Juntin
gekauffet.
Wie es dann mit diesem Kauf zugegangen.
Ge
die Güttin seye bey Herrn Boßart an der Schau¬
21.
plaz daß an der Kost gebesten, daselbst sie
solche gestehen, welche etwan ein Monat vor
Jacobs Tag zu ihr in ihre Wohnung gekommen, und
ihr in einem rothen Ruch, fürtücher, Man¬
chettes, Spihen und Hals Tücher zum Kauf¬
gebracht, darfür sie ihre 2 thaler bezahlet.
Sie habe vorgeben, sie gehe auf Berlin
und habe einen vornemmen Herr geheyrathet.
In welchen Zustand die Wisch sich damal befunden.
Sie seye unstauber und schwarz gebesten.


2.
Je
A
Je


446.
Fe
2.
Gri
El.
Ir


Weilen Sie also schwarz gewesen, so werde sie
gebrauchet worden, und also noch ganz gewesen
sachen und
Ju. es seye alles zimlich gantz gewesen?
Woher dann das meiste Zerschriften seÿ.
und die Nahmen ausgehauen seyen?
Sie habe etwelche Hauben zu ihrem Gebrauch
gelaschen, und den Nahme ausgetrennet.
Es seye ihr bekant gemacht worden, so wohl
durch Mstr Ziegler den Weibel, der sie
aus hohem Befelch befragt, als durch die
öffentliche Sublication, daß der Frau von
Wolkenweil ein gantze reine Wösch entwendet
worden, da nun das hinter ihr gefundene
zeug mit derselben Nahme bezeichnet, so
hätte sie alsobald sehen können, daß dieses
Zeug gestohlen seye, und hätte solches anzeigen
und nicht noch kauffen sollen, worin Sie so¬
straffbar seye, als wann sie die diebin selbst
wäre.
Es seye ihr nicht zu Sie gekommen, daß es dieses
Zeug seyen möchten.
Wann dieses Zeug ihr nicht als verdächtig vor¬
gekommen, warum sie dann solches hier und dort,
an Orten versecket, da man dergleichen
kostbaren Zeug nicht hätte suchen sollen.
Sie habe solches dahin gethan, damit der
Mannes nicht sehe.
Aus bad grund sie solches den mann verberge
bollen.


Fr.
.


448
Weilen er sie bestraffet hätte, daß Sie dergleichen
A.
Sachen gekaufet.
dieses Zeug seye ihr also verdächtig gewesen.
Gri
Nein, um so da weniger, als die Studin vor¬
d.
gegeben, sie komme von Gruf- und habe einen
reichen Mann geheürathet.
Ir. Wie dieses möglich seye, indemme unter diesem
Zeug noch Vandomes und Rabat sich befunden,
Sie habe geglaubt, solche kommen von ihrem Mann
A.
her.
Wein Sie von diesem Zeug verkauffet?
Gr.
der Frau Bätlin ein Fürtuch um d. 2.
A.
obey Hals kircher um 20 bz und 1 paar
und
prodierte Engageantes um 122. b.
des Cammer Dieners bey Herrn Amman
Frisching Weib, zwey Bläzen von
brochierter Mousseline um 50. b. und sonst
niemand mehr
Was Sie Ihr Gel. Herrn Schultheiß von Erlach
Diensten verkauffet?
Sie habe der Köchin diesen Sommer nur 3 Stük¬
lein von ihren eigenen Spitzen verkauffet, und
dame
sonst nichts mehr.
der Kammer Magd stehen ferndrigen Jahr eine
schwarze seidige Robe um 3 ten welche Sie von
der jgfr Gruner zum verkauffen gehabt, die
auch diesen kommer ein Indienenes blau und Beiße
Firtuch um 15. b. so ihr eigenes gewesten
2ten


448
Fr.
21.
Je
2.
shei
A.


Und dem Cammer Diener Vier grobe Mad
Heider um 2. Thl. welche ihr ein Knecht
zu verkaufen gegeben.
Ms hg herren sekelmeister von Bonstatten
Kammer Magd, habe sie auch sechs roth und
weiße Indianische Kasten Lumpen, welche
Sie von einem knecht gehabt, verkauffet.
Wurde ihr darauf ein gleicher Masten Lungen
vorgewiesen, den Sie von der nemlichen
Art zu seyn erkennte, als Sie dieser Kam¬
einer Magd verkauft habe.
des Herr Wagner, der einen laden Sonn
seiten unter dem Zeit Gloggen Thurn habe,
klage, es seyen ihm am Oster - Muri die
gleichen Sechs Schupf Tücher ab dem Laden
gestohlen worden.
Sie berde also
die Dieben seyn.
Sie bekenne, daß sie sich so weit vergeßen,
und dieses Stuk Kasten Lumpen dem H.
Wagner ab seinem Laden schon vor dem
Oster Marit entwendet habe.
Sie stelle sich doch begreiffen, und ihr bested
selbst betrachten, mithin bekennen, daß sie
auch die Wösch gestohlen habe?
Sie könne diesen diebstahl gar nicht ab seyn,
eingestehen, sonder habe die Wahrheit gesagt,
wie Sie darzu gelanget.
Ob die zeitin ihr nichts anders zugebracht, oder
verkauffet.
Nein.


A.
Fr.


449.
Woher dann so viele Tiroller Strümpf und
Gr.
Rappen herkommen, die auch hinter ihnen
gefunden worden?
A. Sie seye letzten Oster Märit, glaube an einem
Montag um 7. Uhr des Abends die Mezger¬
Gaß hinaufgegangen, wo sie ein Fürtuch
voll von dieser waar aus einem offenen fas
genommen und heimgetragen.
Ir: Ob Sie allein gebesten?
d. Qu.
Was sie an dieser gaß zu verrichten gehabt.
S
gesinne sich nicht mehr, wohin sie gehen wollen.
A.
Wie ad zugegangen, daß Sie die Strumpf in dem
Fr.
Daß gestehen.
dad, daß seye aufgehauffet voll gewesen.
4.
Ob Sie bey dem daß niemand gewahret, der diese
ze¬
Waar dahin möchte getragen haben?
A.
Nein.
Es müße ihr jemand geholffen haben, indemme unmöglich
S.
eine solche Menge Strümpf und Kappen die hinter ihr
gefunden worden, in einem Fürtuch hätten fortgei¬
tragen werden können.
Sie habe solche unter zweyen mahlen abgeholet, und hein¬
getragen.
ihr mann werde doch von diesem diebstahl bekant¬
rschaft gehabt haben?


4to.
Antb.
Ie
A
S.
2.
Pri¬
21.
Fr.
2.
Ir
2.
fr.
22.
In
A.
Ir.


Keineswegs
Er habe ja so wohl von den Strümpfen als Kappen
getragen, welche ganz unstauber gefunden worden.
der Mann habe nur 3 oder 4. Schaar Strüngl
getragen, und biße von dem Diebstahl nichts,
die übrigen schwarzen Strümpf habe Sie und ihre
Tochter getragen.
Wo Sie diese Waar verborgen gehalten?
Auf dem Estrich, in einem unbeschloßenen
tröglin.
Ob der estrich beschloßen gewesen.
Ja, Sie habe ihn mit einem Malet schloß be¬
gschloßen.
Wer den Schlüßel darzu gehabt.
der Schlüßel lige auf dem Kuche Schäftlin¬
Warum Sie die Estrich beschloßen.
Weilen sie ihr Holz da verwahret.
Er seye ja kein Spohn Holz mehr darauf.
Sie habe jetzt herbey führen laßen wollen.
Ob der Mann gewußt, daß der Schlüßel
auf dem Ruhe Schäftlin gelegen, und ob er
auch auf den Estrich gegangen.
Sie habe den Schlüßel zwar nicht verborgen
aber sie glaube doch nicht, daß er gewußt,
wo derschellige.
Man habe in der Stuben, in ihrem Bett
und Schäften, getragene Strümpf und
Kappen, auch gantz weiße Kappen in
einem Cassellin, wo der Man seine Schrifte


4.
Fr¬
21.
Or


451.
verwahret, gefunden, dieses zeigen genug an¬
daß der Mann an diesem Diebstahl müße
Antheil haben und Mitthäter seyn.
Sie versichere, daß ihr mann diesers dieb
1.
stahls gantz unschuldig seyn, und nur keine
Wüßenschaft davon habe.
r: Wo Er zu derselben Zeit gewesen.
er sey auf den großen kilch thurn auf die
1.
Wacht gegangen.
ô seye erwahret, daß dieser Diebstahl in dem
Gr.
Moren gang, aus zweyen faß und einer Kisten
die erbrochen worden, geschehen, und daß zugleich
noch von eben dieser gestohlenen Waar an die
Mezger Gaß in ein Ohl. Faß, getragen worden,
welcher also unmöglich durch eine einzele Sperson
habe geschehen können: Solle folglich bekennen.
ber ihr hierinn behülflich geweßen.
Sie habe in den Mören Gang nicht derbrochen
noch entbendet, sonder die Sie schon gesagt,
habe Sie ihre Streif und Kappen, aus einem
vollen offenen daß an der Mezger Gaß genommen,
und dieses allein verrichtet.
da ihr habe bekant seyn sollen. Daß Er hohe
Obrigkeit auf Entdekung diesers Diebstahls Gelt
bieten laßen, warum Sie solchen nicht alsobald
angezeiget.
Sie habe nicht dorffen, weilen Sie von denen Waaren
in dem Haus gehabt.
Sie habe also begreiffen, daß Sie auch einen Zieb¬
stahl begangen, der Straff verdiene, wann er burde
an den Tag kommen.


43
Antb.
Nachweglichen
Ob die von den Strümpfen und Rappen verkauft
Ge¬
habe.
.
Mein
Ob ihre tochter ihr hierinn nicht auch geholffen
zi
es seye mit stählen oder mit verkauffen.
Mein
A.
Ob Sie von diesen Sachen keine Bekantschaft
sei
gehabt.
21.
die geringste nicht.
Sie werde doch gefraget haben, bei das viele
I.
reine Seiffen Zeug zugehöre. Wie auch die
viele baumwollene Strümpf, so sie ihm zu
tragen gegeben, und auf einmal in ihr
hauß gekommen?
El.
Es habe Sie nie gefraget, und Sie glaube, es
habe selber nur nicht geachtet.
Ob Sie Inquisitin Ihm dann solches nicht geoffen,
fr.
baret.
22.
Mein
ber
Fei
Weilen Sie wegen ihrem liederlichen Wandel,
und offenbaren Diebstähl in den billichen
Verdacht der Publici gefallen, sie werde noch
mehrere Diebs Griffte verübet haben, und
dahero viele Anzeige geschehen, so werde sie
ganz ernstlich ermahnet, aufrichtig zu bekennen,
was sie in mehrerem entwendet, und was sie
darmit hingekommen, damit ein jedes wider zu
dem seinigen gelangen könne?
Wits
Sie betheüre, nunmehr alles bekennt zu haben
was Sie ihr lebtag entwendet.
Fr. Die Jahrl. La feulte klage, daß ihr verleichenen


4.
S
A.
Gr.
4.
I.
4.
Gei
4.
Se


A.


453
sprüchling 2. Statt Indiene aus ihrem Laden
ebbendet worden 
Sie seye deßhalb unschuldig.
Ob sie nicht auch von Zeit zu zeit zu der
Kronen gegangen
Mein
.
der Kronen wihrt habe doch schriftlich von sich
gegeben, daß Sie für einen Englischen Herrn
Wasch abgeholet.
das könne sie nicht gestehen, indeme Sie wohl
bey 15 Jahren nichts dahin gewaschen, und errinner
sich nicht, daß Sie seit langen dorten geweßen.
der Kronen Wihrt Klage, einen Silbernen
Kerzenstok und ein neues Wöschteil verlohren
zu haben.
Waren er darum den Verdacht auf sie habe, so
thue er ihr unrecht.
die Frau Buchbinderen Leeman klage auch
seidene Holz Tücher zu vermißen.
davor biße Sie auch nichts.
doch aber dorffe Sie nicht laugnen der
Jofrl. Pernn, welche in gleichen Hauß gewoh¬
net, verschiedene Sachen entwendet zu haben.
Als.
Roßhaar Költsch. 1. Neues Indickenes
blau und beißer furtuch. Grüne Rubans.
das Furtur habe Sie der Kammer Magd bey der


454
Ir.
2.
Fr.
.
Fr.
21.
Ge
21.
Fr.
2.


Gnädigen Frau Schultheiß in von Erlach
verkauffet, und die Rubans bethe alt seyn,
habe die Jgfr. Terrin ihr selbst gegeben.
zur Roßhaar und Kölsch aber seyn sie
unschuldig.
Ob Sie dan der Fr. Laufferen nicht Roß¬
haar zum Verkaufft angebotten.
Ja, sie habe Commission gehabt, Sie zu
fragen, ob sie Roß haar kauffe, habe
aber noch keines gehabt.
Es werde auch von Ierl. Landvogt Tscharner
von Reüd Köchi geklaget, es seye ihr ein
möscherner Mörstel samt Stempfel und
ein küpffe aus der Kuchin entwendet worden.
Wiße nichts davon.
das Johannes Bischoff bergers Weib habe
angezeigt, Es habe von ihr Inge zwey Zwä¬
helein, und 5. Thee Keßel, und ihr
Mann 2. Heider und zwey Rastenkungen
erhandelt.
der Thee Keßel die Zwähelin und die Sie¬
senkungen seyn, ihr eigen gewesten, dem
Mann aber, habe sie vier Grunder ver¬
kauffet, wie sie schon gesagt
Ob Sie der Frau ablin nicht auch eine
seidene Robe verkauffen wollen.
Sie habe ihr die ihrige, so nur halb seitig seye,
zum Kauff angetragen.
Ob dienen der Stadt kein anderes gut gehalten
da sie sich zugezogen, als ihre Wohnung.
Mein


45.
Wo der Mann dann seine anderen Kleider habe.
Pr.
Außert einer blauen Veste und einen alten
A.
Rot, so bey dem Schneider, habe er keinen
andere Kleider, als die so er auf dem Leib
ftrage.
In welcher Verrichtung Sie gewesen, als Sie
Pr
angehalten worden.
a. Sie habe zu der frau Gentzer, der küferin,
die sterblich krank lige, gehen wollen.
Ob ihr man nicht genauen Umgang mit
Se
seinem Schwager Humbert gehabt.
Nein.
2
Ob Sie nicht bekantschaft mit einem frem¬
Pri
den Tischmacher, Nahmens Wißrofs by habe.
Anderst nicht, als weil Er auch eine Drifienne
e.
geheürathet, haben Sie ihm gekennet.
Auf ernstliche Instanz verbliebe Sie auf allem
vorbeschriebenen, mit Erhärten, daß Sie die
Wosch nicht selbst gestohlen, sonder von der
Jidin erhandelt habe.
5t


Antb.


450
schei


sten Examen
Joh: Rudolff
Mit Daniel Dufreone dem Schumacher
und hiesigem Burger 23. Jahren Alters, ver¬
heyrathet mit Maria Wenger von Thier¬
prächeren, habe keine Kinder¬
Es seye bedaurlich und schändlich, daß ein
Burger hiesiger Stadt der ein Handwert
erlernet, und gestunden starken leibt seye, sich
in einen solchen Verdacht gestehet, darfür Er
habe müßen gefänglich eingezogen werden.
Da nun in seinem Hauß, so viele
Sachen gefunden worden, die nunmehr als
gestohlen zu seyn erkennet werden, so seye er
zu seinem desten ernst meinen ermahnet,
alles offenherzig zu bekennen, in wie beit er¬
sich in dem einten und andern vergriffen
habe, dardurch er er hohen Obrigkeit ged
sich zuziehen werde?
Er möchte wüßen, über welche dieb stahl
er beklagt, oder im verdacht seye. Er
seiner seits seye deß thalt ganz unschuldig,
seye oft etwelche Wochen noch einander nicht zu
Hauß, da er auf der Störr arbeite, und dann ver¬
Erst ohnlängst habe
sehe er die Hochbacht.
er vor seiner muter vernommen, sein weib
seye des Diebstahls halben so verwichenen Oster,
Markt, denen Tyrolleren geschehen, im Ver¬
Er habe Sie darauf zu Red ge¬
dacht.
stellt. Sie habe ihm aber alles gelaugnet.
er bekenne zwar zwey paar Baumwollene
Strumpf zu haben, die sein Weib ihm am Mart
Er wolle durch
um 20. bz gekauffet.
Dreyfache Kundschaft erweisen, daß zu der
zeit, da dieser diebstahl geschehen, er des
Abends von halber acht ihr weg biß am morgen
um 6. Rthr allzeit auf dem großen Rechthung gesehen


A.


12.
A.


Ge


457.
Wie Er sich so unschuldig und unwiß und dargeben
dörffe, da doch in Durchsuchung seiner Wohnung
in seines Stuben, Schäft und Rath, zimlich viele
Strumpf und Kappen die zum Theil schon getra¬
igen gewesen, sich erfunden?
Er habe von diesen Sachen nichts anders gestehen,
als ein paar Strumpf, und eine kleine Kappen, die
er auf seiner Lauben gefunden, solche habe er in
seinen Schaft verbahret, eine große Kappen dann
habe sein Weib an dem Oster Märit in einem
Papeir heimgebracht, mit Verdeüten, sie habe
ſolche gefunden. Selbige habe er auch in ein
Kistlen den Schaft gethan, und niemal getragen
wo sie noch zu finden seyn werden. Welche von
ihme gefundene Sachen ihm auf das hin, was er
von seiner muter gehört, verdächtig vorgekommen.
Es seye allerdings unglaublich, daß er von diesem
diebstahl keine Wüßenschaft haben solle, indeme
zimmlich viele getragene Mans Strümpf, und noch
eine weit größere Quantitaet gantz weiße
Kappen und Strumpf in seiner Wohnung an ver-
dächtigen orten verwahret, entdeket worden.
Er betheüre, daß er keine andere dergleichen
Strumpf habe, als neben denen die Er würtlich
angezogen, noch einstauberes paar, das auf der
Lauben ligen werde.
der Gericht laute dennoch, daß Er öfters mit seinem
Se
Weib am Abens in der Stadt herumziehe, seye also
wohl möglich, daß er die gleiche Nacht zuvor, als
er auf die hohe Wacht gegangen, mit seinem
Weib den Diebstahl in dem Moren Gang habe
verüben helffen, indemme darzu Mannes Kraft
nöthig gebesten.
A.
Er wüße nichts davon, und habe auch darbey
nicht geholffen.
Fr. Welch Logement sie in ihrem Wohnhaus inhaben?
17.
Nur eine Stuben stant Kuche, und die Lauben,
denne auf dem Estrich Plaz für Holze
Ob dieses alles wohl beschloßen seye?
Co¬
Gutb.


458.
Antb.
Wann die Kuche offen, so seye nichts mehr be¬
schloßen. Der estrich aber seye mit eine
Malet Schloß verbahret.
Ob Er den Schlußel zu dem Malet Schloß
Se
gehabt.
.
Ersige allzeit auf dem Kuche dank gelegen.
Was Er auf dem estrich verbahret.
Pei¬
das Holtz, dießmal aber haben sie keiner,
A.
darauf befinden sich aber noch alte Fenster
und ein beschloßenes Dank Tröglin, so
dem haud Herr zugehöre, wiße nicht und
in dem Dank Tröglin seye.
Ob Er lange Zeit nicht auf den
In
Estreich
gewesen.
.
Er glaube wohl seit 3 ten Monaten nicht.
Fr.
Ersage, Er habe nichts auf dem Estrich,
warum derselbe dann so sorgfältig beschloßen
worden.
d.
dieses seye darum geschehen, damit des
Herrn Haubtman Ernst Gehalt, dahin man
.
durch diesen Estrich gehen müße, desto
beßer verbahret seyn.
Worum der Hl. Haubtman Ernst das Dank¬
I.
tröglin, wann es das seinige seye, nicht in
sein eigen Gehalt verwahret.
2.
das biße er nicht, er habe solches alda gefinden
Man verhähle ihm nicht, daß gust dieses
Fr.
Dank Tröglin voll vor dergleichen Tyroller
Strümpfen und Kappen gefunden worden, welches
zu vermuhten mache, daß er davon Wißenschaft
gehabt.
A.
Ohngeacht deßen alleßen, bezeuge Er auf das
trüste, daß er davon nichts gebüßt.
Fr. Er seyen doch so viele schwarze Strumpf Rochenden


A.
Se
A.
Dr.
A.
Er
1.
I
2
Ie
4.
Fr
G
S.
A


159.
die dem Ansehen nach von einem Mann mit gebicht¬
ten Schuhen getragen worden?
er versichere, daß er nur 2 paar dergleichen strümpf
habe, und auch mehr nicht getragen.
6
Ob Er in seinem Logement nicht noch andere Sachen
gebahret, die ihm verdächtig vorgekommen.
er habe das Bank träglin in der stuben durch suchet
habe aber nur alte Hudlen darin gefunden.
Ob Er nicht vor ohngefehrn funf Monaten vieles
keines Seiffen Zeug, als Vandoneo, Rabat,
halz tüchere hauten Engageantes, fürtücher etc.
zu Hauß gewahret.
Habe dergleichen nichts gestehen, seye being zu
Hauß, und arbeite auf der Störr¬
Er solle sich doch bestimmen, daß zu der nemlichen Zeit,
da ein zimlicher Ziebstahl von Seiffenzeug be¬
gangen worden, man sein Weib durch einen Weibel
darüber befragen laßen, und das Haus visitiert.
Er buße nichts davon.
er werde ja vernommen haben, daß der frau haubt¬
mannen von Wattenwyl von Neid eine ganze reine
Wösch entwendet worden, und daß Er und seine Leut
deßen im Verdacht gebüsen.
er habe wohl vom diebstahl reden gehört, aber vom
verdacht biße er nichts.
Wormit sein Weil ihr Leben durchbringen
Sie nenne zu Baschen in das Haus, und dann gehe sie
auch auf Stören glätten.
Ob sie die Haushaltung verstehen.
Ja. Er thun ihr seinen Verdienst einhändigen, und
darneben habe er sich der Haushaltung nicht beküm¬
werk
Ob sein weib nicht zu zeiten zuerlich gelt gehabt.
Nem, im Gethentheil seye sie öfters so gelt los gebe,
esen, daß sie noch am sontag Morgens bey seinem
Meister Gelt hohen müßen.


24.
Fr.
21.
Ie
24.


460
Ir.
el.
fr.


Es seye möniglich bekant, daß sein Weib eine
bösten verdächtigen Standel führe, und daß e
mit Stählen umgehe, seye also nicht zu
zweiflen, er werde solches an ihr gemerket, in
Stroben davon haben.
Er habe geglaubt ein ehrliches Weib zu haben.
wann er sich je hierinn irre, so müße ihr gemach
Unterschlaucht geben, sie habe mit einer gebißen
Stettler Umgang, die schlim̅en Leüender sehe.
Ob er versicheren dörffe, daß er weder an dem
diebstahl bey Frau von Wattenwyl noch
an dem in Mören Gang einiche Wüßenschaft
nach Antheil habe, solle sich wohl bedenken bader
ende.
Er betheure bey seinem besten Gewüßen, daß
er von beyden weder Bekantschaft nach Antzel¬
habe, und darauf wolle er leben und sterben.
Ob ihm nicht bekant seye, was sein weib oder
Stieftochter hier und dort möchte verkaufft,
haben.
er wüße von allem nichts, sonsten er es also bes
angezeigt hätte.
Wormit die Stief Tochter ihr
Leben gewonne.
Es seye seit anfang dieß jahrs allzeit mit
seinem unehrlichen Kind beschäftiget gebeten,
und habe neben dem nichts gearbeitet.
Da ihme noch zu letzt ernstlich vorgestellt.
worden, sich doch zu begreiffen, und nicht so
hartnerig zu laugnen, verbliebe er herlich auch
seiner vorschuhenden Unwißenheit und Unschul
Also abgelesen und bestäthiget.
Actum in der oberen Anfangenschaft durch
Meine gnädigen Herrn Prod Weibel und Gricht Schreiber
den 15ten Aug. 1765.


befragt
4.
Fr.
1.
S.
e
Ir
2
Gr.
.
I
A.
bei
4.


461.
 Examen
e
Mit Marianna Benger der tochter
Nachdemme ihm zuerst sein voriges Examen
wieder wörtlich abgelesen worden, und es selbiges
durchaus als wahrhaft bestäthiget. Wurde es
da es bekennet, seine Muter habe ihm geoffen¬
baret der frau von Wattenwyl wösch ent¬
bendet zu haben, ob sie ihm nicht auch gesagt, zu
welcher zeit und wie sie solchen diebstahl ver¬
übet.
Sie habe ihm lediglich gesaget, selben, Nachts
begangen zu haben, und weiters habe er Sie
nicht befraget.
Ob es nicht vnße in welchem Zustand seine Muter
die Wösch in das Hauß gebracht.
Stein. Es habe solche nicht gestehen
zu welcher Zeit seine Muter ihm diesen
Diebstahl geoffenbaret.
Kurz nachdem der Weibel, bey dem Hauß gewesen,
und Sie darum befraget.
Auf welche Weiste Sie es ihme gesaget:
3. seye der Muter über der Weibels Gefragen
Angst worden, und darauf habe Sie es ihm am
Abend bekennet.
Ob Sie ihm dann nicht auch gesaget, vorin der dieb¬
stahl bestanden.
Nein. Sie habe selben wie es glaube auf dem
Ehrich
verborgen.
Ob es nicht gewahret, daß sie solchen aufgehenget
und getrohnet habe?
.
Hals Tuecher
Es habe etlich Tag hernach auf der Lauben
gangen gestehen.
Ob hernach sie ihme nichts mehr von dieser Wösch
geredet.
Nein. Sie haben aber selbe beym Ofen getröhnet,
dann sie gebaket.
Fr.


462.
Fri
A.
Je
.
Fr.
A.
Fri
.
Pri¬
2.
De
2t.
Fri
d.
Je
21.
Gr.


Ob Sie dinte sonder Stiefvatters Wißen diesen
Diebstahl begangen und im Hauß gehabt.
Erbüße nicht, ob die Muter es ihm gesaget, oder
ob er es selbst gestehen und gebüßt.
Ob nicht noch jemand anders davon Bekandtschafft
gehalten.
seines mußens nicht.
Ob es nicht auch gewahret, daß Sie Spitzen abge¬
etrennet und anders zerhauen.
In, es habe dergleichen gestehen.
Ob Sie ihm deren nichts zum Gebrauch gegeben.
Sie habe ihme Sechs improdierte Hals Tücher
gegeben, die Sie aber wieder zurük genommen,
und für sein Kind Spizen an H. Ruppli¬
Ob Sie ihm nichts zu verkauffen übergeben.
Nein.
Ob es sich an alles das, was es jetzt sage, wohl
errinnere, und deßen versichert seyen
zu¬
Ob es solches auf Erfordern seiner Muter unter
Augen erhalten dörfte.
zu freylich.
Ia seine mutes diesers diebstahls halber gegen
ihns sich offenherzig erwiesen, so seye zu vermuhten,
sie werde wohl noch ein mehrers ihm anvertraut¬
und andere diebs Griffen geoffenbaret habe.
Sie habe ihme auch den diebstahl in Strümpfen
und Rappen bekennet, alsobald da selbiger
offentlich kund gemachet worden. Zuerst habe
sie solchen nur in der Ruche gehabt, hernach aber
auf den estrich verbahret.
Ob es daheim gewesen, als die Muter die Sterung
und Kappen gebracht.


463.
In, es habe sie solche herbey bringen gehöret.
N
zu welcher Zeit es gewesen.
se
Er glaube um 9. Uhr der Abende.
G.
Worin sie solche getragen:
I
A. Im Furtich.
tr. ob sie mehr als ein fürtuch voll gebracht.
A. Sie seyen zu freyen mahlen darmit heimgekommen.
Ob es sich besine, wann die Muter von Hauß
S.
gegangen.
Sie seye um 6 Uhr allein ausgegangen und lähr
A.
wider heimgekommen. Ein wenig vor 8 uhr
seye der Stief Vatter angelanget, welcher den
ganzen tag bey dem Mstr Haag an der
Matten verblieben, nach Acht wahr dann, da
eswürklich verlautet hatte, seye sie mit dem
Stief Vatter der sich auf die Wacht begeben.
beygegangen, und um 9. Uhr mit dem ersten
Jürtuch voll wider zurükgekommen.
Am welche Zeit Sie zu Nacht gestießen.
I.
Schon vor 7. Rthr.
et.
Be.
Ob der Stief Vatter auch mit Ihnen großen.
41.
Nein.
Wo es diesten Sontag ein Abend gebesten?
Se
2.
Jahren, seye nach dem Nachteßen nicht aus¬
gegangen.
der Gericht fülle dennoch, man habe selbigen
Er
Abend, ein Weibsbild mit seiner Muter gehen
gestehen, welches ihm zimlich ähnlich seyn:
2.
Es versichere, daß es damal sein kind zu Haus
gehütet, und nicht ausgegangen.
Als die Mater mit diesem Diebstahl Heinige
Fr.
kommen, was sie ihm gesaget.
21.


464.
A.
Geldete Sentiamit deßen der Sehliche
beschaden a
Es habe Sie nicht gestehen, weilen es mit
seinem Kind in der Stuben zu thun gehalten
daselben aber eingeschlaffen, seye ad in de
Ruche gegangen, wo es unter einem Dank an¬
gleichen Strumpf Waar geachtet. Darauf
habe es sich auch zu Gott geleget, und allda die
Muter noch zweymal ankommen gehöret.
frage
Ob es are Morgen noch von denen Strümpfen
in der Ruche gesehen.
2.
Mein an de
Fr. Wann es aufgestanden.
et.
In halber 7. Uhr ohngefehr
Je
Ob es nicht gehöret, da die Muter die Strung
aud der Kirche getragen.
d
2.
Es habe sie am Morgen frühe bey Tages
Heitere aufstehen gehöret.
Fe
dard aufgestanden, ob sein Stief Vatter noch
zu Hauß gewesen.
2.
Es glaube, Er seye denselben Morgen von der
Wacht nicht heimgekommen, sonder graden.
wegs zu Mstr Haag auf die Arbeit gegangen.
In
Seine Muter habe diesen Diebstahl zwar
bekennet, es seye aber nicht wahrscheinlich, daß
sie solchen allein und ohne gult verübet, seye
also ernstlich ermahnet, nichts zu verhälen,
mithin auch frey zu offenbaren, bey ihr
hierin behülflich gewesen.
2.
Es buße gar niemand.
Fr.
Ob die sich Muter gesaget, was Sie diesen dieb¬
Stehl begangen.
2.
Ja. Sie habe solchen im Mören Gang und eines
Kisten genommen.


he
4
Fr.
A.
Ge.
1.
Ge
A.
Fr.
A.
I
4.
Er
27
Fr.
2.
De


465.
Ob Sie ihm nicht auch geoffenbaret, auf das
Weiste Sie diese Kisten eröfnet.
Nein.
Ob so wohl die wösch als die strümpf so ver¬
borgen gewesen, daß Sie niemans habe sehen
können.
Es habe nichts davon gestehen, als da Sie solche
getrocknet, und habe beydes auf dem estrich ver¬
borgen gehalten.
Ob es nicht gestehen, daß sein Stief Vatter von
denen Strümpfen getragen.
In
Wie manches spaar er davon gebrauchet.
Es wüße es nicht, er habe viele beiße Strüm
getragen, die Muter habe ihm bald neüe bald
gewaschene zu tragen gegeben
Weilen die Muter dem Stief Vatter so viele
gleiche neue Strumpf habe dorffen zu tragen
geben, so werde derselbe wohl gewußt haben, wor
solche herkommen.
Es wüße es nicht, ob die Muter es ihm gesagt,
einmahl habe es sie nichts darüber mit einander
reden gehört.
Ob die Muter ihm und seinem Kind auch von
denen Strumpfen zum Gebrauch gegeben?
Sie habe ihm drey Spaar in allem gegeben, für
das Kind aber keine
Ob die muter auch von denen Strümpfen getragen.
zu
Ob er diejenigen erkennen möchte, so sein Stief¬
Vatter getragen.
Es glaube Ja
Ob der Vatter nicht auch Kappen getragen:
2t.


Fr.
A.
In


466.
Von denen entwendten habe es ihm keine
Antb.
tragen gestehen.
Ober nicht auch im Hauß andere Sachen
Fr.
bemerket, die gestohlen seyn möchten?
Stein.
22.
fr. Wo die zwey Seiffen Rugel herkommen
die in dem Schaft gefunden worden.
die Muter habe einem Krämer gebaschen,
et.
der Sie ihr an Bezahlung gegeben
Es wurde endlich über verschiedene geklagte
Imbstahl und Verlürst mit allem ernst
befraget, wolte aber gar nichts eingestehen,
noch einiche Wüßenschaft davon haben.
ge Examen
Mit Marianna Dufrene gebohrne
Wenger.
Ob Sie seither in sich selbst gegangen, und sich
eines beßeren bedenket, mithin bekennen wolle,
daß sie die Wösch selbst bey Frau von
Wattenwyl entwendet, man begehre nur ihre
freywillige Bekantnuß, die That seye
würklich offenbar und am Tag, und könten ihr
leüt vorgestellt werden, die ihr unter Augen
erhalten wurden, daß Sie ihnen den Diebstah
selbst bekennet.
Nach vielem Zanderen und brächtigen Zuschrich¬
gestunde sie endlich sich vergeßen, und diesem
Diebs Griff selbst begangen zu haben.
Solle also erzehlen, auf beliehen Weise sie solchen
berubet.


1.


Er
A.
Ge¬
.
O
4.
D
.


167.
Sie beide eine hohe Obrigkeit um gnädige
Verziehung, daß sie anfänglich so hartnekig
gelaugnet, dißmal wolle Sie die wahre Her¬
vnn
gangenheit aufrichtig bekennen.
verlichenen Merzmonat an einem Sonstag
Abends seye Sie von der Kramgaß durch
dasjenige Hauß vor der Herr Haubtman̄
von Wattenwyl von Sens wohne, gegangen,
um an die Keßler Gaß zu gehen, daselbst
habe Sie im Hoff auf einem Tant lieber
Hans neben der Hof Thür in einem Zuber
dieses reine Zeug gefunden, welches Sie in
ihr furtung genommen, die Keßler Gaß hinab,
heimgetragen, und daselbst in einem Zuber¬
auf dem estrich verborgen, nach Acht Tagen
dann habe sie solches gewaschen und getröhnet,
da sie nun die that gestehe, so solle sie
auch offenbaren, wo sie mit demjenigen
hingekommen, so darvon noch fehle, welches in
vielen Artiklen bestehe?
Sie versichere, daß sie würklich alles bekennet
und angezeiget, was Sie davon verkauffet.
Ob Sie ihrer Tochter von diesen Sachen nichts
zugestellt.
Sie habe derselben für ein Kinder Käpplin Spizen
gegeben
B fehlen noch viele Schüzen, so sie von der
Coesse und Hauben gehauen.
Sie habe davon an Frey von ihrem eigenen
Hauben genähet.
Villeicht habe sie das Zeug so übel verwahret,
daß jemand anders habe davon nemmen können.
Sie habe solches zuerst auf dem beschloßenen
Esprich gehabt, und nachberts dahin verstehet, wo
es gefunden worden.


468.
Fr.
2.
Je.
21.
Je¬
21.
Fei
2.
Je


3 fahlen einmahl auch 2. Vandomes, 3. Raten
6. Dorottes, 5. Nachthauben. 9. Hals Tücher
2 Fürtuch von Monsseline, 1. Toilette. I. Conste
mit Spizen, 1. paar Manchettes.
Es befinden sich noch 3. Gold tücher und 1. Nacht
Hauben unter dem Zeug, so hier bey der
Stell seye, der Frau von Wattenbyb zuge¬
hörig und sonst wiße sie von nichts mehr, sie
habe aber noch Sachen in dem Zuber gelaßen,
und nicht die ganze Wösch weggenommen.
Es verlaute dieser Zuber mit Zeüg seye zuge¬
dekt geweßen, und hinter einem fliegenhaus
gestanden.
Sie versichere, daß der Zuber unbewert auch
dem kant gewesen.
da dieses nicht ein Hauß seÿe, das freÿen
Durchgang habe, so seye allerdings zu ver¬
muhten, sie seye in dem Vorstaz zu stühlen
dahin gegangen, und habe die Wösch zuvord
ausgestehet.
Sie habe durch dieses Hand zu dem Pfister
Hemmen gehen wollen.
der Pfister Hemman wohne zu oberst in der
lauben, sie hätte also füglicher durch das
obere Gäßlin gehen könen.
Sie hätte freylich einen andern Weg nemmen
können, indeßen wüße Sie nicht aus war Grund
Sie durch dieses Hauß gegangen.
Man solle auch hoffen, daß Sie dießmal
über den andern diebstahl von Tyroller
Strümpfen und Kappen, gleichfalls die
Wahrheit reden, mithin bekennen werde,
auf welche Weise sie solchen verübet, zuma
ihre vorige Erzehlung hierüber gantz fabel hies


4.


469.
und anbey so viel an den Tag gekommen seye
daß Sie überwiesen werden könte, solche
Imbd chrifft in dem Moren ganz verübet zu
haben.
Sie wolle auch hierüber die reine Wahrheit
offenbaren. An einem Sontag seye sie
etwan um 4 Uhr durch den Morengung
gegangen, daselbst Sie ein Claß gebahret,
welches zwar mit dem Betel gedeket, aber
nicht verschloßen wäre, am Abend habe sie
sich wieder dahin begeben, habe aus diesem
Jaß zu dreyen Mahlen in ihrem furtung
von dieser Waar weggenommen, und solche
zuerst an die Mezger Gaß in ein Jaß
gethan, von da sie dann zwey furtuch voll
Heim auf ihren estrich in das Bankträglin
getragen.
Ob. Sie erharten dörffe, diesem Diebstahl
De
allein und ohne Hülf verübet zu haben.
A. Ge¬
Mann werde ihr doch leüt stellen, der an dem
Fr.
gleichen Sontag Abends sie mit jemand anders
in dem Mören Gang gestehen.
Sie beharren, daß Sie ganz allein diese That
24
begangen.
Solches seye unglaublich, indeme der Diebstahl
Inotiert
aus einer Kisten und zweyen Fäßeren
geschehen, welche mit Kunst und Gewalt haben
erbrochen werden müßen.
Sie betheure, daß sie diese That ohne Hülf und
A.
einzig verrichtet, und zwar habe Sie nur aus
einem faß genommen, welches sie mit der Hand
eröfnen können.
In welch Gattung, daß Sie diese Strumpf
be¬
gethan.
Es seye ein spahr daß von etwann 3ten Schuhen hoch
4.
gewesen.


2.
Fr.
4.
Jer
21.
Ir.
2.
Ie


470.
Fri
2.
Pro
24.
Ir.
2.
In


Ob sie hernach alles heimgetragen, bes S
in dieses faß gethan.
zu
Es seyen doch noch Strümpf und Rappen in
einem Paß gefunden worden, welches an¬
zeige, daß ihr jemand hinaus tragen
geholffen, der seinen Diebstahl ohne
Zweifel in ein anderes faß werde geleget
haben.
Sie biße von niemand.
Es verlaute, daß Sie zu dreyen mahlen ihr
Fürtuch voll heimgetragen.
Sie versichere nur zweymal¬
Man könne ihr nicht bergen, daß ein großer
Verdacht wieder ihren Man walte er möchte
der mitgethäter seyn, welches genug darun
erhole, weil er gleichen Abend mit ihr von
Haus gegangen.
Sie wiße sich nicht mehr zu errinneren, ob ihr
Mann denselben Abend mit ihr von Hauß, auf
die Wacht gegangen, versichere aber, daß er
dieser That halben ganz unschuldig seye mit
davon gar keine Bekantschaft habe.
Wo sie denselben ganzen Tag gewesen
zu Hauß biß gegen Abend.
Am welche Stund Sie das erste mahl ausge¬
ggangen.
Ohngefehr um d. Uhr¬
Wohin und mit dem sie gegangen.
Gantz allein die Stadt hinauf.
Wo ihr Mann gewesen


1
Gr.
21.
e
A.
In.
4.
Ge
1.
Instiert
A.
Dr.
2
Fr.
.
Fr.


471.
zu Hauß.
Ob er mit ihr zu Nacht geeßen.
In¬
zu welcher Zeit Sie nach dem NachtEsßen aus¬
ugegangen.
Gegen 8. Uhr.
Ob Sie graden wegs zu dem Mühren sich begeben
Sie seye zu erst biß zu dem Zeit gloggen thurn,
und darnach wieder die Stadt hinunter gegangen.
Warum sie sie weit die Stadt hinrich gegangen.
Umslich Bewegung zu geben.
da eine hohe obrigkeit zu wüßen verlange, wer
ihr bey diesem diebstahl hülf geleistet, und mit
gethäter seye, so seye sie schuldig die wahrheit
zustagen, da sie aber mit der Sprach nicht rund
heraus wolle, so werde sie ohne anders durch ihres
hartnekiges Laugnen mit Zwang Mittel darzu
gebracht werden müßen, welches Sie zu erwarten
habe, wann Sie dießmal nicht alles offenherzig
an Tag gebe, und ihr Gewißen entlade.
Sie könne nicht anderst reden und beharre, daß
Sie solchen allein verübet.
doch werde sie gestehen müßen, daß ihr Mann
davon in mehrerem oder minderem Bekantschaft
habe.
er wüße nicht das wenigste davon.
ho erzeige sich aber aus denen unstauberen
Strümpfen, daß ihr Mann bey 6 paaren davon
selbst getragen habe?
Wann er ihr Strümpf gefordert, habe Sie ihm
gegeben, ohne daß er darauf geachtet, nach etwas
gesaget, habe 2. oder 3 paar eigene gehabt.
Wie lang er diese 3. Spaar Strumpf habe.


472.
Antb.
Fr.
A.
Ir.
21.
Ju.
2.
se
A.
Dr.
2.
De
A.


lin paar habe sie vor einem Jahr, und 5.
ander paar am lezten Oster Märit un
6. Begekauffet, und das 3ten paar habe
er schon lang gehabt.
hiemit habe ihr Mann nur 5 neües paar gehabt,
und doch habe er nach ihrer Meinung, 6. biß
l. Paar nemme, ohne sich deßen zu achten ange¬
zogen, daraus erhole genug, daß er benig¬
istend Wißenschaft gehabt.
Sie könne darüber nichts stagen.
Man habe in ihrem Schaft in Truken und
Cassetlin, wo ihr Mann seine Schriften und
Schärrmeßer verlehret, ein paar Strümpf
und F. große Kappen gefunden. Dieses
Zeuge abermal wieder ihren Mann.
Sie buße hierüber nicht darders, als daß die
große Koppen Sie ihrem Mann gekauffet,
für auf die Wacht zu tragen.
Ob der Mann dann Sie deßhalb niemahls
befraget, und zu Red gestellt, mit Ver¬
deüten, sie seye diesers diebstahls im
Verdacht.
Jahr habe Sie einmal darfür angeredet, Sie
habe es ihm aber gelaugnet.
Wie lang es seit den seye.
Sie bestimme sich nicht, es könne wohl zwey Monat
seyn.
Es seye unter ihrem Zeug ein Stuk alte rothe¬
Sudiene gefunden worden, wo solches herkommen
Sie habe dieses Stuk schon lang, und noch ein
Ziechlin von gleichem Zeug¬
der Bentz Schönenberger erkenne es für das
jenige, so ihm aus seiner Kutschen entwendet
worden, und komme mit dem Muſter überein.
Sie habe solches schon über ein Jahr


Gr
9.
Ir
4.
Se
et.
Inot.
4
Er
2.


473.
der grad Wihrt lauffer miße steller, Hand
Mäntel und zwahrlin.
Sie bekenne, daß als sie einsten dorten gebadet,
sie ein Zinnernes Steller im Verschuß in ihren
Korb gethan, und weggetragen, wie auch einen
Gaad Mantel den ihre tochter für ihr geis
angestehen.
Ob Sie nicht genaue Bekantschaft mit einer
gewißen Stettlerin habe?
Sie kenne selbe schon lange Zeit, habe aber keinen
genauen Umgang mit ihr, Sie seyn 20. oder 3.
mahl zu ihr gekommen:
Was sie bey ihr verrichtet.
Sie habe ihr 1. paar Strumpf und 1. Nostenkungen
zu waschen gebracht, auch in einem Körblin
1. Cossetiere und alte Schuh zu verwahren gegeben.
von ihren Nächsten Verwandten selbst, seye
der Gericht gefallen, daß Sie einen verdächti¬
rigen Umgang mit diesem Mensch gepflogen.
Sie beharre mit dieser Stettlerin keinen Um¬
gang zu haben, man könne Sie auch verhören.
Wo Sie die Seiffen Kuglen herhabe?
Sie habe selbe von einem Krämer in Beystein
des Mans gekauffet.
Auf nochmalige kräftige Vorstellung sich zu
begreiffen, und endlich zu bekennen, war ihr in
dem Mören gang zu dem Diebstahl geholffen.
verbliebe sie rest darauf, sie habe kein Mit¬
Gehülff gehabt, sonder die thet allein vern¬
bet.
3ten


s


474.
Fr.
Stettl
B.
A.
zu
1
El.
Ir.
d.
she
21.
Ir.
A.


Examen
Jeh. Rudolff
Mit Daniel Dufrene dem Scha¬
gmacher.
Auf Ablesung seine dersten Examens
bestäthigte er deßelbe durchaus als wahrhaft
mit dem verdeüten, er habe auch nichts
mehr beyzufügen.
r wolle unterstehen zu erweisen, daß er
an dem Abend, da der Diebstahl im
Mörengang beschehen, von halber Acht
Uhr des Abends, biß nach 6. Rthr. an
Morgen auf dem großen Kirchthurn gebohrnen,
durch bey er dieses geweisthum leisten solle.
durch Mstr. Amport. Alle drey Hoch wäh¬
Joh. Hübschi Liter auf dem
Ein: Digler großen Kirchthurn.
Er werde sich wohl errinneren, wo Er den Tag
hindurch gewesen.
Er seye vor Mittag zu Hauß, und villeicht
den Nach Mittag an der Matten bey dem
Mstr Haag gewesen
Ob Er bey Hand zu Nacht geschießen.
Ja, und seye darnach auf die Wacht gegangen.
Ob Er allein von Hauß gegangen
In.
Ob Er am Morgen wider heimgegangen.
Ja. am 6 uhr, da er von dem Thure gekommen,
er habe versichert, daß er nur zwey paar Brun
wollene Strumpf habe, hingegen aber befinden
sich wohl 6. pars ungewaschene, die Er allen
Anschein nach getragen habe.
mit seinem wüßen habe er nicht so viel neue
paar Strümpf getragen.


Gelb.


Gri
13.
S
A.


2.


S.


475.
Hen. Weib habe denoch gesaget, Sie habe ihm mehr
als nur 2. Schaar zu tragen gegeben.
gewüße nur von denen 2ten paaren, die Sie ihm
um 20. Rthl gekauffet, da haben ja die meiste
Zeit die Strümpf noch naß anziehen müßen.
Wo er die Seisten Rägel zerhabet
Er habe deren 3. Aus dem Burgund mit sich her
einem
gebracht, die er von Herrecher Herrn von Einern
empfangen, mit welchem er die Reis dahin ge¬
gmachet
Also abgelaßen und bestäthiget.
Actum in der Oberen Gefangenschaft durch
Meine gnädige Herren Groß Weibel und Grichtschreiber
den 17ten Aug. 1763.
fernere Informationen.
Aufgenommen aus sonderem Befelch MnGH
der Rähten.
Jgfr. Grüner declarierte, auf Befragen, ob
Sie der Dufrene eine schwarze seidene Robe
zu verkauffen gegeben.
Ja dem seye also, Sie seye auch darfür von ihr
bezahlt und befriediget worden.
Mstr. Amport der Wächter auf dem Standes
stein, sagt aus, auf die an ihne gethane Frag,
ob er sich errinneren und eigentlich wüßen möge,
wann und um welche Zeit der Mstr. Dufrene
Sontag Abends den 28ten Aprill diß Jahrs
auf den Thurn gekommen?
Er halte nicht die gleiche Wacht mit dem Mst
Diefriene, und könne sich eigentlich nicht bestinnen, wann
und zu welcher Zeit derselbe an bemelten Abend
auf seinen Posten gekommen, er habe keine Opflicht
auf die anderen zu schauen.


476.
3.


zu


4.


Mstr Johannes Hubschi der Hochwachter
sagte über gleiche Fragend.
Er möge sich nur nicht verinnern, ob Er. Herl.
diese gleiche nacht die Wacht auf dem
Kirch thurn gehalten, und also noch weniger, ob
der Dufrene, damahls auch vicarisiert, und
zu welcher stund er des Abents auf den thurn
gekommen.
Mstr Emanuel Bigler der hochbuchter
deponierte deßgleichen. Er errinnere sich
keined wegs daran, ob er dieselbe Nacht die
Wacht gehalten, und ob der Mstr. Dussene
demahls des Meisten stillmand Stell versehen
habe. Von Georgen Tag biß Bartholoma
sollen sie um 9. Uhr, und von da biß wieder
Georgen Tag um 8. Uhr auf dem Thurn
Der Meister Dissene
sich befinden.
habe sich allezeit fleißig eingestellt, auch
afft vor Ihm Dep. auf dem Posten sich
eingefunden.
Mstr. David Haag der Schumacher
Er habe dem Mestin
sagte aus¬
Dufrene nur Arbeit gegeben, wann er
seiner wegen vieler Arbeit benöthiget gewesen,
bey ihme aber habe er niemahlen gestießen.
Auf obige gleiche Frag den
antwortete Er: Er besin̄e sich noch gar wohl,
daß denjenigen Sontag Abens, da der dieb¬
stahl im Mören Gang beschehen, der Mst
Dufrene die Hochbacht gehalten, weilen er ihm
Dep als ruffenden Wächter auf Anruffen
Gescheid gegeben, und tags hernach am Montag
seye er zu ihm auf die Arbeit gekommen.
Im übrigen dörffe er versicheren, daß der M
Dufrere ihme vor gestohlnen Sachen nichts
geredet, noch etwas gezeiget, oder zum Kauf
angetragen.
Actum den 58 ten Augusti 1765.
Grichtschreiberey Der


A.


Ir


Fr


2.


479.
3 Examen
Mit. Mariana Dufrene gebohrne Wenger.
bo seye Meine gnädiger Herrn Großweibel gestern Abende von dem
gefangenschafts wärter pflichtmäßig angezeigt worden.
daß Sie sich durch Gotter Gnad gerührt und reüend befinde
auch rechtschaffen bedaure, daß Sie in den letzten Examen
ihrem gewüßen wiederstand gethan, und die wahrheit in
etwelcher stuken hinterhalten habe, und daß sie wünschte,
solches zu verbeßeren, ehe daß das Examen MnGH
vorgetragen werde, damit ihre verstattung die hohe obrigkeit
nicht noch mehr wieder sie erhören, deßhalben Meine gnädigen Herrn Groß¬
beibel zu ihrem desten in dieser frühe komme, zu vernemmen,
was Sie anzeigen und bekennen wolle; Sie seye also ernstlich
ermahnet, ihren gewißens Grieben und ihrer schuldigkeit
ein Genügen zu leisten, und aufrichtig zu bekennen, was
Sie letztlich wahrheits- wiedrigen gesagt habe.
Sie seye in der that auf das empfindlichste gerühret, und
Amts¬
in ihrer Seelen betrebet, über ihr vielfaltiges Vergehen,
und bette Gott und eine Hohe Obrigkeit ihr solches gnä¬
digst zu verzeichen und sie nicht nach der schärfte anzu
sehen, die dieselbe und ihre bißherige Verstehung wohl
verdient haben.
§. Sie müße bekennen, daß Sie die ihre vorgewiesene
rothe Indienne stant 3ten Küßer aus der Bentz
Schönenbergers Rutschen genommen, wie Sie deßen
beklagt worden.
vor ohngefehr anderthalb Jahren habe Sie bey H
Weber, gegen über dem Falken eine Thee Büchsten,
ohngefehr 2 lb schwehr genommen.
Sie thue wohl, daß Sie sich begreiffe, und denen begange¬
nen diebs Griffen nachdenke, damit Sie dieselben
angeben könne.
Die Haubtsach aber die zu Bußen nöthig, und welche
noch in völligem Wiederspruch liege, seye.
Wer ihr geholffen, den Diebstahl im Mührengang
begehen, zumalen erst noch gestern solche Anzeige einge-
kommen, die keinen Zweifel laßen, daß ihr jemand
geholffen; Solle auch in diesem Stuk ihren bezeügten
Vorsaz bezeigen, und aufrichtig bekennen?
Sie betheure, daß Sie durchaus diesen diebstahl allein be¬
gangen habe, und ihr niemans dabey behältlich gewesen,


.
Fr.
Gor
Gr
2.
Ge
2.
Pr.
.
2.
Ge¬
22.
Ge¬
A.
hei
.
Fr.
2


h


 
die Magd bey den Mören versichere doch, die d
noch ein anderes Weibsbild, die Sie auch gebreiten
dem Mörengang gestehen zu haben. Sie könne sich lichen
einbilden, daß man dieser Magd billicher aldige
Glauben beymeßen werde.
Diese Magd müße sich geirret, und jemand andere vor
Sie angestehen haben.
Ob Sie den nicht gegen 92 Rthr durch bemelten Gan
hinaus- und die vordere lauben hin unter gegangen seyn.
Stein, Sie seye und dieselbe zeit schon wieder zu Hand
gewesen.
Welchen Weg Sie dann gebraucht.
Sie seye beyde mahl die hintere lauben Schadt Seiten
heueter, biß zu dem Post Gäßlin gegangen.
Wo ihre Tochter zu derselben Zeit gewesen.
zu Hand bey ihrem kind.
die unrichtigkeit ihrer außagen erhält noch beiter
daraus, indemme Sie gesagt, Sie habe nur ein haß,
so in dem Ehren gestanden, geöffnet, da doch er¬
liesten seye, daß noch ein faß, so bey der Regen
gestanden, auch offen gefunden worden?
Sie betheüre, daß Sie nur an das bemelte daß
Hand angelegt, und Waar aus demselben getragen
habe.
ob jemand anders, der ihr bekant, solches gethan
habe.
Sie wüße von niemans nichts
Ob Sie nur zweymahl an die Mezger Gaß gegangen,
und hernach bey Hausgeblieben seyn.
Ja, sie seye hernach nicht mehr aus dem Haus gegangen,
Man habe doch, wie ihr schon gesagt worden, eine sparthin
Kappen in einem Ohl Fäßlein gefunden, welche Ste
vermuhtlich auch werde haben holen wollen?
Sie begreiffe nicht, wie die Kappen dorthin gekommen,
Sie habe nur in ein Faß getragen, und daßelbige auch
nacher Hauß gebracht.


179.
Weilen sie ein mehrer nicht bekennen wolte, so wurde sie
wieder an ihr Ort geführt
Also beschehen durch Meine gnädigen Herren Groß Weibel allein,
Montags den 19ten Aug. 1765. des Morgend und
6. Rthr.
3ten Examen
Mit Marianna Wenger der tochter verführt durch
MnGHH. Rahts Herrn Mutach, als verordneten Herrn
Ober Examinatoren, mit zuziehung Meinen gnädigen Herren Herren
Großweibels und Herrn Grichtschreibers.
Praemissa Exhortatione.
Wurde zuerst sein 2 Examen ihme wörtlich verge¬
leßen, und nach dem es solches durchaus bestätiget.
da seine muter ihm den diebstahl von der wösch bekent,
defragt,
ob Sie ihm solchen nicht auch gezeiget.
Antl. Ja, es seyen Engageantes und andern dreiner Zeug gebesten.
fr. zu welcher Zeit Sie ihm solchen groffenbahret.
A.
etwelche tag nach der that, da der Weibel Sie darfür zu
Red gestellt.
Ob es bey diesem diebstahl nicht behülfflich gebeßen.
Dr
A.
Meine
Ob der Sehl. Vatter das Zeug nicht gesehen, da der Muter
S
es auf der Lauben und bey dem Ofen getroveret.
A.
klein, er habe zur selben Zeit an der Matten gearbeitet.
Ob es dan den Vatter und die Muter von diesen Sachen
Ge¬
niemahls reden gehört.
G.
Nein.
Ob die Muter ihm nichts anders gegeben, als Er bekennet.
Fr.
2.
Stein nur 6. Bald Tücher, die sie ihm wieder zuruk
genommen.


2.


480.
Fr.
1.
se
2.
S
2.
Pr
21.
Ir


de
Ob ihm von anderen diebstählen nichts bekant sein
so die Muter, oder der Stieff-Vatter begangen,
Angert dennen Strümpfen und Raht und sich ihn
nichts in Weßen
seye ernstlich ermahnet, hierüber sein Gebüßen
gäntzlich zu entladen, und zu offenbaren, ob er
davon keine mehrere Wißenschaft gehabt,
und nicht selbsten geholffen.
Es habe alle wahrheit gesagt.
Ob es darauf beharren dorffen, daß es zu
Hand gewesen, da seine Muter der Mehren,
Diebstehl heimgebracht.
Ge¬
Wie es sagen könne, die Muter habe den
diebstahl in dem Fürtach heimgebracht, dan
Sie doch damahl nicht gestehen.
Sie habend ihm gesagt.
Es seyn der Bericht gefallen, daß es den
gleichen abens mit der muter zust hegen
fehrs zu der Zeit, da der Diebstahl beschehen,
in dem Mörengang gestehen worden, solle
also nur rund bekennen, sonsten andere Mittel
ergriffen wurden.
Ja es wolle alles bekennen, was er dabey gethon.
Die Muter seye denselben Abend nach d
Uhr mit dem Vatter von Hanß gegangen,
und gegen 9. Uhr seyn die Muter allein
mit einem für tuch voll von dieser spaar heim
gekommen, zu ihm sagen. Es solle mit ihr gehen,
Sie habe im Mören Ganz aus einer Kisten
Warr genommen, und es solle auch ein Fürlich
Es habe sich anfänglich gebü¬
voll hoffen.
rgeret, und da Sie mit ihme geschmälet, und gesehen,


g
di
Fr.
A. 
Fr.
4.
S
E.
Ge
2.
De
d
2.
Dr.
27


481.
es seyn zu faul, und möge nicht geben, so seye es
d
endlich mit ihr in den Moren Gang gegangen,
daselbst Sie ihm aus einer Kisten oder Caß
rechts neben der Haus thür ein furtuch voll
Strümpf gegeben, welche des allein heimgetragen,
Die Muter aber seye nicht lang hernach auch mit
einem Fürtuch voll heimgekommen.
Ob Sie ihm verdeütet, wie Sie diese Kisten eröf¬
gnet.
Sie habe nur gesagt, selbe aufgethan zu haben.
Welchen Weg es mit seiner Burde genommen?
.
die vordere Haus, thur hinaus
Es verlaute, daß es noch mit jeman, und zwar,
ohne etwas zu tragen, wiese Ihne hinausgegangen.
Es könne wohl seÿn, daß seine Muter und es zuvor
mit einander, da wer hinaus gegangen, weiler
wegen den Leuthen, so da herinn gebehten, sie an
ihrem vorhaben verhinderet worden.
Man wolle hoffen, daß es auch über alles übrige
entwendete, so in ihr Hauß gekommen, die Wahr-
heit reden werde.
Außert der Wösch seye ihm nichts weiters
bekant.
Ob der Vatter denselben Abend, da sie den Dieb¬
stahl in den Mören - Gang begangen, zu Hauß
zu Recht gestoßen.
möge sich nicht wohl daran errennenn.
Wo die Muter ihre diebstahl allerorten verborgen
gehabt.
Es seye ihm nur von der Wösch und denen Strümpfen
Bekänt.
Ob die Muter ihm nichts zu verkauffen übergeben.
Nein gar nichts.


482.
Pr. Ober den nicht der Barbara Schweider de
färbers Tochter an der Matten vor 3
Wochen eine Haube verkauft.
2. Ja, und seye wahr, habe sich nicht daran
bestimmet, es habe solche von der muter gehalten.
Welche Beschaffenheit es habe mit einem
tr
Baadtein, so er entlandet.
die Muter habe es genommen, seye ein
2.
Grad Martel, und 1. Baad Heind gebehten,
Ob sie damahls nicht auch ein zimmerend
ze¬
Steller weggenommen.
di
lin ander mahl habe die Muter ein steller
und ein Zwähelin auch aus gleichem dans
beygetragen.
Fr.
Ob er versicheren dörffe, daß es über den
Diebstahl der Wösch die Wahrheit gesagt,
und es mithin kein Antheil daran habe,
23.
Ja, das dörffte und betheüren
3 sige allerdings unglaublich, daß seine Muter
.
die Paß und Kister im Morengang selbst, und
ohne Hülf eröfnet, solle also nichts verhalten,
sondern aufrichtig bekennen, ob der Stief Vatter
ihr hierbey nicht geholffen.
b
.
Stett.
Es glaube gar nicht, daß der Vatter darvon einiche
Wißenschaft gehabt, zumahl die muter, diesen
diebstahl allezeit vor ihm verborgen gehalten.
Gnß abgebet
Irr
Ob es keine Strumpf an der Metzger¬
d.
Nein. Die muter habe ihm nur ein fürtuch
voll gegeben, damit es heimgegangen, und etwan
eine halbe Stund hernach seye sie auch heim gekommen,
sagend. Sie habe noch dergleichen Waar in ein
aß gethan, es solle sie holen, weilen es aber nicht
gehen wollen, so seyen diese Sachen in dem daß gebornen


Fr.


483.
Ober dann nur einmahl ein furtuch voll gehalt,
S.
unnd heimgetragen.
da, und seyn darauf alsobald zu Rath gegangen.
4.
Fr. Wo sie solchen Diebstahl anfänglich in dem Gand ver¬
borgen.
Sie habe selber in der Nacht in der Ruche gehabt, und
A.
am morgen frühe, eher als der stieff-batter von
der Hochwacht heimgekommen, habe die Muter solchen
auf dem estrich in ein Landträglin verwahret.
zu welcher zeit der stieff vatter des morgens
Ge
ab der Wacht gekommen?
ô bestime sich nicht wohl daran.
4.
Ob ihm nicht bekant, daß seine Muter auch durchsten
Gri
nit Ihne aus einem Laden gestohlen.
4.
Nein, solches mußte geschehen seyn, da es nicht bey.
seiner Muter gewesen.
Auf ernstlichen und kräftigen zuspruch versicherte es
dißmahl die reine Wahrheit gesagt zu haben, mit den
versprechen, dasjenige seiner Muter unter Augen
zu erhalten, beßen es Sie hier anklage.
H. Examen
Mit Mariana Dufrene gebohrne
Wenger.
Obschon durch ihr letzter Examen Sie über ihre
Verbrechen reuen und geruhrt zu seyn geschinnen,
so seye doch am Tag, daß Sie ihr Herz nicht völlig
geleeret.
Da nun eine hohe Obrigkeit die
keine Wahrheit von allem zu wißen verlange, wie
Sie ihre Diebs- Christe begangen, und ber ihr dabey
behülflich geweſen, ſo werde ſie ganz ernstlich errin¬
wert, in ihrer Gartnätigkeit nicht zu verharren,


484.
Ants
De
2.
In¬
A.
fe
22.
Fr.
27.
Fr.
2.


.


sondern Gott und einer Gnädigen Obrigkeit
die Ehre zu geben, und ihre stra Ebare Vorgehen diß
mahl ungeſcheucht zu offenbaren, mithin über
aller, so sie werde befragt werden, die keine Wahr¬
heit zu reden, da sonsten der hohe Befelch bey die
Stelle seye, Sie durch die Marter zur wahren
Bekantnuß zu bringen, welche ihr nicht und bleiben,
burde.
Sie habe die Wahrheit würklich geredet, und wolle
sie annoch reden.
Ob sie über die entwendte Wösch bey der frau
von Wattenbyl die wahre hergangenheit
gesagt.
Ja.
Ob Sie ihrer tochter diesen diebstahl nicht ge¬
roffenbaret.
zu.
Ob ihr Mann nicht auch wißenschaft davon
gehabte
die geringste nicht.
Wenn Sie von diesen Sachen verkauft.
Nur der Frau Bühlin.
Er seye doch eine Liste bey der Stelle, dardurchte
eines andern überwiesen werden könne?
Sie bestimme sich noch folgendes davon verkauffet,
Als.
zu haben.
der Frau Rüetschi am Stalden.
4. Vendomes ohne Freid.
der Jahrl. Des Aubert. 1. Fürtuch von Monsieurs
um 18. b.
der Johrl. Luthenburger Mags am Stalden
2. Nachthauben mit Schizen.


t


485
der Barbara Schneider des Färbers tochter
an der Matten 1. Hauben um 16. b. aber
nur die Spizen gehören der Frau von Watten,
bgl.
des kommer dieners Weib bey Herr Amman
Christhing, 2. Stüklein Monsseline.
Solle aufrichtig sagen, auf welche Weiste Sie den
Ie
diebstahl in dem Mören Gang begangen, und ob
Sie vorbedächtlich diese that zu verüber von Haus
sich begeben.
Ja, Sie seye in dem böster Vorstag von Haus gegangen
A.
Mit bei Sie dahin gegangen.
Sr
A. zuerst allein, da Sie aber ein daß eröffnet
gehabt, seye Sie heimgegangen, ihre Tochter zu holen
Ob der Man zu Hans zu Wacht gestiefen.
S.
it. Ge¬
Fr. Ob er nicht mit ihr von Hauß gegangen.
A. Sie wiße es nicht mehr.
Gr.
Ob Sie ihr böses vorhaben ihm nicht großenbaret.
A. Sie habe davon nichts mit ihm geredet.
fr: Ob die Tochter auch mit ihr gegangen.
.
Ja, da sie es gehalt.
Fr.
Ob Sie nicht damahl würklich von dieser Waar
heimgetragen.
4.
Nein, sondern erst, da die Tochter mit gekommen.
Ce
Ob sie der tochter im Mören gang nit strümpf
in das Fürtuch gegeben?
2.
Nein, sondern Sie habe diese Waar zuerst an
die Mezger Gaß in ein faß getragen, dan
indeßen die Tochter bey der vorderen Thür ge¬
hütet, und erst aus dem Faß an der Mezger-
Daß habe Sie der Tochter ihr Fürtuch angefüllt.
Fr.
Ja Sie den Diebstahl aus dem Maren Gang
getragen, was Sie hernach darmit vorgenommen?


486.
Antb.
Je
2.
fei¬
.
Ir.
2.
Fr.
22.
Fr.
A.
Hr.
A.
Fr.
d.
Fr.


Sie und ihre Tochter haben solchen nach Hand
getragen.
Ob die Tochter nicht allein mit einem Fürtig
voll heimgegangen.
Nein, sondern sie seyen beyde zwey mahl mit
einander gegangen.
Ob sie den ganzen diebstahl von der
Mezger Gaß her heimgetragen.
Sie errinnere sich jezt, daß die erste Burden
Sie aus dem Moren Gang bey heimgetragen.
Sie rede allezeit nur von einem Faß, da doch
geklagt worden, daß zwey Fäßer und eine
kisten eröffnet worden.
Sie bekenne zwey daß eröffnet zu haben, die
Kisten aber könne sie nicht eingestehen.
Ob Sie aus beyden faßen genommen.
Ja, Sie habe ein Theil an die Mezger Geß
in ein fäßlein, und ein Theil alsobald heim
getragen, habe auch eine sparthey von denen
Kappen in dem Fesligen laßen.
Ob sie also behaupten dörffe, daß ihr mann
von diesem diebstahl nicht nur nicht Antheil,
sondern nicht einmahl wißenschaft gehabt.
Ja, das könne sie betheüren.
Was der mann dann gesagt, da sie ihm allezeit
neue Strumpf anzuziehen gegeben.
Richts, Er habe sie für die steinigen angezogen
Ob Sie nichts davon verkauffet?
Glein.
Die Frau Rüetschi am Stellen habe doch die
paar Strümpf angezeiget.


1.


487.
Acts. Jan seyn, das einzige, so sie verkauffet.
diebstählen
.
Ir. Solle mit Bekantnuß ihrer übrigen
fortfahren.
Sie habe 6. Gentianische Rahtenkungen in H.
4.
Wagners Laden entwendet, die sie würklich be¬
demme
ekennet.
.
Eine Buren mit 7 lb Schen vor 52. Jahr in
Diesen diebstahl
Herren Webers Laden.
habe sie ihrem Mann bekennet, da Er die Super
zu Hand gestehen, Er habe Sie aber darüber
besehelet.
Wo sie mit dem Ihne hingekommen.
S
Sie habe solchen einem Gribles von Biel um 20. t
1.
.
das Opfund verkauffet.
Man wolle ihr beweisen, daß Sie noch an anderen
S.
Orten verkauffet.
Bey dem Sternen allhier, glaube 5 lb. seye aber,
4.
von dem gleichen gewesen, so Sie dem Griblet
würklich verkauft gehabt.
br.
Ob Sie dann nicht auch zu Arberg verkauft.
A.
Ja, dem Falken wihrt 2 lb unterwegt, da Sie mit
dem Ihre auf viel gegangen
Fr.
Ob der Man mit ihr auf viel gewesen.
2.
Hhe
Ir.
Ob Er gestehen, daß Sie zu Erberg und viel
thee verkauft.
2.
ja.
S
der H. Weber hingegen klage, daß ihm
gleichen Abend 2. Tixen mit etwann 20 lb 12
Ihre aus dem Laden entwendet worden seyen?
4
Sie betheure, daß Sie nur eine dixer All entben¬
det.
I
Fr.
Wo die dixen gestanden.


488.
Aell.
desigen eben der Schler auch einem Landten gestanden
und habe solche von außen heraus genommen,
Solle weiters angeben, das Sie gestohlen.
hr.
Es seye ihr nichts mehr in bißen
2.
Ob Sie noch laugnen dörffe, daß Sie bey der
Fr.
Kronen nichts entwendet.
Sie habe unter im Hoof ein Wösch Seil ab einer
.
Gütte genommen, und dem Sternen Wihrt um
2. ihr verkauffet, die stegen hinauf, und in
dem Hand aber, seyn Sie sint langen Jahren
nicht gewesen.
Fr.
der Kronen wihrt klage doch, neben dem
Wösch seil, noch einen selbernen Kerzen Stat¬
und ein Reiß Mantel.
2.
Wiße nichts davon
Fr. Die Kohin bey Ihr. Haubtman Ich herner
habe ein ehrenen Mörstel, und ein kupfe aus
der Kuche verlohren.
A.
den Mörstel habe Sie genommen, und den
Roht Gießer Gerber verkauffet, des Richts
halber aber seye sie unschuldig.
Fr.
jahr. Gerrin klage, neben dem bekennten
furtuch noch zu vermißen 5 lb Roß ja
3. Ell Költsch und greine Rubans.
2.
habe außert dem Fürtuch ihr nichts mehr
entwendet.
der Land wichet Lauffer vermiße, 3. Jud.
Fr.
Mantel, 2. Bruech, 3. zimmernn Blatten der
Steller mit E. G. Gleichelen mit I. R. W.
etwelche gelben Rechten Stot und ein solitire
Köffel mit d. V.


4.
In
.


M.
hr.
A.
I
4.
S
.
I


189.
Bestehe ein Band-Hein und 3. Steller, einsten, da
Sie mit dem Mann gebadet, weggetragen zu
haben. Die Tochter habe das Heind eingepakt,
glaubend, es seye das ihrige. Der übrigen
Sachen halber seyn Sie unschuldig.
b seyen ja zwey Zwährlin mit gleichem Zeichen
bey der Stell
Sie habe die Zwähelin von ihrer muter
der Rudolf Ottlicher Stadt Wächter habe 2.
Jahbett-ziehen verlohren.
dekenne, daß Sie selbe lezten Winter ab einer
Stangen entwendet und des Kutschner Lorid
Weib, biße nicht mehr, und die viel verkauft.
der Sternen Wihrt Groß habe an seiner ferndrigen
Wösch vor Martis Tag, ab der Litzi 6. neue
Heider verlohren, da nun Sie an der Wösch
geholffen, und herausgekommen, daß Sie Mand¬
Heider verkauft, so werden Sie diesen Diebstahl
auch wohl begangen haben.
Sie seye deßen ganz unschuldig.
Frau Rüetschi am Stalden vernüße verschieden
Sachen als 1. Stok mit Silber beschlagen, 1. Thue
kändtli und kurzes Wösch-seil in paar selberne
Schellinggen, 1. Haldtuch von Mousseline, 1. seidenes
Rand-Gelt tuch 9. vendomes 1. Cassee - kenne
von 5. Mand
Sie habe von dieser Sachen nur das Wösch Seil,
und die Cassie, könne, die Sie ihr geliehen.
das Wösten Seil habe Sie der Hofrl. des Aubert.
verkauft.
Mstr. Durch der Nagler habe ab der Lizi¬
beym unteren thor verlohren, 2. große Beth¬
ziehen von Spiegel - und gestrichtetem Költsch,
und 2. Haupt-Kuß Ziehen.
Sie bekenne auch diesen Diebstahl, nemlich zwey
Beth ziehen, und nur 1. Hauptbuß ziehen.


Fr.
G.
Fr.
2.
Fr.
el.
Ir.
2.
Je
2.


490.


3. Beth Ziehen habe Sie der Frau Haller
die andere Beth ziehen des Loris Weil
verkauft, und die Haupt-buß- Ziehen dem
Johannes Bischofftberger.
Sie wolle auch zugleich noch bekennen dem H.
Specieres von Werdt ein Tisch Lochen genommen,
und dem Sternen wihrt verkauft zu haben.
zu Hand dann befinde sich noch eine Tischlachen
mit rohten durchstaben, welches Sie bey der
Hinzen Band entwendet.
dißmal versichere Sie, daß Sie ihr Herz von
ihren bosten thaten völlig geleeret habe.
Obstehen ihr noch eine Liste von verschiedenen Died¬
stählen und verfürsten, auch deßen so sie verkauft,
vorgelesen, und sie scharf darüber befragt worden, wolte
Sie denoch ein mehreres nicht eingestehen, mit Verdeüten.
Sie habe oft von ihren eigenen Sachen verkauft, oft aber
von Leuthen Sachen zum Verkauf bekommen, die sie dann
verhandelt, und also nicht gestohlen. Sie hoffe auch, daß
die übrigen verkauften Sachen niemand ansprechen werde.
Ob sie ihrer tochter nichts zu verkaufen gegeben.
Mein
Ob die tochter dann nicht eine haube des färbers tochten
an der matten verkauft.
Ja, sie besinne sich daran, sie seye die ihrige gewesen.
Ob Sie alle diese Diebstähle, außert dem im Mörin
gang allein, und ohne Hilff verübet.
Ja, sie habe Sie allein verrichtet.
Ob sie nicht mit einer Stettlerin genauen Umgang habe.
Sie kenne sie, habe aber keinen Umgang mit ihr
Ob der schumacher Haag, wo ihr Mann zu Zeiten
erbeiten, von ihren schlimmen sachen nicht gekantschaft
gehabt, und sie ihm dergleichen zugetragen.
Sie habe ihm nichts geoffenbaret noch zugebracht.


I
11
Ge¬
A.
Inotier
2.
Gesingt
Reitbe¬


491. 2.
Sie komme wegen der Seisten Rugeln mit ihrem
Mann nicht überein
Sie habe einmahl dergleichen Rugeln von einem Kruen
gekauffet.
die Tochter Klage Sie an, daß Sie heimgekommen, und Sie
zu dem diebstahl im Mörengang verleitet, und ohnge¬
rachtet, Sie sich geweigeret mit zu gehen, Sie durch ihre v
Reien dahin gebracht. Anbey sage Sie, daß Sie nur
im furtuch voll allein und zwar aus dem Mören gang
heimgetragen, und darnach seÿe Sie zu Haus verblieben,
und zu Reth gegangen. Solle also ihrer Tochter nicht
Unrecht thun.
Sie müße gestehen, die tochter rede die wahrheit.
Da es unbegreiflich, ja unglaublich seye, daß Sie alle
diese diebstähl also ohne Hilff habe begehen können, und
Eine Hohe Obrigkeit ihre Mit Gethäter wißen wolle
deßhalb auch anbefohlen, wo sie hierüber die Wahrheit
nicht reden werde, die Marter anzuwenden,
Herohalben beede Sie zum letzten Mahl mit allem Ernst
ermahnet, sich doch vor Schmerzen zu seyn, und ihr Ge¬
bißen gäntzlich zu entladen, mithin zu bekennen, wann ihr
Mann oder jemand anders bey verschiedenen diebstählen,
und sonderlich im Mören gang mit offnung der Claßen
Hilff geleistet.
Sie könne gar nicht anderst reden, beharre, daß ihr mann von
allem gantz unschuldig und unbißens seyn, und könne auch nieman
als Mit Gehülff angeben.
Gedte Gott und Eine hohe Obrigkeit ein eine gnädige
Urtheil.
3ten Examen
Mit. Joh: Rudolf Bufrene dem Schumacher
Auf vorherigen kräftigen zuspruch¬
seye alles ernsts ermahnet zu bekennen, was ihm von seines
Weibs verdächtiger Handlungen, und diebstählen in bißen
se
Nichts anders, als da seine Muter ihm gesagt, daß sein
Weil im verdacht seye, des Diebstahls im Mähren gans,
und er darauf auf der Lauben eine Kappen und S. Paar


492.
Ie
A.
schri
22.
Fr.
A.
Fr.
A.
Ir
24.
fe.
ll.
fe
Al.
Fr.
2.
Hr.
A.


Strümpf gefunden, habe Er sie darüber zu Aus de
stellet, welche ihm geantwortet. Seine Muter
wolle ihr die Ehr abschneiden.
Ob Er den Abend diesers Diebstahls nicht mit seinem
Weib von Haus gegangen.
Nein.
Ob ihm dann diesers diebstahls halber nichts in
Wißen
Mein gar nichts
Ob von anderen diebstählen, die sein Weib begangen,
ihm nichts bekant.
klein
Ob Er mit seinem Weib keine Reis auf dieb gemacht.
Ja Er seye aus dem Burgund gekommen, und habe
Sie zu Arberg angetroffen, mit der er auf diel
gegangen.
Wad sie auf dieser Reid zu Arberg und Bielter,
richtet.
Sie habe gesagt, Sie habe mit einem welschen zu thun.
der ihr schuldig seye.
Ob sie keine sachen zum verkaufft bey sich gehabt.
Er habe nichtsgestehen.
ob ihm nicht bekant, daß sein weib thee ver¬
kauffet.
Wiße nichts davon, Sie seye auf einem Wagen
gefahren, alldieweil er vorauf gegangen
Ober keine Ihre Copen gestehen.
Mein
Ob sein Weib ihm dan nichts von Ihme geredt.
slein, und er besinne sich an keinen zu Hauß gestehen
zu haben, Sie habe ein säklin auf dieb getragen,
biße aber nicht, bas darinnen gewesen.


5.
2.
30


.


493.
Fr. Wo Er die Seiffen Kugeln herhaben.
Antb.
Er habe solche von einem Herrn von Luzern.
sein
Fr.
Weib hingegen sage, selbe gekauft zu haben.
A.
sein weib habe ihm 4. Kugeln heimgebracht, davon
er eine gebraucht, welche aber mit gipt angefüllt ge¬
westen, daß er sie nicht habe brauchen können, die gefunde
gnen habe er von einem Herrn von Luzern empfangen,
bie gesagt.
Hierauf
Wurde deßen Eheweib herbey gebracht, und allein
gesagt
Ob ihr man nicht gestehen, daß Sie Ihne mit sich auf
Biel getragen, und ob Er nicht von dern aus mit ihr
dahin gegangen.
halb
Ihr Mann habe die Dixen zu Hauß gestehen, und Sie
damahls befragten; Wie Sie ihm den Diebstahl be¬
kennet, habe Er Sie darüber beschulet, und seyen einiche
gat hernach mit einander von hier aus auf viel ge-
gangen, daselbst Sie dem Griblet 6. oder 7. lb. Ihre
an das mans Beyseyn verkauffet, darfür der
Mann auch das Gelt a. 20. b per Spfund bezogen.
von dem 2 lb, so sie zu Arberg verkauffet, habe
ihr Man nichts gebüßt. Aus der dixen habe
Sie eine Schüßel machen laßen; Dieses seÿe, was
Sie ihm unter Augen erhalten dörffe.
Confrontation
diesemnach wurde Mann wieder herein bereißen
da Sie ihm dann unter Angesicht erhartet.
daß Sie auch gefragen ihm dem Diebstahl bekennet,
und Er Sie darüber beschuhlet habe.
daß er mit ihr von hier aus auf viel gegangen.
daß Er selbst das Gelt für den Ihre dorten empfangen
Solches alles gestunde der Mann endlich auch
Wegen den Seiffen- Rugeln aber wolte er nicht ab¬
ſtehen, solche von einem Herrn von Luzern empfangen
Das Weib hingegen beharrete auch 2.
zu haben.
heimgebracht zu haben, biße aber nicht, ob es wie gleichen
seyen.
Nach


Aetb
Fr.
A.
Fr.
A.
Fr.
A.


494.


se


Nach Ablesung dieser Bekantnuß wurden beyhe
wieder an ihr Ort geführt.
Actum in der oberen Gefangenschaft den 20sten
Augusti 1763.
3ten
Examen
verführt
Mit Marianna Dufrene gebohrne Weniger
In Gegenwart der Scharff Richters
Seine vielfaltigen diebstähle, die es würklich
gestehen müßen, und diejenigen, deren es sich be¬
gründter Weiste in Verdacht gestehet, seye die
s
Ursach, daß man wiederum aus hohen Befelch
Einer Gnädigen Obrigkeit allhero komme, ihm
zu verdeüten, daß, wo Er dißmahl nicht Gott
die Ehre geben sein Gewüßen von seinen schlingen
thaten völlig leeren und seine mit gethäter
angeben, man die Marter ohne anders gebrauchen
werde; Und daß es Ernst seye, sehe es zu diesem
und der scharff Richter hier bey der stelle.
derowegen werde er noch ermahnet, doch nicht so
hartnäkig zu seyn, sondern seinem leib vor Schweizer
zu schonen, mithin alles aufrichtig zu offenbaren, bes
Es noch bis dahin hinterhalten?
ô bezeuge, daß Er nichts verhählet, sein Gebißen
entladen- und nichts mehr zu bekennen habe.
An welchem Tag Er den Diebstahl bey Frau von
Wattenwyl verübet.
An einem Samstag Abends, etwann am 8. Vhr, de
es finster wäre.
Ob er sich daran wohl errinnere.
zu¬
Ober allein gewesen.
ge


495.
Wie Es solchen verrichtet.
Ge¬
A.
Seye durch den Groß gegangen, und habe einen Zuber
auf einem Stuhl gefunden, daraus er diese Wösch
genommen.
Ge
Es sage, es habe den züber nicht völlig geleeret.
Ja, dem seye also
A.
Fr.
Ob da nicht eine Teilette zu unterst gelegen:
Nein, es habe keine gestehen.
A.
befehlen von der Frau von Watterweyl Zeug nach
S
viele sachen, wo er darmit hingekommen.
A.
Es habe alles angegeben, war es davon verbraucht.
die Frau Mader habe doch eine Begine und Spizen,
Ge
und die Ihr. Langhaus Bandes und Spizen über¬
bracht, so sie ohnlängst von ihm gekauft.
4.
Es habe geglaubt die Begine würklich angezeigt zu
haben.
der Hofr. Langhans habe Er von seinen
eigenen Spizen und Bandes verkauft.
die frau Rüetstehen habe auch gesagt, daß er ihr ohnlängst
e
ein prodiertes Hals tuch und ungegleitete Hauben und
Dorlottes angebotten.
2
Ja, solche seyen aber noch bey der Stell¬
seye hauptsächlich um den Liebstahl in dem Stören Gang
Je
zu thun, solle hierüber die Wahrheit reden, und sagen,
wan̄ und mit wenn Es dahin gegangen.
Am Abend um 8. Uhr seye er, wiße nicht mehr mit
4.
Mann oder allein von Haus gegangen, habe sich
seinem
aber allein in den Mören Gang begeben, daselbst es
einen langen Nagel gebraucht, damit es die kleinen
Nägel an den Boden Reisen ausgewogen, und auf
diese Weise die Böden eröfnet. Erst darnach habe
es die Tochter zu Hausgeholt.
Ob die Tochter willig mit ihm gegangen.
Fr.
Es habe ihr nicht gesagt, warum es zu thun seÿe, biß im
4.
Mören Gang.
Fr: Ob der Man den nicht auch mit ihm dorthen gegangen.
A. Stein.


496.
hr.
.
Fr.
A.
he
d.
Ge.
2.
Fr.
2t.
Je
G.
Ge¬
2.
Fr.
22.
Fr.


Es seye ungläublich, daß ein Weibs Bild eine solle
freche that, darzu es kraft und zeit erfordere,
allein habe begehen können, solle also sagen, bei ihm
hierbey hulf geleistet.
Thar nieman.
Wie Er die Kisten eröffnet.
Es habe keine Kisten berührt.
Es werde nochmahl mit allem ernst ermahnet, sich wohl
zu bedenken, und sich vor Schmertzern zu seyn, mithin
zu bekennen, ob der Man nicht an den laßen auch
Hand angelegt, und behülflich gewesen.
der man habe gar nichts darbey gethan, und können
gar nicht anderst reden.
War von diesem Diebstahl noch mehr wißen¬
eschaft gehabt.
Niemand als die Tochter
Wie manch fur tuch voll die töchter heimgetragen
Nur eines.
Ob Sie dann nicht auch zweymahl heimgegangen.
Es biße er nicht mehr.
Obwährend der Zeit, als Sie beyde den Diet¬
stahl verrichtet nicht viele leüth, da hin und
her gegangen.
dlein
daß es
Seine Bekantnuß seye also.
ellein in den Mören Gang gegangen, dorten
allein mit einem großen Nagel die Boden¬
Reiffen loßgemacht, und nach dem es also die
Böden eröffnet, heimgegangen, die Rechter
zu holen, und daß der Mann hierbey weder
geholffen, noch Wißenschaft davon gehabt.
Ja, das seye die reine Wahrheit.
Solle auch sagen, wie diese Wage in das Füßlin
an die Mezger Gaß gekommen.


Antl
Gr.
1
Or
4
I
4.
De
1.
Hr.


497.
l und die tochter haben zuerst jedes eine Burde aus
dem kleinen Fäßlin an die Mezger Gaß ge¬
etragen und nachwerts aus dem großen fäßlein
habe jedes ein fürtuch voll genommen, und selbes
geraden Wegs heimgetragen.
Warum sie einen Theil von diesen Waaren an der
Mezger haß liegen laßen.
e
Sie seyen durch ein angekommenes Liecht verhinde¬
iret worden, das übrige auch zu nemmen:
die Tochter hingegen bekenne nur ein einziger Ffurtich
voll aus dem Mören Gang heim - und keine an
die Mezger gaß getragen zu haben, und klage
Es an, daß Er sie zu diesem diebstahl verleitet,
und zu dem End von Hauß geführt.
Es habe geglaubt, die Tochter habe auch an die
Mezger Gaß getragen, anbey habe Er von seinem
bösten Vorhaben ihm erst unterwegs geredet.
Da der man so viel von denen gestohlne
Strümpfen getragen, ſo ſeye ungläublich, daß, wor
er nicht bey dem Diebstahl geholffen, Er auf
das wenigste davon gewußt, und selbe mit seinem
Wißen im Hauß gewesen. Wo es mit Laug-
gnen fortfahre, so müße die Marter ange¬
ewendet werden.
Es könne den Mann nicht unschuldig beklagen,
man möge mit ihm vornehmen was man wolle
30 ad nicht vor etwan einem Jahr bey der
Kronen im Wihrts Hand einem Freunden Herrn
Wasch getragen.
Nein, seyn auch sint langen Jahren nicht dorten
Lanter¬
gewesen, außert fern, da ihr Man eine
dnen auf der Gaßen gefunden, die zu der
Kronen gehört
3 seye just zu derselben Zeit, als Er die Walch
übergeben, allida ein selberner Kerzen Stok
beygekommen, und da Leuth vorhanden, die ihns


498
2.
Fr.
2.
Fr.
Al.
ge
2.
Ir
27.
Je
A.
Fr.


dorten nebst noch einem anderen Weibe Geld ge¬
sehen haben, es daselbst auch würklich ein
Wösch - Seil gestohlen zu haben, gestehen
müßen, so solle es nur rund bekennen?
Es möge sich gar nicht errinneren, dorten
gewesen zu seyn, und übrigens seyn Er dieser
Diebstahls halber gantz unschuldig.
da Er in Herrn Tscharners Hauß den Mörstel
bekennt, so werde er wohl auch das Gugsi ent¬
bendet haben, weil es zu gleicher Zeit fortge¬
kommen?
Es seye deßen gantz unschuldig, sonsten es solche
auch bekennen wolte.
der H. Weber klage, daß zu gleicher Zeit
ihme zwey Biren mit Thee aus seinem Laden
gekommen, und da ihme zu glauben, so müße Es
beyde entwendet haben.
Er habe nur eine Dixen genommen, und dieses
seye sein erster Diebstahl gewesen, den Er von
mehr als anderthalb Jahren um das neu Jahr
herum beym Kircht verübet.
So werde also jemand ihm hierbey geholffen
haben, der die andere Dixen weggetragen.
Es seye gantz allein gewesen.
Ob Er nicht mit Leuthen Umgang gehabt, denn
Es Sachen zum Verkauff gegeben.
Nein niemand.
Da Er und sein Man mit dem Ther auf dieb¬
gegangen, ob es nicht noch andere Sachen dorten
verkauft habe?
Nein, nur den Thee.
Es seye billicher maßen im verdacht, daß
ed dem Sternen Wihrt Groß die geklagten S


A.
Se
4.
Fr.
2.
Ir
A.
Gr.
24
Dr.
24.
Gr.
l.
S.
.


499.
Heider werde entwendet haben, zumahlen Er eine
dieben seye, und an der Wisch selbst geholffen
Es habe solchen diebstahl dennoch nicht verübet.
da die Frau Rüetschen noch mehrere Sachen müße,
und es bekennt, ein Wösch seil und eine cassie¬
thiere ihr entwendet zu haben, so werde es die
übrigen Artikel wohl auch gestohlen haben?
Es habe der Fr. Rüetschi gar nichts entwendet:
das Wösch Seil, und die Cassenthiere habe Sie
ihm geliehen, so es ihr nicht wieder zurükgegeben.
der Mstr Bunz vermiße neben den bekennten
3. Beth ziehen noch eine Haupt-Außziehen.
Es habe nur 3 Stuk entwendet.
der Schneider Grüner seye über den Thee
Reßel befragt worden, Er sage aber, er habe
ihm keinen zum Verkauff gegeben?
Jn, Er habe ihm nur ein Schaal-Keßi gegeben
Es das eisterne Ofen thürlicher gehabt, so es
Io
dem Mstr. Stoß ohnlängst verkauffet?
selbes seye das seinige gewesen, Er habe darmit
die Gledt- Eisen gedekt.
Ob dieses die Bart Kugeln seyen, so ad
gekaufet.
Stein, die seinigen seyen weißer gebesten.
Ob der Mann von dem zinernen Steller, ser
aud des laufers grad getragen, etwas gebüßt.
Er glaube, ihm solches bekennt zu haben, da Er ihne
gefragt, wo das Steller herkomme
der Buren Wihrt klage verlehenen Winter
viel Zimmerner Geschier verlohren zu haben,
Da Er uns seine Tochter oft dahin gewandelt,
ſo werde Er daß vnd billich verdächtiget.
Es habe sich verten im wenigsten nicht vergriffen.


A.


1500
Spoliert


Man habe ihm schon anfänglich verdeütet, daß Er
hohe Obrigkeit über alle seine Diebstähle die keine
wahrheit wißen wolle,
da nun zu zbrichten
ob Er dißmahl sein Hertz völlig geleeret, so werde
Er diese seine Bekantnuß an der Polter erhorten
müßen, und mithin beharren. Daß es alhar seine
begangene Diebe Christe treulich an den Tag
gegeben, seine Tochter nicht mehreren Antheil
daran habe, und der Man allerdings unschuldig
seyn, folglich bey dem Diebstahl im Mören Ganz
weder Hand angelegt, noch Bekantschaft davon
habe. Wann es jetz noch darauf verbleibe, und
nicht abstehen wolle, so müße es zu der Gotter
geführt werden, solle sich also vor Schmertzen seyn.
Es könne nicht anderst reden, habe alle seine
Diebstähle an den Tag gegeben, und die Wahrheit
gesagt, der liebe Gott werde ihm beystehen,
Er bestimme sich
die Marter aus zuhalten.
nur noch, daß es etwelche Mahl auf der Gaßen
Holtz entwendet.
Hierauf
Wurde Er zu der Golter geführt, und daselbst nach
krähtigen Zuspruch über vorstehende Fragen noch¬
mahlen ernstlich befragt. Da es aber beharrte,
sein Gewißen nun gäntzlich entladet - und alles
geoffenbahret zu haben, wurde es auf den Polter¬
Dank gestehet, und in dieser schrekhafter Situation
ihm wiedermahl scharff zugeredet, und ein gleiches
an ihns getruket, und da auch dieses nicht vermu¬
igend wäre, ihns zu einer andern Bekantnuß zu
bringen, wurden ihme endlich durch den Schaffe
 Richter die Hände gebunden, und wie ihm hier
wiederum auf das ernsthafteste vorgestellt wurde,
der sehe ja jetz, daß es ernst gelte, solle also gl
uns einer hohen Obrigkeit die Ehre geben, und 
durch eine wahre ren und bekantnuß sich vor
Schmerzen seyn, versicherte und betheürete Er mit
ttrauen, daß es nun vor gott und der Welt die
wahrheit geredet, davon es im geringsten nicht abstehen,
hiden. Sein Mann seye von allem unschuldig
und unwißend, und sonsten habe Er zu Verrichtung
seiner diebstählen keine Mit Gehülfen gehalte


2.
Fr.
21.


Pong


50 t.
Worauf es die marter aushalten, ja leben und sterben
wolle.
Nachdem ihme also gebunden, diese seine Bekantnuß
abgelesen worden, und es solche durchaus bestätiget,
wurde es mit abermahligem kräftigem zuspruch in
sich selbst zu gehen wider loß gebunden. Da dann
es zu Toden auf die Keine gefallen, und Gott und
eine hohe obrigkeit, die es höchstens beleidiget zu
haben, bekennet, mit anscheinender Reü über seine
Verbrechen um Gnad und Barmherzigkeit angeflehen
Iten Examen
Mit Joh: Rudolf Dufrene dem Schumacher
Praemissa exhortatione
seines Weibs bekante vielfältige diebstähle, und
andere Umstände stehen ihn bey einer höhen
Obrigkeit in billichen Verdacht; Er müßen
davon Antheil und Wißenschaft haben. In
nun er biß dahin mit der Unschuld sich ausschie¬
rnen wollen, dennoch aber nicht abseÿn können,
daß er von dem Ihre diebstahl bey H. Weber
bekantschaft gehabt, so seye er nichtssta rein, und
solle nicht glauben, daß Er so leichter dingen mit
ihren 
laugnen tod kommen - sondern er werde noch
über mehreres antworten müßen, und zwar solle Er
dißmahl stagen, wie viel Gelt er von dem verkauf¬
sten Thee zu viel empfangen.
Ererrinnere sich nicht mehr, wie manche Offens, ob es
So aber 5 lb Ihne geweßen, so sein Weib verkauf¬
fet, und wie viel Gelt Er darhin empfangen.
d
Aus was Grund sie diese Reis mit einander dahin
um 3
gemachet.
de er des
da Er die Ihne dinen daheim gestehen, und darauf
sein weib ihm diesen diebstahl bekennet, habe er
ihm darüber hart zugeredt, mit verdeüten: Es solle
sich darmit aus dem Land machen, damit seine Mu
eter solche nicht entdeke. Er seye darauf leicht


503.
.
hr.
A.
Ir
22.
fr.
21.
Ge
A.
Fe
G.
Fr.
2.
Ir.
21.
Ir
2.
Ir.


Kiniger Weiste mit ihme auf viel gegangen 
sen einen Griblet zu Reichenet, diesem The
glaube das offend um d. d. Dielern Gel
verkauffet.
Ob nicht bey den mit Ihre gebesten.
Maii.
Wodie dixen hingekommen.
das Weib habe eine Schußel daraus machen
laßen,
da er von diesem diebstahl gewußt, so seye
nicht zu zweiflen, Er werde wohl noch von mehreren
Bekantschaft haben.
Nein, er habe auch von diesem diebstahl weg nicht
mehr verdächtiges bey seinem weib gewahret.
das weib habe doch so viel aller Orten verricht
Er könne durch eine Verzeichnuß erweisen, daß sein
Weib, da Er es vor ohngefehr 8. Jahren gehey¬
räthet, vielen haußrecht gehabt.
Ob ihm nicht bekant seye, was ein Zimmerner Steller,
so in ihrem Hauß gefunden worden, hergekommen.
Nein, sie haben nur ein einziges Zimmernen Steller,
Ob Er nicht mit seinem Weib an der Matten
gebadet, und damahls nicht ein steller beyge¬
etragen worden.
Er habe wohl mit dem weib an der Matteniger
gebadet, biße aber von keinem steller nichts.
Ob und weib ihm dan nichts darvon gesagt,
Nein.
Es habe doch vorgegeben, daß es ihm auf gefrage
gekennt, wo es das steller her habe.
und weib rede die wahrheit nicht.
Ob sie nicht noch andere Sachen zu dies oder
Ruchenet verkauffet.


503
ntb.
lein
Fr.
Ob ihm von keinen anderen diebstählen, die sein Weib
begangen, bekant seye.
1.
slein.
Fr.
Es seye hauptsächlich darum zu thun, ob Er von dem
Diebstahl im Mören Gang nichts gelußt.
4.
er dorffe betheüren, daß er nichts davon gewußt.
fr. Ob er nicht mit seinem weib nach dem Nachteßen
von Hauß gegangen.
2t.
Nein.
fr. zu welcher Zeit er von Hauß gegangen.
21.
Um halb Acht Uhr¬
Dr.
Warum so frühe.
12.
damit er um 8. Uhr das Nacht zeichen lauten
könne.
.
Dr.
dieses seye nach Georgen Tag gewesen, da das
Nachtzeichen erst um 9 Uhr geleütet werde.
A.
Er könne sich darinn iren, einmahl seye er vor der
Zeit auf dem Thurn gewesen, und seye diesers
Diebstahls halber gantz rein und unschuldig.
Ob Er damahls sein Weib zu Haus gelaßen.
Fr.
Ja, er habe das weib und die tochter zu Hauß
E.
gelaßen.
Ob er dem Weib nicht mit offnung der laßen
S
behülflich gebesten?
Nein, und versicherte solches mit den härtesten
2
Betheürungen
Ob sein Weib ihm von seinem bösten Vorhaben nicht
Ie
entdeket.
Nein, sonsten er es nicht zugelaßen hätte.
A.
Und ob Er nachher nicht gebüßt, daß dieser Dieb¬
Ge
stahl im Hand seyn.
Nein.
A.


1504
Gr.
24.
Fr.
A.
Dr.
2.
Fr.
2.
S
2.
S.
.
2.
Dr.


Er habe doch verschiedene paar Strumpf davon
getragen.
Er habe sie für die seinigen angestehen, anbey
habe sein Weib für Leüth gebaschen, da er
oftmahls viele dergleichen Strumpf zu Baschen
bekommen
Es seye ganz unwahr scheinlich, daß Er von diesem
Strümpf - Diebstahl in sonderheit keine gebracht,
schaft gehabt habe, zumahlen sein Weib ihm als eine
diebin bekant gewesen, seine Muter ihm den
verdacht gegen sein weib entnebet. Er von
gleicher Waar selbst getragen- und noch ein neüe
paar Strümpf und eine Kappen auf der Lauten
gefunden, die Er selbst in sein eigenen Tröglin
zu seinen schriften verwahret. Dieses alles zeüge
offenbar wieder ihne.
deßen ohngeacht versichere er von diesem und
Wißenschaft, mehr
anderen diebstählen keine
Man solle ihm sein
noch Antheil zu haben.
Weib unter die Augen stellen:
So wolle Er also an dem Diebstahl im Moren,
gang weder Antheil noch Wißenschaft haben.
ja, darauf beharre er mit aller wahrheit.
Ob ihm von dem diebstahl bey der Frau von
Wattenwyl nichts bekant seye?
Nein, außert, daß er von seinem Weib vernommen,
man traue diesen diebstahl der Hagelstring.
Er werde doch solche wohl in seiner Wohnung tröken
gestehen haben.
Sein weib seye eine Warscherin, und habe allzeit
kostbares Zeüg gewaschen.
Ob ihm von allen übrigen wieder sein Weib ge¬
klagten diebstählen nichts bekant seye.
Nein, nicht das geringste.
Ob er diese Seiffen Rugeln kenne.


605.
A. Ja, seyen diejenigen, die ihme ein Herr von Luzern
zu Verrieres gegeben.
Gewas Qualitaet Er mit diesem Herrn gereißet:
Gr.
Er habe verschiedene Reisen mit ihme gemacht. Als
A.
Freymahl nach Genf, und zweymahl nach Pontarlier,
habe ihm Gestellschaft gehalten, und darfür habe Er
ihm seinen taglohn bezahlt.
Ob Er keine entwendten Sachen auf seinen Riesen
Je
verkauft.
Mein
4.
Diffet um eine geliedere Gefangenschaft.
Also abgelesen und bestäthiget.
Actum in der oberen Gefangenschaft durch
Metzger. Rahts Herrn Mittach mit Zuziehung
Meine gnädige Herrn Herrn Großweibel Bruners und
Herrn Gricht Schreiber Manueld. Ind
Morgend den 26ten Augusti 1765.
achdeme auf heute den 16ten Sept.
1765. die Criminal Procedur der
Mariana Düsren Mengeren
und Oberen Räth und Burger zur
Beurtheillung vorgetragen und abge¬
lesen worden, würde auf beschehene
verfrag, wegen der von der Delinquen¬
tin den 9ten diß Monats vorgege¬
benen Schwängerschafft, welche aber 
von denen herren Expertis dem Medico
und Chirurgo nicht habe erkennet
werden mögen, ob dennoch mit der
Urtheil dißmal fort gefahren- oder
selbige biß zu sicherer Erfahrung
dieser vorgegebenen Schwängerschafft
verschoben werden solle? bist
an zwey stimmen einhälig erkent.
Wteilen ungebuß, ob der Delinquerten


Gesel


506


vorgeben wahrheit in halte oder nicht
So wolle man die Beurtheillung liegen
Procedur biß bald nach Martinen zurück
geschoben haben, unter deßen stelle
die Delinquentin durch die Kunst
Erfahrnen verlichten nochmahl
visitien, herr balz Director Haller
von Roche darbey berahten und
das befinden hierüber zu seiner
zeit wieder vorgetragen inzwüschen
die deling vorgfältig wie biß daher
verwahret und nicht stross mehr
von denen Herren Geistlichen be¬
esuchet werden.
dene würde über den Ehemann Johann
Rudolff Duveni einfälig eherent
Weilen derselbe in einer harten
Gefangenschafft enthalten und
brauchenen leibs seye, daß er
in ihr Gnaden. Großen spitthal
it ein wohl vergittertes gemach¬
transportiert- und dorten gewahr¬
pämlich gehalten auch niemand
actum
In ihme gelaßen werde.
ut supra.
In folg deßen sind folgende zedul
abgegangen.
An Ihr Gnaden Herrn Amts
Schultheiße von Erlass.
Es haben solchern und Oberen
R. und 3. aus erheblichen selbst be¬
kanten Grunden und wegen der
von der Marianna Ducrenz vor
schuzenden Schwängerschafft die


Gerec


50 fl.
Beurtheillung der Dufrenischen Criminal
Procedur biß vor znach Martini verschoben
deßen Meine gnädiger Herren hierdurch gebührend
verständiget wird. Act. Coram
200. den 18ten Septembris 1765.
An meher deß großen spitthal
Gesel
Directorii.
da Meyern und Oberen R. und 3.
aus erheblichen Grunden heute die
Beurtheillung der Dietrenischen Priminal
Procedur biß nach Martin zurück
geschoben, zugleich aber zu erkennen
geruhet, daß der Schmacher Johan
Rudolff Dutren wegen außgestan¬
dener harten Gefangenschafft und
weilen er kranken leibs sich befinde
von der Oberen Gefangenschafft in
Ihr Gedl. Großen Spithal transpor¬
itiert und daselbst in einem wohl
vergitterten Gemach gewahrsamlich
gehalten werden solle. Als werden
Messer deßen hierdurch benachrich¬
tiget mit dem Ansin̄en zu ver¬
ranstalten, daß der Dufrenz auf zu
führen angenomen - und niemand
fremdes zu ihme gelaßen werde.
Welches zu verfüegen Mhghern
bestens wißen werden. Actum
coram 200. den 16ten Sept. 1765.
An Herrn Groß Weibel Bruner.
Selbst bekanter maßen haben Meyse
und Ob. R. und 3. die Beurtheillung
der Dufranischen Criminal - Procedur
wegen der von der Mariana diffene


Gesel


508.


vorschuhenden Schwängerschafft biß zuse
nach Martin zurück geschoben, und
ferners erkennet. 1. daß diese den
frene durch die H. Expectos ihrer
Schwängerschafft halben nochmahl
besichtiget und darüber schehen
bals Director faller consultiert
werden solle. A. daß die hern
geistlichen ihre Gesuchungen
biß auf weitere Verordnung
.
nicht so öffters abstatten, und 3.
daß der Joh. Rand. Duprene wegen
keiner harten Gefangenschafft
und kränklichen Umstanden in
den Großen Spitthaltens partien
und daselbst in einem wohl ver¬
egisterten Gemach gewahrsamlich
gehalten werden solle. Deßen
allesen werdet Ihr herr Groß¬
Weibel zu behöriger Befolgung
hierdurch benachrichtiget, welches
zu veranstalten Meine Wohl¬
Edelgebohrner Herr bestens wüßen
wird. act. ut supra
An Herrn Stadt Major von Donstelle
Weilen der Schumacher Joh. Sud. Dictione
in folg erkantnuß von MngnHerr
und Oberen R. und G. auß der
Oberen Gefangenschafft in ein
wohl vergistertes Gemach in den
Großen Spitthaltransportiert
und daselbst gewahrsamlich gehalten
werden soll, als ist zugleich
erkent worden, wogegen dieses
Gätter Stublin zurüker keine Senticuli


509.
sich befinde, der Erden eine zu verordnen
und derselben zu consignieren, daß bie¬
niemand mit dem Duefrene weder bey
Tag noch Nacht reden laße auch wo
selber geschehen wurde, solches for¬
Welches zur
derlichst anzeige.
Gefolgung Euch Meinem WohlEdel¬
gebohrnen Herrn hiermit wißend
gemacht wird, wie zu thun Ihr bestens
wüßen werdet. act. Coram 200.
den 16ten Sept. 1765.
Copia Relation
Dero Hochoberkeitlichen befehl zu folge
haben wir endes unterschriebene heute
den 18ten Octobris 1765. obachmittags
uin 1 Uhr die in Gefangenschafft
sizende frau Duc Frene sogenau als
Uns möglich abermahl befraget und
erforschet. Wir fanden vien ganz
natürlichem zustand und konten
keine Zeichen der Schwängerschafft die
sich weisten bey Schwängeren von
R. Soboraten hervor thun, bey ihr
wahrnemmen, bin tagte Aus daß
ihre Brustseith dreyen kochen
etwas kleiner worden, und sie nicht
wiße, ob die schwanger seye.
In Betrachtung, da die bemelte
Duffre ne 25. Jahr alt in welchem
alter viele Weibs Personen ihre
Reinigung entweder gänzlich auf
einmahl oder aber nach und nach
zu verlieren pflegen, Item, ob
derjenige Blut fluß so sie vor dreyen
wochen gehabt, der Sbatur gemäs
oder wiederuaturlich geweßen denken
wir, daß eine zeit von 10 biß 11
Tagen die gantze bache in mehrers
Riecht stehen könte.
also etc.


510
P. S.


Also haben die Ehre einzuberichten
sigl.
Sam. Wyttenbach, ma
ord. insulanus.
J. Kuhn Op. Ires.
die frau Ducrene ist auch mit einem
kleinen beisten Bruch auf lieben
seithe behafftet, den sie vermutlich
in einer Schwängerschafft bekommen
der auch nicht von einiger Gefahr
zu seyn scheinet.
Aauf hoch oberkeitlichen Befehl
haben wirendes unterschriebene
heute den 6ten obris 1765. nach Mit¬
tags um 1 Uhr die frau¬
Dafrene in der Gefangenschafft
abermahls genau examiniert
und erforschet. Wir fanden
alles in gleichen Umständen
wie beyde vorige mahl, und
konten keine leichen der Schwan¬
gerschafft bey ihr wahrnemmen.
.
also haben die Ehre zu berichten.
sig
. Sam. Wyttenbach
1. med ord. Sehl.
Chute opt. Jur.


70
8.


50
6


21.
3.
4.


1.


511.
.
Herzeichnuß und Burter Außzug
der von der Mariana Dufrete gebohr¬
ne Weiger in ihrer hiervor beschriebenen
vergicht eingestandenen diebsgriffen
solche betrete gestohlen zu haben.
.
Sorbellen Frau haubtmann von
Wattenwyl gebohrne Ott samstags
den 9ten Merz diß jahr auf den abend
Ihre keine Wösch, vide Specification
Bagl. L. 34. darunter 72. vendomes un
10 Rabat begriffen sind, dem Junker haubt¬
man̄ zugehörig.
In dem 8 voren gang Sontags den 28ten
apprill lezthin, sachts auß zweyen
faßen eine parthey Tyroller Strümpff
und Kappen mit schulff ihrer muehelichen
Tochter vide Bagl. d. 37.
H: Jacob Wagner dem Marchand an
dem lezten Oster Markt auß seinem
offenen Laden, ein halb dazens India¬
mrische Schmipff Sucher.
Hl. Ludwig Heber vor ohngefard an¬
dert halb Jahren auß seinem
offenen Spezerey Baden am Abend
bey dem Liecht eine Tupen mit
7. biß 8 lb. Ihne
von welchem
diebstal der Mann, nachwerts
Bekantschafft gehabt.
In dem Gasthooff zur Kronen
Ein Wöschheil.
der Maria Kramer Köchin bey
Junker haubtmann Scharner
von Grunderen auß der Auche
einen Ehrenen börstel standt
Steinpfel.
Jgfr. Berin der Bettmacherin Ein
Indienennes furtuch.
dem Baas Wirth Kauffer an der
Watten ein tand seind und
ein zinnernes Steller.
327


612.
9.
10.
11
12.
13.
14


dem stadt rächter Rudolff Öttlichen
zwey dankbeit ziehen
Frau Rüetschi am Stalden ein
Woschweil und eine Caffe kommen
Nost sunt dem sogler, zwey
große Bett ziehen, und ein volle
buß ziehen ab der Lizi beym
Unteren Thor.
H.
Spezierer von Werck ein
rischlachen.
bey deß theinsen Band an der
Sbatten ein Tischlachen
und endlich.
auß deß dendicht Schönenberger
Retschen Rothe Indiene samt
dreyen kleinen küßen


573
Rrtheil
Da Meine Gnädige Herren
und Oberen Räth und Jurger
heüte sich vortragen laßen, die
Criminal Procedur der sehen seit
etwelcher Monaten in hiesiger
Gefangenschaft schenden Mariaria
Wegger, und ihrer Ehemanns
Johann Rudolf Diffene des
Schumachers, Haben Hochdie¬
selben ohngeacht ihrer vielfaltig
qualificierten Siebstählen und
schwären vergehen. Gnade vor
Recht halten laßen, mithin dieses
Delinquenten dahin gnädigst
und zwar
ter urtheilet.
betreffend die Mariana Dufrine
Soll derselben mit der Todes straff
verschonet hingegen aber zu
einer gnädigen Bestraffung mit
Ruthen gestrichen, nachberts dan
fur lebenslang in die Schallen
Stinstuben
.
bert) zur Arbeit übergeben.
und daselbst an ein doch ange¬
schloßen werden.
Was dan den Johann Rudolff Dufrine
belanget, weilen derselbe in
minderem Fehler befunden worden
so haben Meinen gnädigen Herren und Ob. P. 2. 3.
seinerhalb erkennt, daß Er
zu wohlverdienter Straff für vier
Jahr lang aus ihren Mediat und


514
I
Petit
Pedel


mediat Landen Eydlich verwiesen
werden, und hernach keines Vice
mehr weder für Hochdachter noch
rüffenden mächter verrichten können.
solle.
Actum coram 200.
den 25. Novembris 1765.
n Meine gnädigen Herrn Großweibel Grun
dieser Urtheil zu verständigen
um selbige exequieren zu laßen
re Meine gnädigen Herren auherr Pellenberg.
zuveranstalten. Daß die Mariam
Diefrene aufgenommen werde in
die Schallenbeck Stirstuben, daselbst
zur Arbeit gehalten, und an ein Bloch
geschloßen werde.
an MehgH. die Kriegs Räth.
Sie zu verständigen, daß der Johann
Rudolf Buffene nach seiner außge¬
sstandenen Ban̄isation keine Vices
mehr weder hochlächter nach rufender
Wächter verrichten solle.
.


Aulicher


1
5
Johan̄ Steter. Schumacher Pag. 185.
wegen Ermordung.
d.


Dufrene Joh: Rudolf Schumacher, sein
Stief
Weib und deßen Tochter. Pag. 1733.
wegen diebstahlen.


D.


.


Hochber


D
.
Hand von Moos Leras Page. 217.
wegen Bestialität.


.


5


S


D


.
d
Rentsch Madlena von Ostermangen 335.
wegen Kindsmörd¬


wegen stient diebstahl
Gleich Niclaus von Günziken. Folgl. A.
Schleglig Anna.
89. den dieselbst hinteren
prung Ludwig auf dem Eygenhorn. 693 der
.


Nalli
Wenger
W채ber


Christian
Christian
sandt


.


Munzdiebstahl.
von Zollingen S채gl. 1.
von Wattenbuk 257.
162
von Bollaten 375382.
wegen Mord.


S.


226 Martii.
et. 25.
bri 1763.


