An
1732
8
beß
18. 6res
1758


St. A. B.
61X
495


6
8. apbres
1738


Siminal Socediu
M
N. 11.
Dans Kragenbuhl, ge¬
bürtig von Kauperslogl, letsthin¬
aber zu Rüderslögl geseßen.
Wegen dem in dem Schloß Utzigen Be¬
B
schehenen Einbruch und Diebstaht¬
Information
Aufgenommen und verhohrt
Mahse. Johan Rudolf Daxelhoßer
1
Vicenober Herr zu bedinten Utzigen zu¬
Declariert: Hembstag Morgens den 123
Aprilis seyn der Lehen Mann deß Schloßes
Atzigen zu Ihnen allhier in die Statt ge¬
komen, umb ihme anzuzeigen, Wie¬
daß in letstvergangener Nacht, ein Ver¬
muthlich diebischer Einbruch im Schloß¬
vorgegangen, zumahlen er diesen Morgen
in der Frühe nach 4. Uhr eine Leiter beÿ di
S. H. Heineblich Gemag angestellt gefunden
und das Eiserne Bitter vor dem Fenster
oben auf der Keiter forcirt geliesen zu¬
Auf welches hin Er Beclarant sogleich mit
dem Lehen Mann hinaus auf Uzigen sich Ver¬
füget.
Unterlorgs bey gethaner Nachfrag, habe Er¬
von gedeutem Lchen Mann vernomen, daß et¬
welche Tage vorher, der Schloßer Tans
Kragenbichl zu Uzigen Abends um 10. Uhr
in das Lehen Hauß gekommen, und grad Aur¬
fänglich mit der Magdt geredet, und selbige
gefragt, ob sie einen Anderen Dinst bedörffe
Mrl ge3


1.


2


Welches die Magdt mit Nein Beanfsor¬
tet, darauf er ohne einic gehabten Anlaß¬
sich Erknndiget, Ob der Herr Oberherr da¬
sege. Und auf Erfolgtes Ja¬ 
Man Er werde in die Statt gehen.
Worauff deß Lehen Mans Schloester obige¬
Magd (: so zur Thür hinraus redte i/ hereinge¬
reffen, Also daß der Schloßer hierbey Ver¬
abscheidet worden,

Als Hierauß der Herr Declarant zu 2zi
gen angekommen, habe Er alsobald obge¬
deute Magd, in Gegenwart deß Aman¬
und Weibels, über obige Hergangenheit

zu Red gestoßen.
Welche dann ein gleiches durch aus Biederhoh¬
elete, Weiters aber nichts bißen wollte.
Diesemnach, Als Er Declarant in das¬
Schloß hineingegangen, habe Er Erstlich in
der Großen Stüben gewahret, daß die
Große Pendule, wie auch zwey Mand¬
euchter fortgenommen worden.
Zweytens seye in der EßeStuben aus einem
Verschloßenen Schafft, so aufgestrengt
worden, 2. Silberne Kertzu Stöck und 5.
Silberne Caffel, Köffelin - Alles mit dem
Dapelhoffer Maapen Bezeichnet, Stem
eine Silbernn Zucker- Bipen- und ein¬
Metallenes Tisch Glöcklin- Dene noch in¬

gleicher Stuben ein Burcau, mit einem.
Kieterich aufgesphringet und in demselben
noch drey verschloßene Schub-Rädlin, auch
mit alieterich größnet, und aus dieselben¬
der Burcan-Schlüßel, etwelche flintene¬
Steinen, win auch Ibey an einem Faden ge¬
bundene, und zu einem Trog, darinnn der
Gemeind gehörige Schriffen so dienende
Schlußel


G
Schlußel, denne auch einem UnterGeschlocht¬
ein Französischer Haubt Schlußel, und ein
Teutscher Gaubt Schlußel, beyde zu Schafften¬
dienend, beygenommen worden.
So haben sich auch noch in gleicher Stuben 2.
Linges = Schafft offen gefunden, aus welchen
aber (: so weit ihme in Müßen) nichts als¬
eine Serviette weggekommen.
Meiters seÿen aus einem Cabinet dagneben
Zbey Kombachee und vergoldte Wande¬
Leuchter fortgewesen.
Diß seyn der Bahre Bericht, so Wie¬
Er Beclarant die Sachen selbsten ange¬
troffen, und biß hinhar vermiße, Bitte
aber, daß der Belinquent in iehrerem
über alle dieße Umbstände befragt und
Examinirt werde.
Allso abgelesen und bestätiget.
Arctum durch Mehlern Groß Weiber
Esinger und Brichtschreiber von Erlac¬
den 27.t Aprilis 1753.


4.
Herneri Information
Aufgenommen Von
ndicht Galtser, Lehen, Man
Hder Herrschaft Utzigen: Welcher¬
Declaiite.
Dambstags, den 14t diß, als
Er Morgens gleich nach Vier Uhr zum Hauß
heraus gegangen, habe Er mit Bestürtzung ge¬
sehen, daß auf der Seithen, bo das S. 1.
Heimblich Gemach seÿn, eine Keiter an der
Maur angestellt, und oben an dem Fenster¬
der Hell, daden, so zwar schon offen ware,
abgehendet und an Boden gestellt, darhinter
aber ein Stab aus dem Eisernen Gitter, Ge¬
Wallthätiger Meiste obeansgelogen ge¬
wesen, Welches mit gebrochenen Prosch flege¬
dlen beverdestelliget worden, zumahlen ein¬
Stuck deßen sich noch in dem Finster selbst be¬
pfunden, Meiters aber habe er nichts ge¬
sehen.
So gleich er nun darbey gemercket, daß deß
Orths etwas ohnrechtes vorgegangen, habe¬
er die Sach bürtzlich seinem Bruder verdeütet,
und nachdeme Er alsobald hernach zMorgen¬
geEßen, habe Er sich in die Statt verfügt, umb¬
solches dem Herren Vice Ober Herren dapelhoffer
anzuzeigen.
Wie er nun dem Herr Capelhosfer diesen¬
Bericht abgestattet, seÿn selbiger alsobald hierauf¬
mit ihme Deponent hinauß auf Azigen ge¬
Unterbegs dan habe er ihne be¬
komen.
fragt, Ob Er dießer Begebenheit halber Nie¬¬
mand gesführt, Und Ob Niemand Etlan
dahar gekomen, der deß Schloßer halber Nach¬
"frag gehalten.
Moruns


1


Morauf Er Deponent sich Einsmahls Erineret
und geantbortet, daß vor etwelchen Tagen¬
liße praecise den Tag nicht mehr zu sagen, der
Schloßer Kräyenbuhl an einem Montag deß¬
Nachts umb 10. Uhr, vor das Lehen Hauß ge¬
rommen, und der Magdt angeklopftet, und
gefragt, Ob sie hier bleibe, oder wanes in
einen Anderen Dienst begahre, so luße er
ihme einen dienst, denne habe er ihns auch
gefragt, ob der Herr Kapelhooffer da seyn, so
es mit Ja beantwortet su. Indeßen seyn
das Garten Meitl, mit dem Kiecht vorbey¬
gegangen, da habe Er sich biß und solang das
Riecht vorbey gewesen, in das Baden hinein
Verborgen. Nachwerts, Als er wieder aus
dem Badem herausgegangen, habe sein
Deponenten Schlöster der Mags befohlen,
den Kerl zu verabscheiden, so auch alsobald
geschehen:
Endete Hiermit seine Außang¬
Maria


S.


6.


HHlaria Zimmermann
von Atigen Magdt bey dem Lehen Man
zu Atzigen Atatis 20 Jahr, Bestäti¬
nget durch aus vorige Reposition, so leit¬
selbige ihns verühret, mit bezeugen, daß
es Beiters nichts läße.
dEium durch Vorbohlgedacht¬
Meloshern GroßWeibel und Brichtschreiben
Den 30t Aprilis. 1753.


1.
1.
2.
5.
A.
1.
4
4


3.
Wezuchneß
Derjenigen in dem Schloß 2igen Ent¬
elendten und auf dem Bethäter Gairs
Krayenbusl, von Kauperslöyl zu Vo¬¬
lothurn gefundenen, in einer Verschloßen¬
nen Hölzernen Kisten Allhero gebrachten
und von Milohn OberHerren Dapelhooßer
Reclamirten Cffecten, in
Folgendem vnstehend, Als
Große Fandule
Silberen Zucern Bix¬
Verschlagen, Silbernn in 4. Stück bestehende
mit dem Capelhoffer Maxen Signerte Kertzen
Soch
Silbernn mit gleichem Maxen bezeichnete
Caffel Löffelin.
Dombacherne Mand Reuchter, samt 4. hier¬
" zu dienenden Schildten.
Meßingernes Tisch- Glöcklin.
Neulde flieten, Stein.
Schlußel, darunter ein Teutscher kleiner
Schafft HaubtSchlußel, Stem ein fränzssischen
Haubt Schlüßel, und ii Französischer¬
Bureau, Schlüßel.
Mehr zwey Schlüßel an einem faden, so zu einem
der Gemeind angehörigen Trog dieen sollen.
1. Gbahrlin mit C. D. Roth und B.D.
Weiß bezeichnet.
Denire befanden sich in nemlicher Rister

annoch nachstehende, obbedeuter Krägenbust
aber zu dienen sollende Effecten.
2.
Dombachernn Jaretieres, Ringgen¬
1
erbrochener Ringgen, von gleicher Matiry.
1.
Zmerner finger, Ring, mit Bt. Rr Tig¬
pnit
1. Sruhl
1.
Großer Raubt-Schlußel.


8


befragt
Anfliort
2.
G.


Eses Samen
Me
Lans Kragenbusl, 9.
burtig von Kaupers lögl, dermahlen
zu Rudersleyl, Mohnhafft, Atatio
25. Jahr, seines Handberces ein¬
Schloßer, seyn verheyrathet
und habe ein halb Jähriges
An3.
lamissa Expoctatione.
3b Er nicht in der Nacht vom 13.te zum
11te diß, als Zlouschen Freytag und Samb¬
stag, in das Schloß Azigen Eingebrochen:
Ge.
auf belche Meis und Manier er diese
Boßhaffte That verrichtet, und umb welche¬
Rut2
Er seye Freÿtags Abendts umb 9. Uhr zum
Schloß gekommen, Alle Leuth seyen Bereits
in der Kuhlo gewesen, da habe Er hinter der¬
Scheulor ein Keiter genommen, Kließe keiter
habe Er auf der Seiten gegen Abend, zbischen
dem S. V: Heimblich Gemach und einem kleinen
Nebend Gebaut oder Cabinet, an das Schloß
unten an das Fenster angestellt. Den Fell¬
Raden deß Fensters, so schon offen gebe¬
sen, habe er abgeheuckt und auf den Boden
gestellt, darnach habe er einen Spehr¬
oder vielmehr ein Trösch-Flegel- Zaubt, so¬
er auch bey der Scheulor genommen, ger
braucht, umb einen Stab aus dem Eisernen
Gitter vor obgedeuten Fenster aufzu¬
wegen, welchen er auch also, oben aus¬
dem Loch brummen, und vor nieder ligen
können


1.2


d
B


ex


d
d.
3.
G.
I.
B


Kamen, mid Hans Kragenbuse
können, dergestallten, daß Er durch das
och schleuffen mögen;
Diesemnoch habe er eine Scheiben zurstoßen
so daß er das Fenster bey den Riglen ger¬
röffnet und in das Gängl; hin Ein gestiegen
Von dar seyn er inem Stubl, so mit Be¬¬
schloßen, sonder die Thur nur in der Fallen¬
gewesen, gegangen.
Ob, Als Er in das Hauß hineingestiegen,
Er nicht alßobald Riecht gemacht?
Nein, habe deßen keines gebraucht, zu¬
mahlen es heiter Mondlchem gelesen.
Was Er in diesem Stubli, da wie Er sage, Er
zu Erst hingebomen, verrichtet und entwen¬
23
Hhier habe er nichts Entwendet, sonder, ohne
dich aufzuhalten, die thür gegen die Nebend¬
Steben aufgesprenget.
Auf welche Meis und mit Warfür Instru¬
menten Er dieße Thür aufgestrenget?
Er habe die Thür oben einwenig auftrücken
können, dann habe Er ein Allda gefundenen
Kuntel, Stecken gebraucht, umb nach und¬
nach das Schloß mit trücken zu forcieren.
Wie dann endtlich etbas an dem Schloß¬
abgesprungen, borauf die theren sich eröff¬
guet.
Gierausf seyn er in die Zloeyte Stuben ge¬¬
gangen, Allloo sich ein Bett befunden, habe
aber damahlen noch nichts in dieser Stuben
entlendet, sonderen seyn aus derselben
in die dritte, nämlich die Audienz- Steben¬
gelesen, dahin er durch eine Völlig offen¬
gefundene Thür gekommen.
Was Er nun in der Audient, Stuben gethan,
Dorten habe er mitlest eines mit sich getra¬
igenn Dieterichs, das Burcau aufgemacht,
darnach habe Er aus der Schreibzeug-Schube.
Laden


10
1 123


H
2


Bramen, mit Jans Kragenbuse
Schublachen drey Gaubt, Schlußel, Nämlich¬
Zbeÿ Teutsche, und ein französischen / die¬

er kennete:) genomen. Nach diesem habe.
er, mit einem Meißel, welchen er auch mit
sich gebracht, dreÿ oder vier Verschloßene¬
Schub-kaden geöffnet, in welchen sich aber¬
anderster nichts, als in dem einten Verschie¬
dene Schlußel befunden, darvon er ein
französisches Schlüßel, genomen, mit¬
welchem er ein Schäfftl auf dem Bureau¬
gröfnet, In diesem Schäfftl, habe er¬
sambtliche Schub, Kaden Ersucht, aber
nichts darinnen gefunden, als etwelche
feuler steinen, die er genommen, lomauch¬
obin auf denen Schuskaden etbelche Schlüßel
in einem Papyr verpitschiert, so er aber
an gleichem Ohrt gelaßen.
Mas Er noch mehr in dieser Stuben ver¬
prichtet?
dla er in dem Burcau nichts gefunden,
So habe er mit einem der obgedachten Haubt¬
Schlußlen einen Schafft eröffnet, darinnn
sich keinwaadt Befunden, darvon er aber¬
nichts, als ein zbäheli genommen,
So habe Er noch mit gleichem Schlüßel ein¬
Wegten Schafft geöffnet, daraus er zwey¬
Silberne Rertzen Stöck, ein silberen Zuher¬
Bupi, 5. slberne Caffee Kösfeli, und ein
Metallenes Tischglochlin genommen.
Seben deme habe Er auch ein dritter Schäffli,
und zwar mit seinem Meisel aufge¬
strengt, die darinm sich befundene Schub¬
Kaden Ersucht, Anderes aber nichts daraus
genomen, als ein Seile.
Meiters habe er noch ein vierten Schafft mit
dem Haubt, Schlüßel Erößfnet, welcher mit¬
Leinloradt


11.
Is Examen, mit Gans Kräyenbusl
Leinbaadt angefüllt gewesen, darvon er aber
nichts das wenigste genomen.
Was er mehrers in dieser Stuben gemacht?
F.
.
Bethenrn, daß er sonst nichts alda Verrich¬
itet, oder entlendet, sonder er seyn hernach¬
von dießer,in eine Andere Stuben ge¬
gangen, gegen welche zbey Thuren offensich
Befunden. In dieser, habe er ab der Wand
die Stot, Uhr, und 2. Dombochene Wand¬
Keüchter, neben dem Spiegel, beygenommen,
Meiters aber in dießer Stuben nichts ent¬¬
uldendet.
F.
Ob Er dann in dieser Stuben nicht auch Ver¬¬
schloßene Schäfft oder gehalt Eröffnet?
d
Er gestehe, daß er einen Schafft alda eröff¬
nen wollen, welches er aber nicht thun köne
Im Übrigen dann seyn ein Anderer Schafft mit
Bücheren angefüllet, offen gewesen, darvon
er aber nichts angerühret.
Da Er biß hinhar alle Schäfft eintlieders¬
Astien
mit dem Gaubt=Schlüßel, mit dem Dieterich,
oder mit dem Meißel eröffnet, Wie er dann
sagen könne, daß er obigen Schafft nicht¬
aufmachen können.
d
Weder mit dem Gaubt Schlüßel, noch mit¬
übrigen Schlüßlen habe er dießen Schafft¬
nicht öffnen können
mit dem Meißel, noch dem Dieterich dann
habe er nicht probiert, zumahlen es ihne Be¬
gonii Angst zu werden, Aus Forcht er¬
Verbeite sich zu lang.
Wohin er sich aus diesem Zummer begeben?
H.
Er habe Ibey Thüren aufgethan, dardurch er
B.
in den Gang gebommen. Da habe er gesucht die
Hauß, Thur gegen den Garten zu Eröffnen,
welches er aber nicht belerckstelligen könen
ohngeachtet er die Zlaey Rigel ob und unter
aufgemacht, biß er endtlich nach langem
Probieren, unter den Schlußlen den dar¬
23


R2


F


8
d
8.


d


d


Examen, mit Panrs Kräyenbusl.
darzu gehörigen Schlußel in dem Silber, Schaft
gefunden, Vermittest welcheßen er hiemit
dorten in den Garten und von dar fortgehen
können. Ehe er sich aber aus dem Hauß be¬
geben, habe er zuletzt noch aus der Stuben,
da er zuerst ein Bett angetroffen, 2. Wand
Leüchter auf einem Camen weggenommen.
Mit welch obvernambsetem allei Er sich nun
auf obgesagte Weis aus dem Schloß fortge¬
macht.
Vielang er sich im Schloß aufgehalten, umb 
liß alles zu verrichten?
Von 9. Uhren Abendts biß 1. Uhr Nach Mitter,
nacht.
Da Er biß hiehar mit Anschei einer Aufriche¬
stigen Bekantnuß und Bahrer Reul über
sein Verbrechen sich erzeiget, Als solle er¬
annoch offenherzig bekennen, ob nicht und
was er noch mehrers Bey dießer Gelegenheit
entwendet:

könte mit gutem Gebüßen gar nicht ein¬

mehrers Bekennen, Wohl habe er in der¬
Angst noch etwelche Schlüßel fortgenommen,
die er selbsten nicht geloußt bey sich zuhaben, 
biß man selbige zu Sollothurn Bey seiner Be¬
händigung auf ihme gefunden.
Mas dießer ihme anjezo vorbeisende Schlüßel
seyn, welchen Herr Dapelhooffer nicht vor
den seinigen erkenne, und auch auf ihne
gefunden worden?
Er bekenne offenhertzig, daß er dießen
nemblichen Schlüßel mit sich genommen, Als
er ins Schloß gelesen, In Hoffnung die¬
Haußthür mit selbigem eröffnen zukönnen,
darzu er sich aber nicht tanglich befunden;
Übrigens dann habe er schon vor zley Jahren
dießen Schlüßel von dem Herren Landsogt
Vor-


5
3


13.
 Eramen, mit Jarrs Kräherrbuhl.
von Laupen empfangen, Als er seine Schlößer
anderen laßen, und habe er etwan 8. Jage¬
Vorhero den Sternen aus diesem Schlüßel¬
gefeilet, und selbigen zu einem Haubt-Schlußel
oder Passepartort zugerestet.
Was ihne Belogen diesen Diebstahl und Ein¬
8.
rbruch zu begehen.
Seith ohngefehrt einem Jahr habe er zu seinem

grosen Schaden und Unglück, Bekantschafft
gemacht mit Johannes Müller, dem soge¬
manten Lasinen Riedler welcher ihme
unter allerhand eitlen Vorgeben, sein gelt
Theils auß gelocet, theils dann zu verpraßen
hin und her in den Mührts Häußeren Ver¬
leitet. Auf dieße Weiste seyn er in große
Schulden gerathen, Und da er in dieser Si¬
ituation nicht gelaußt, wohin er sich benden
solle, und den Kiedler seines tringenden
Rothzustandts beschuldiget, habe dieser
Böse Mensch ihme angegeben in das Schloß
zu uitzigen einzubrechen, mit verdeuten,
diß werde nicht auskomen, und werde mit
ringer Muh zu vollbringen seyn; Ob schon
er nun Anfänglich ein solches Vornemmen
höchstens sträfflich und Unricht gefunden
so habe er sich endtlichen, bey je mehr und
mehr angebochsenem Schuldennast und
Anstifftung deß Riedlers, Leichtfertiger
Weise zu solch böser That verleiten laßen.
Darfer er Bott, ein Sohn Oberkeit, und alle
beleidigten umb Bnad und Verzeichung
bitte
Wie langen seyn, daß er den Gottlosen Vor¬
satz gefaßet, dießen Einbruch und aliebstahl
zu begehen?
Etlan 14. tag, ehe er solchen eiders auf¬
geführet.
I


147


1 Examen, mit Jans Krayenbust.
Ob er allein diesen Einbruch verübet, oder¬

ob nicht ihre Jehmand hierzu Behulfflich ge¬
besen?
Nein, seÿn gantz allein gewesen, Als er¬
d
ungebrochen, und Niemand seyn ihme auf
beine Weis hier zu behülfflich, noch mit¬
Ihme dahin gewesen.
Ob er nicht schon am Montag vorher, ehe er¬
Di
eingebrochen, im Sum gehabt einzubrechen
H. Ne
Warumb er dann selbigen Abend außer¬
Instiat:
ordentlicher Meise deß Nachts um 10. Uhr
zu dem Lehen Hauß gekommen, und unter¬
inderem von deß Lehen Mans Jungfraub
sich erkundiget, ob der Herr Dapelhooffer
a seyr?
B.
Bezeuge aufrichtig, daß er damahlen deß¬
Einbruchs halber nicht die geringste Absicht ge¬
habt, sonderen habe mit dieser Magd gere¬
et, weilen er ihra einen Meister gelußt,
fahls sie aus seinem Dienst getretten wäre.
8.
Mohin er nach beschehenem Diebstahl mit¬
denen gestohlenen Sachen gegangen?
831
d
Seÿn alsobald gegen Furgdorff zugegangen,
dorten habe er hinter der Statt die Kerthen
Stöck zerschlagen, und von dar seÿn er auf
Vollothürn gegangen, Unterbegs habe er
einen Handlercks - Gesell angetroffen.
welchem er ein Stücklin von einem Kertzenstok¬
fur 7.t. 2p. verkaufft. Wie sie aber zu¬
Vollothurn angekomen, habe der Handwerdes¬
Gesell gedeuter Stückl; einem Bold Schmid¬
gelöiesten, welcher daßelbe behalten, darauff
der Handberdes- Gesell ihne Inquisiten auch¬
zu dem BoldSchmied geführt, und bey

dießem Anlaß seye er arrestieit worden¬
8.


1 Examen, mit Jaas Krägenbusl.
Ob Er nicht auch zu Cravelbald in der Ger¬
E
fangenschafft gelesen und auß gebrochen?
R. Ja, vor ohngefehrd 4. oder 5. Mochen seÿe
er mit einem Kucerner Schulden halber ein¬
"gethan gelesen, Der Kucerner aber habe¬
mit seinem Meßer sich Looßbrechen mögen,
da er dann mit demselben zugleich fortgegangen.
Ob Er nun seine Bekantnuß aufrichtig und
.
also bahrhafft abgestattet, daß er darbey.
bleiben könne, und nichts mehr bey zu fügen
habe!
Er bezinge und Betheüre mit seinem Gelißen,
8
daß er eine rende und völlige Betantnuß
seines fehlers aufrichtig gethan, berenbe¬
auch solchen von gantzem Gerzen, und bitte
Bott und die Johe Oberkeit umb Bnad¬
Also Abgelesen und bestätiget.
Ectum in der Oberm Befangen
schafft durch Messern Großbeibel Esinger
und Brichtschreiber von Erlac, den 30t
Aprilis 1753.


15.


F
B.


16
Blemen
Mit Johannes Müller, von Trus
Amts Crapelbald, sonst der Lasme
Riedler genant, seiner Profession ein
Schumacher, Atatis 34. Jahr, Ver¬
heyrothet, und habe ein Kind,
Wohne aber beder Bey Weib
noch Kind.
Pramissa Exhoitatione.
Ob Er Bekantschafft habe mit Band Kray,
bnfragt

enbühl dem gelesenen Schloßer zu
Asigen!
Ja, das gestehe er¬
Antwort
Seit bielang Er den Krägenbuhl kenne
F.
und Ob Er in öffterem und genaubem Umb,
gang mit Ihme gestanden.
Vor ohngefehrd einem Jahr, habe er den¬
d
selben in einem Keller allhier in der Statt
angetroffen, und aus Anlaß eines Von¬
sein deß Krägenbühls Erbrancketen, oder
gar verzauberten Kindts Bekantschafft
mit Ihme gemacht, da er dem Kragenbuhl
Mittell darfür aus der Apotheik resten.
laßen. Seith dießer Zeith habe er selbigen
hin und wieder gesehen.
Man es gelesen, Als er den Kräyenbühl¬
letstenmahls gesehen?
habe ihne eine Zeitlang nicht gesehen biß¬
in einem Montag glaube den 5te Merzen
letsthin, im Pinten Scheik Hauß zu Höch¬
stetten. Dorten haben sie mit Einander ge¬
Zecht, Als es aber umb die Bezahlung der
Urth Zuthun gelesen, habe der Krägen¬¬
bühl kein Gelt gehabt, darauff er seine¬
silbernn


H
B


10.
Josannes Müller.
silbernn Sach, Uhr dem Krämer zu Hoch¬
stetten umb zweÿ Neuls Thaler versetzt.
Nach diesem seÿen sie in dem Mührts- Hauß
zu Göchstetten übernachtet; Und deß Mor¬
gens seyen sie mit EinAnder noch biß ins
Wihrts -Hauß im Gloatt, der Herrschafft¬
Myl, gegangen, Allo der Krägenbühl obige
Uhr mit dem Mirth, gegen eine Andern
Meßingene Uhr vertauschet, An dießem¬
Orth haben sie ein Ander Quittiert, da der¬
Krägenbuhl auf Rüders byl nach Hauß.
gegangen, Er aber dorten verblieben:
Beÿ diesem Anlaß habe der Kräyenbühl¬
ihum verdeutet, bie daß er, Schulden halber
in Röthen seÿyn, Worauf der Inquisit ihme
geantwortet, so ferner gute Versicherung¬
oder Bürgen zu geben habe, wolle er ihme
schon Gelt aufbringen.
Ob seitharo er den Krägenbuhl nicht mehr
gesehen?
Etban 10. tag nach dem Thun foßnacht Marden
seyn selbigen ohngefehrd zu ihme Inquisiten
ins Wihrts Hauß im Geymberg gekommen,
da er ihme gesagt, bie daß er seitharo in der
Gefangenschafft zu Trapelbald gelesen, und
sich selbsten außhergeloßt. darauff er
Ihme zugesprochen und vorgestellet, Er¬
habe eine Böse That verrichtet. Hierauf
33
seÿn der Kräyenbühl wieder gegen dern¬
verreißet, Tags darnach habe er ihne noch¬
ethan umb Mittag, auf dem Stalden allhier
angetroffen, borauf sie mit Einander auf¬
dümbligen und auf Morb gegangen, von
dar seye der Krügenbuhl gegen Reimb - Er
Inquisit aber auf Enggistein übernachten
gegangen, diß seye an einem dinstag gewesen,
Mittwochen


18


F.
2
B
2


Johannes Müller.
Mitwochen Morgens seÿn der Krägenbügl
löuder auf Engistein zu Ihme gekommen, und
habe ihne angesprochen mit Ihme auf Worb¬
zugehen, umb zu schauben, daß er gelt¬
bekommen könne, Inmaßen er gantz Angst¬
lich und halb Desperat gewesen, darauff Er¬
mit Ihme zum Lieutenant Rodt gegangen
welcher Ihnen Aber ihr Ansuchen außge¬
schlagen, Nach welchem sie wieder zurück¬
auf Engistein gegangen, und auf den Abend
wieder ein Ander Verabscheidet,
Morndrigen Tags als Donstags seyn der¬
Krägenbuhl nochmahlen zu ihme auf Engi¬¬
stein gekomen, habe ihne angesprochen,
Ihne zu Niclauß Eygiman auf dem Eych;
zuführen, umb zutrachten, Gelt von ihme¬
zu entlehnen. Da seyn der Kräyenbühl mit
deß Mihrts von Morb Knecht voraus biß
gahn Morb gegangen, und Als er Inqui¬
Sit bald hernach auf Morb gefolget, habe¬
er den Krägenbühl von der hinweg zu obigem
auß Eggemann ins Erch geschickt, und
suther habe er selbigen Mit keinem Aug mehr
gesehen.
ob er weiters nichts mit dem Krägenbuhl¬
gehabt und gerecket?
Nein gar nichts.
Aus allein obigen erhahle, daß er sich an¬¬
heischig gemacht, dem Kräyenbuhl Gelt auf¬
zubringen, Weßtlegen er sich deß Krägen¬
bühls so sehr angenommen?
Er könne nicht langnen, daß er sich deß¬
Kräyenbühls, als eines Vermeinten Guten
freunds angenommen, weilen derselbe ihnen¬
auch gutes gethan und manche halb Maas Mün
ehahlt.
B.


E.
2


B


3
B


8


2
Johannes Muller.
Er habe erst sich berühmt, daß der Krägen¬
"bühl niemahl nichts vor Ihne bezahlet, als
ein einiges mahl zu Höchstedten, Und nun
gestehe er, der Kräyenbühl habe ihme manche
halb Maaß Wein bezahlt, diß seÿn ein klärer
Widerspruch, und erfolge, daß er nicht die¬
Wahrheit brauche?
Er habe vermeint, es sehe nur die letstenmahl
an, da er ihne gesehen, die Gutthaten, so er¬
von ihme genoßen, seyen schon vorigen Jahrs
gewesen.
Wie er selbsten sage, habe der Krägenbuhl
ihme mehrmahlen seine Noth und Elend ge¬
klagt, ob bey dergleichen Anlaß Er dem
Kräyenbühl beine Andere als obige Vor¬
schläg gethan, um Gelt zu Erlangen.
Nein, Anderes gar nichts, als daß er ihme
etwelche Männer vernambstet, bey welchen
er unter guter Bürgschafft das Gelt er¬
langen könte.
ob er dem Krägenbühl nicht gerathen, zu¬
trachten, daß er aus dem Schloß Uzigen
Gultbrieffen nemen könne, für welche er¬
dann Bald gelt würde bekomen.
Sein Rebtag habe er ihme nichts solches ge¬
sagt. Im Widerstihl Weilen doch die¬
Nach hervormüße, so declariere Er, daß als
er mit dem Krägenbuhl von Hächstetten
gegen das Gloatt gegangen, in allein dem
Da sie von gelt suchen geredet, habe der¬
Krägenbühl zu ihme Inquisiten gesagt,
Er lußte woll, wo deßen zu bekommen, un
habe von dem Schloß Utzigen Meldung ge¬
than, sagend, da seyn alleZeit gelt, bi auch¬
daß er vermitlest eines zumachenden falschen
Schlüßels mit ringer Muhe solches zuliegen
Bringen könte, Welches aber Er Inquisit
khin


l
Johannes Müller.
Ihme äußerst abgebehrt, und vorgestellt
daß diß Unterminen halsbrechend seyn,
Auch habe er nur nicht viel Acht auf diese
närrische Morte gemacht, zumahlen der
Krägenbühl sehr betrunden gelesen, als¬
er dieße gesagt, Im Übrigen habe der
Krägenbühl ihme seithar einmahlen nichts¬
dergleichen gesagt.
Pnstak
Er seyn ermahnet, die Wahrheit zu¬
reden, und so er sich diß ohrts schuldig finde
offenherzig zu bekennen; Inmaßen er
desto harter wurde angesehen werden
Bau er mit Laugnen seine Schuld auf eine
anderen schieben wolte?
d
Er bezeuge aufrichtig und Beharre darauf,
daß er einmahlen dem Krägenbuhl von
solchen Sachen geredet, wie auch daß er den
Krägenbuhl ernstlich abgemahnt, Als der¬
selbe ihme, wie hierben gedacht, von dem
Schloß Utzigen geredet.
Also abgelehen und bestätiget.
Würde hierauf wieder an sein Ohrt ge¬
fehrte
Axctum in der Oberen Gefangenschafft
durch Mesrr Großbeibel Esinger und¬
Grichtschreiber von Erlach den 2. Maÿ¬
1753.


F.


3
8.
d
Motteh


G
3.
H.


weytes amen
mit
Hand Kragenblhl, dem
Schloßer zo.
Obseith vorgestrigen Examine Er sich nicht
noch eines mehreren besunnet, daß er et¬
ban seiner Biß herigen Bekantnuß beÿ¬
zusetzen oder abzuänderen habe?
Müßte nichts anders darüber zu redken.
oder dason zu thun, und bestätige seine¬
gantze Vergicht in ihrem völligen Innhalt,
Ob Er mithin auch darauf beharre, daß der
Kindler ihme zuErst den Vorschlag gegeben,
ins Schloß Utzigen einzubrechen. Solle
sich aber bohl bedencken, und sein schon
großes Verbrechen durch eine falsche An¬
klag nicht noch schwarer machen?
da, dem seye also, Er beharre darauß, daß
der Kindler ihme solches in den Sumgege¬
ben, sonsten er niemahlen eine Gedancken
daran gehabt hätte, und werde er hierauf
bleiben, es möge komen, wohin es wolle.
Man und an belchem Ohrt der Rüdler¬
ihme hiervton gerecket?
Seye zu Höchstetten im Wihrts Haus ge¬
wesen, allwo sie sich damahlen allein be¬¬
fanden, und selbigen mahls da Er seine
silberne Sach- Uhr versetzet.
Ob nach diesem der Riedler ihme noch mehr
darvon geredet?
Ja, noch einmahl und das in dem Wihrts¬¬
Hauß zu Morb, am Mitwochen, nachdem
Er zu Crapelwald aus der Gefungenschafft
looßgebrochen, sonsten aber nicht mehr¬
Er seyn nochmahlen errinneret nicht etlan
auß Haß gegen den Riedler ohnbahrheit
in


21


22
2.





ter


Examen, mit Jans Kräyenbuse
in seiner Außaag zu gebrauchen, Maßen¬
der Riedler ihme Berde vor Angen ge¬
estellt werden?
Man er auf einer einigen Unbahrheit¬
Berde erfunden werden, wolle er sich alleßen
entgelten, aber er Beharre auf allen seinen
Worten, als der Wahrheit gemäß, und
löunsche, daß ihme der Kiedler vorgestellt
werde.
Heranf burde der Riedter wieder
herunter gebracht und gegen den
Kräyenbüsl über obige letste Zulang¬
und Anklaag Confiontirt.
Da dan der Krägenbühl dem Riedler un¬
1ter Augen vorhielte, wie daß der Riedler¬
zu Höchstetten im Mihrts Hauß ihme die
Vorschlag gemacht, Er solle zu 2zigen ins
Schloß einbrechen,
denne, daß er ihme zu Morb im Wührts
Hauß an einem Mitwochen zum Zleÿten
nahl darvon geredet.
Der Hiedler aber versetzte eine¬
völlige Negatio, und betheirete mit vielen
Imprecationen, daß der Krägenbuhl Ihme¬
und nicht Er demselben zu Höchstetten auf¬
dem Mey gegen dem Glvatt von Einbrechen
aus Schloß Azigen geredet, Welches er ihme
auch so gleich, als eine unbesonnene Sach aus¬
"geredet, zu Morb aber, noch nirgendtsbo¬
seithar, seyn zlouschen Ihnen hiervon kein¬
Wort gesprochen worden.
Dee


29.
dus Examen, mit Gans Kräyenrbuhl,
In Confrontatione gegen den.
Riedler.
Der Krägenbühl aber beharrete, daß¬
der Riedler ihme diesen Einbruch in Samge¬
geben, und zwar, loin gedacht, im Mührts¬
Hauß zu Höchstetten, auch daß er ihme nach¬
überts im Wihrts Hauß zu Morb zum Zbey¬
stenmahl darvon geredet, zugleich Ver¬¬
bieste er ihme, wie daß er Kiedler mehren¬
theils die Ursach seines Erfolgten Unglucks
seyn, Maßen er ihme nach und nach sein
Gelt, so mehr dann 500 t. bare, geholffen
und angestifftet, zu verpraßen: Mit Be¬
Zeugen, daß er die Mahrheit rede, dar¬
bey er leben und sterben wolle:
Deßen und alles zusetzens ohngeachtet, wolte
der Riedler nichts eingestehen, und ver¬
bliebe gleichfalls auf obiger seiner Negati,
sagende, Er wolle allei beit erwarten, dann
er habe sein Gut Gelißen.
Da nun keiner dem Anderen nichts ein¬

gestehen noch nachgeben wollen, wurde
der Rieklerbieder an sein Ohrt geführt,
Der Krayenbuhl dann in fernerem
befragt: Als Er den Einbruch zu Uzigmin¬
Schloß verebet, ob er sich belehrt, umb
im fahl Widerstandts sich zur Gegenwehr
setzen und in Richerheit stellen zu können?
B
Nein Gänzlich nicht; auch so gar nicht mit¬
einem Sack-Meßer.
B.


24.
2.
§.
B


M.


Examen, mit Dans Rräperbuse.
Wie lang er zu Uzigen gelohnet, und seith¬
wan er von dannen hinbeygezogen?
Seye 4. Jahr lang dorten gewesen, und
letsten Martini dorten fortgezogen,
ctum Ut Supia


25.
Trittes Mamen
mit
NM
ans Kragenbuhl .
Verführt
Durch Mid G altz uectori
Lentulus, Als Wohlverordneten Herren
Ober Examinatorin, Lautz Mrgh
Befelch vom 5ten diß, nebst Mylöhern
Großbeibel und Bricht Schreiber.
HLach sorter gethaner Ernstlichen
Cehortation
Ob er nicht nochmahls geständig seyn.
Sechnit
müße, den zu Uzigen im Schloß ver¬
übten Eintruch und Liebstahl, vorsetzlicher
Weis, nämblich mit vorbedacht, und nach
einicher Zeith vorher gefaßtem Vorsatz auß¬
geführt zu haben:
Ja, das Bekenne Er, und daß er diesen¬
3
leidigen Vorsatz 8. oder 12. Tag vorher ge¬
nommen.
F.
Ob er nicht schon damahlen im Sinn gehabt¬
dießen Vorsatz auß zuführen, Als er bekuß
neen Abendts mit der Magdt im Lehen Haus¬
gesprochen?
B
Nein, bezauge, daß er nicht im Sienge¬
 habt selbigen Abend einzubrechen.
Hi
Win er gebußt, daß die Leiter und Flegel¬
Haubt, so er zum Einbrechen gebraucht, hinter
der Schrube seyen.
d
Vteilen eröffters dorten Seym Schloß Uzigen
gewesen, so seyn ihme Bekant gelesen, daß
dergleichen Geräthschafft sich bey der Scheuber
oehite.
G


I
2.


.


d


26  1
9
d.

3
3


Examen mit Janswragen buhl.
Ober alle die Gergangenheit im Schloß, als
anhiningebrochen, so bin er selbige in seinem
ersteren Examine auß gesagt, als der Wahr¬
heit gemäß, anjezo noch bestätige?
Ja, Er bestätige seine gantze Vergucht, mit
bezeugen, daß er die gantze Mahrheit ge¬
sagt.
Mannenhar er gekommen, Als er den Ein¬
bruchgethan.
Seye daß Morgins von Rücketsloyl ge¬
gangen, biß auf Geßl, Alda er biß auf¬
den Abend verblieben, und von dännen
beÿ Domnen Stidergang geraden Worgs auf¬
Wegen gelesen, umb seinleichtfertiger¬

Vorhaben auß zuführen.
In seinem vorigen Examine habeer gesagt,
der Rahme Riedler habe ihne zu diesem
Diebstahl veranlaßet und angereitzet, da
doch derselbe, boin er selbsten gesehen und ge¬
hört, solches hart Vermine. Also seyn er¬

Vermahnt, die zurr Mahrheit hierüber¬
zusagen, und Nirmand Anrecht zu thun
Was er disohrt, von dem Riedler ge¬
sagt, das seyn die Wahrheit, Er könne
nicht darvon abstehen, und bones der¬

Riedler schon erlangen könte, werde¬
er es doch vor Gott nicht erlangnen
kömnen.
Mas sein Absehen gelesen, im Schloß
tzigen zu entbenden?
Haubtsächlich habe Er gelt gesucht, Maßen er
übrigens an bett, Seßell und dergleichen
Sachen nichts verrückt oder genomen.
E. Ob Er äußert denenjenigen Sachen, welche
auf der Liste aufgezeichnet sind, so er in¬


4 M


d
F.
d.


Gramen mit Dans Rräyenbuhl
in seinem Ersten Examine Vernambset, nicht
noch anderes aus dem Schloß Uzigen ge¬
nomen?
Nun, das könne er mit Wahrheit bezeugen.
eb Er also darauf beharre, daß der Rüedler
ihne geheißen oder angerahten ins Schloß¬
Uzigen unzubrechen?
Ja, das Bezeuge er bey Leben und Sterben
dann er sonsten keine Gedancken an solche¬
Böse thaten gehabt hätte.
Nachdeme der Riedler ihnm nach und nach¬
sein Gelt alles geholffen durch bringen, habe
er ihne Inquisiten anfänglich angelaßen, Er¬
wolle Ihme zu einem Gelt Aufbruch Behülff¬
glich seyn; Da aber diß nicht von statten gehen
wollen, und indeßen seine Noth jemehr und¬
mehr angebachsten, habe ihme der Riedler
proponiert Gelt zu machen, sagende, Er¬
könne wohl mit dem feutor umbgehen, und
er wolle ihme ein Recept hirzu zur Hand¬
bringen; Endtlichen, Als er hierzu sich nicht
gebrauchen laßen wollen, habe er ihme Zuletzt
zu zwegenmahlen die Vorschläge gethan ein¬
zubrechen, borzu deßen Anstifftungen,
seiee eigene Umbstande, und der Bose
Geest ihne nach und nach eingeführt: Welcher
Er nun hertzlich Berenbe¬
Also abgelesen und bestätiget.
Lasite umb Buad.

Zweytes


3.
3


26
Befregt.
2
B
de
8


Zweytes Gkamen.
mit
Hosannes Wuller, onst
Lahme Riedler genant.
amissa xhoitatione.
Ob er nicht geständig seyn müße, daß
unth der Zeith, als er mit dem Schloßer
Kräyenbühl in Bekantschafft gerathen, er
demselben jederZeit nachgeloßen, bald hier
Bald dorthin bescheiden, und viel gelt ge¬

holßfen Verpraßen in allen Mihrts Häuße,
ren?
Erhoffe der Krägenbuhl werde dußes nicht
auf ihne erweißen können, dan derselbe
ihme, und nicht er dem Krägenbühl nache¬

gelaßen.
ob er dann auch laugnen dörffe, daß er dem
Krägenbähl versprochen, ihme zu gelt zu¬
Verhilffen
Ta, das Bekenne Er, aber auf keine Ander¬
rn Weis als auf gute Bürgen und Eicher-
theit.

Ob er nicht bekantlich seyn müße, ersten
mahls zu Pöchstetten und ein zweytes mahl¬
zu Morb im Wihrts Hauß dem Kräÿenbühl¬
angegeben zu haben, ins Schloß Utzigen¬
einzubrechen, und dorten gelt und Gultbrieffe
zumimmen, welche Gultbrieffen er dann schon¬
Versetzen und Gelt darauf finden wollte?
von allem dießem habe er dem Krägenbuhl
kein Mort nicht geredt, Er hoffe seine Unschuld¬
Berde genugsamb an Tag kommen.
Es seyn doch wohl zuglauben, daß er den Kräg¬
genbühl zu diesem Einbruch eingeführet;
Nachdeme Er selbigem nach und nach seine
Gelt






d


1ls
Mramen, mid Johanes Eiller.
1
Gelt durch gebracht, habe er ihnen in seinen
treckenden Umbständen, dergleichen leicht¬
fertige Vorschläge gemacht:
Er betheure, daß er sein Lebtag dem Kräÿen,
buhl nichts Unrechtes angerathen, sonder e¬
heitlich von Einbrechen bein Wort nicht ge¬¬
esprochen; Im Wiederstihl, der Kräÿenbuhl
habe ihme einsten etwas von solchen Sachen ge¬
gredet, welches er ihne so gleich abgelehrt, und
besagt, das seyen Galzbrechende Sachen;
Übrigens aber habe er darauf, als eine
unbesonnene Red, keine Achtung gemacht.
onscontation
Herauff burde der Kragenbudl¬
wieder herunter gebracht, und unter¬
Augen deß Riedlers gestellt
Da dann der Erstere dem Letsterin fri¬
scher dings mit Umbständen vorhielte, Er¬
Riedler habe Ihme zu Höchstetten in um ge¬
geben ins Schloß Uzigen einzubrechen, und
Gelt und Gultbrieffen zunemen, Welches
er ihme ein zweytes mahl zu Worb wieder¬
pfahlet.
Der Riedler aber betheurete, daß dieste
Anklag falsch, und er daran unschuldig seyn,
darauff werde er Beharren, Eine Hohn Ober¬
keit möge mit Ihme machen, woas Sie Wolle
Er habe sein Guth Gelaußen
Frrag¬


2


30
9u
Grag at
B


kamen, m Johanes Müller
in Confroniatione Gegen den
Kraperibusl
Riehler,
Ob Er nicht gestehen müße, dem Krägen¬

bühl auch gesagt zu haben, Er könne die¬
nülen Thaler beis sieden, solle nur et¬
an 20. solche machen, Er wolle selbige¬
dan schon loeis sieden?
kein, darvon habe er gleichfalls kein Mort
geredet.
Hgauff bethenente der Rragenbut
Funter Angen deß Riedlers, daß
treylich, Als sie einsten mit Einander som¬
Neuls Hauß fortgegangen, Er ihme Vor¬
schläge gethan, Gelt zumachen, und nah¬
mentlich solle er 20. nübe Thaler als ein
Prob machen, da Er Riedlig dann selbige
weis sieden wolle. Und noch mehrmahlen
habe er ihme von solchen Sachen geredet.
Dießes aber verneinete der Riehler¬
gleichfalls und sagte:
Er habe im Gegentheill den Kräyenbühl¬
offers gebahrnet, wan er mit Silber und
Jießen umbgehe, Einmahlen kein Gelt
zu machen, beilen dießes Halsbrechend
seÿn, berde darauf leben und sterben,
Histemnach berden beyde Bieder
an ihre Ohrt geführt
Abgelesten und bestätiget
FactuM in der Oberen Ge¬
Gefangenschafft den 7. ten May.
1753.


Gotl.
An Mebosh ProßWeibel Esinger und¬
BrichtSchreiber von Erlach¬
Da Meine Bnadige Herren und
Oberen Räth und Büyger Hans Krägen¬
buhl den Schloßer von Läuperslöyl, begen¬
seines in dem Schloß Utzigen Verübten¬
Nächtlichen Einbruchs und Diebstabls nicht
nach der Schärpfte ansehen wollen, sonder ihme
das Leben in Gnaden geschencket, ihne aber
für 20. Jahr so wohl aus Hhr Brrasen Stätt,
als Dero Mediat und Imediat Landen als
auch aus sämbtlicher Löbl. Eydgnoßschafft,
zugelandt, und Benachbahrten Ohrten deß
Bißthembs Sasel und Niubinburg banisiert,
Als werden deßen Ihr Herr Broßleibel und
Herr BrichtSchreiber hiemit verständiget, und
Euch aufgetragen in folg der Urtheil diesem
Krägenbühl den Banisations- Erd zu Inti¬
imieren, Wie Zuthun ihr Bestens wüßen werdet,
REctum Coam 200. den 28. May.
1753.
Josl
An Mecsh die Eats.
Sie deßen auch berichten, mit frendlichem
Gesinnnen, nach eingeführter Übung, die Lobl.
Eydtgnößisch, und zugelandt, bie auch be¬¬
nachbahrte Ohrt dießer Banisation zu Avi¬
Sieren, damit dem Krägenbühl in Dero¬
Landen kein Auf Enthalt gestattet werde:
zu welchem und deßen Signalement hier mit¬
kom̄e, umb dinen Eircular Schreiben Beÿge¬
pfügt werden zukönme. Actum Coram
200. den 28t Maÿ. 1753.


31


31.
riminal-Procedur-
Mit Gensicht Schläftz, von K9sach,

Ambts Burgdorff i.
Von Wegen dem jüngsthin, Ohnbeith der Papyr Muhl
durch einen Meßer Stich Tödtlich verbundten und
nachberts Verstorbenen Beitsicht Joß, von
Götschigen, Kirch herj Münsigen. so.
Als dan deutz Morgins bey Erößnung der
Thoren an Messr GroßWeibel und Bricht¬
Schreiber die Nachricht per Expiessum einge¬
losfen. Was maßen Bestern in der Nacht,
Ohnbeith der Japyr Mühl; ein Mann, von ine¬
Anderen, durch einen Meßer Stich derge¬
stalten verbündet worden, daß derselbe im
Wirths Kauß beÿ der Paxyr Mühl, albereits
in letsten Zugenlige p.
Dabend Euwer
Gnaden Dienere Melssrn GroßWeibel¬
und Brichtschreiber, mit Zuziehung Herren
Operator Ruhns, Als Chyrurgj Oidinarii
sich alsbald auf den Orth Verfingt, Und¬
Nachdeme Sie den sich von Selbsten auch dorthin
Verfüegten Bethäter dießer obgemeldten Ver¬
Bundung, mit Nahmen Bensicht Schläft¬
Arrestieren und verwahren laßen, die Ver¬
bundten Mentschen in seinem Sterbens¬
Bedt besuchet, auch in Instanti folgende¬
Information von Ihme aufgenommen.
Information
von Gertdicht Joß, von dötschigen, aus
der Kirchhör; Münsigen, 34. Jahr Alt, ohn
Verheyrathet p. hat noch seinen Vacter, welcher
ein Alter und Armer Man so.
Meile


31.


Weiler der Verbunde Peponent so beschaffen,
daß der Tos augenblicklich zu vermuthen,
würde alsbald der Bethäter gegen den Ver¬
lundten confrontieit. Der Blessierte de¬
clarierte annoch bey guter Sinnlicher Vernunfft
daß der Vor Augen stehende Bendish Schläfti¬
der Rethater seÿe. Welcher es auch sogleich
selbsten eingestanden, Allein an den Ver¬
lendten drückte, daß Selbiger ihne ange¬
griffen, und er sich nur auf die Begenlrhr¬
gesetzt. Der Verbundte, welcher hierüber
Ernstlich ermahnt würde, bey dermahlen an¬
reikendem Tod, aufrichtig und beÿ gutem
Bebißen zu erklähren, Ob er angegriffen
mit Worth oder mit Wercken? Declarierte.
gleichfahls bey getem Verstand /: obwohlen
sehr schlach:/ Er begehre mehrers nicht, als¬
von Godt dem Herrin ein seeliger Ende zu
Erlangen, berde demnach sein Bewißen,
in diesen Umbständen nicht beladen, Be¬
Zeuge aber, daß er den Schläfl; in kiinen
Wegen nicht angegriffen noch angetastet u.
Ein Mentsch, so bey dem Schläfti gewesen.
habe ihme ein Nasen Kumpen genommen, und
habe sich darmit samt dem Schläfl; forth begeben,
darüberhie Er Ihnen von deßtlegen nach ge¬
loßen. Wiße aber gar nicht, daß auf deran¬
komen Er einichen Angriß mit Werck oder
Thaten verüibet; Dennoch wölle er gerne die
Sach über sich iimrn, könne sich aber nicht er¬
rineren noch glauben, daß er einichen An¬
grift gethan.
Morauf der Schlafej, dem Verbundten unter
Augen Vorhielte daß freylich. Er ihme nach
gelosen, und mit einem angelorffenen
Hann Stecken angetastet, darauf Er Schläft,
geschreyen, Er werde sich behren, bin er könne,
und möge. s.
der Verwundte könte sich aber hieran Bie¬
derum nicht errinneren.
Nach Etwelchen
Momenten


A.
Zeugeh


25
Momenten aber, sagte Er zuletzt, und zbar
schon mit gebrochenen Worten,
Es kan wohl seyn, daß ich etwas gethan
habe, daß nicht Recht ist. p.
Denne sagte Er:
Ichmag mich nicht besinnen, daß zu
samen geschlagen worden.
Da man Endtlichen noch einmahl an ihne gedruckt
Ob er mit Mercken oder Thatin angegriffen
sagte Er,
Ich kan es nicht glauben und nicht
1ißen . Und Bliebe hernach auf obigen
seinen Außagen.
Ebenfahls bezeugete der Verlänndte, daß er
nicht betrundken, und mit Mein übernomen
gelesen, und daß die lerdige that, obnweit
von hier, auf derrn Barders Mattin neben
Herrn Raubt Man Denners Madten am Baag¬
neben dem dach vorgegangen, Gleich nach 10.-
Nach diesem reckte
Uhren Abendts
das Ende also an, daß er ein mehrerr zu
reden nicht vermögend gewesen; Und¬
starbe also  36 Godt bill - seelig umb¬
9. 4. Uhr.
In Unser Allseitiger Begenbarth. Actum
in dem Japyr Mühl; Wirths Hauß, Mitbech¬
Morgens den A. Decembiis: 1754.
Gierauf burde gleichen Tag und Orths von
folgenden Persohnen Hernere Information
aufgenomen.
Christen Mahlz, der Chor Richter,
auf dem Rein
Bestern Abendts nach 10 Uhr, da Er
in seiner Ruhlo geliesen, seyn ihne sein Krecht¬
christen Rohrer ruffen gekommen, Er solle ge¬
schbind ins Wirths Hauß gehen, seynem
Groß Unglück begegnet; darauf er
sogleich aufgestanden, und in lirca umb¬
Halber.


36.


halber Eilff Uhe zur Tapgr Muhli gekommen,
Allso Er alsobald den Senitz Johol; in der
Untere Stuben auf dem 3fen Verlaundet
angetroffen. Auf Befrägen, Wer Ihme
also blessiert, gabe Er zur Antloort, der Men¬
Belcher mit einem Weibsbild in der Oberen¬

Stuben zuvor getremben. Darauf Er die
Wunden beschaulen Bollen, Als Er aber
gesehen, daß die Sarme bereits aus dem
dauch hervorgekommen, seyn ihme Übel¬
worden, daß er abseits gehen müßen.
darauf Er alsobald den Scharer in Capelis¬
Acker durch einen Expressen hohlen laßen.
Indeßen habe er den Verlaundten Befragt,
Wo die That vorgegangen? Welcher
geantwortet, in der Baßen Oben,
Weiters gefragt, Aus Was Ursachen
sagte Er, das Mentsch habe ihme ein Schuuft¬
Luch gehabt, so er wieder hohlen Bollen.

Auf Befragen aber, Welcher angefangen
oder angegriffen habe Er darüber
nichts gesagt noch sagen wollen, sonde¬
ren lediger dingen in seiner Angst nach¬
dem Scharer geruffen. Begen Eilst¬
Uhren seÿe der Schärer angekomen, und
habe den Verbundten besorget, bin er es¬
selbsten Werde außagen. Weiters sagte
der Deponent, Es habe ihne gedunckt, der¬
Verbundte seÿn etwas Betruncken gebe¬
sm. Nach etwan 3. biß. 4. Stunden seÿe
Er Beponent mit dem Schärer Bieder forthe
gegangen, nachdeme Er beforderst seinen
Ruecht obgemeldt und seinen Nachbahr Paus¬
Wahl; den Verleundten zu Bebachen, dar¬
"gestellet.
Peuth Morgens gegen
7. Uhren, Als er wieder dahar gekommen,
umb zu schauben, Wie es umb den Ver¬
bundten stehe, Seÿe gluch hernach der
Gethuter Bensust Schlaft; von
selbsten gegen das Wirths Hauß gekommen
und


37
und als Er in die Untern Stuben getrecten,
habe Er Deponent ihne angeredet, mit Be¬
fragen, Was er an seinem Aug habe, und
loas Er doch gethan? Darauf der Schläfl, ge¬
antbortet, der Joßl; habe ihne geworffen
und seÿe auf ihne angekommen, darauff Er
beÿ sich gedacht, ban er ihne schon schlage,
so thue diß nicht, dann er könne sich horth.
machen, deß wegen Er das Meßer genommen
in dem Sinn, Er wolle ihme die Bärte schon¬
Vertreiben, und auf derbeÿkomen habe er
ihme einen Stich versetzet. Worauf Er¬
Deponent erbiederet, SArh. Er seÿn ga¬
zu Übel gegangen, darüber der Schläfl
sehr erschrowen, Also, daß er nichts mehr
sagen können. Darnach habe er ihne so¬
gleich arrestieret und verbachen laßen.
Und biße weiters hierüber nichts mehrers
zu sagen.
Abgelesten und bestätiget.
2.
1.
Ehristerr Rohrer, von Solligen,
deß obigen Chor Richters Knecht, Atat: 22.
Saglaur
Gestern Abendts gegen 8. Uhren,
seyn er allhar ins Wirths Hauß gekommen
da habe er in der Oberen Stuben einen

Trunk genomen, Allda sich auch befunden
der densicht Schlafei, welcher mit
einem Mentsch hinder einem Tisch getruncken
Uns auf dem Bedt seye geseßen der nun¬
mahls an seinen Wunden gestorbene
3entz Joß, welcher auch eine Palbi ge¬
habt, haben aber nichts mit ein ander ge¬
sprochen, vielbeniger disputiert, sonder
einjeder seÿe ob seiner Urthi gantz still
gewesen. Ohngefehrd nach 9. Uhren seyn
der Schläft, mit seinem Mentsch zur
Eher


38.


Thür hinaus und forth gegangen, und
ettan ein halbe Viertel Stund hernach,
seyn auch der Bentz Joß Beggegangen
Man habe sich ihrer Weiters nichts geachtet.
Begen 10. Uhren seyn der Dentz Joß¬
schon wieder, und Zbar /: obwohlen Verlaun¬
det:) dennoch gantz allein zurück- ins
Wirths Hanß gekomen, darauf die Wir¬
thin zu ihme Deponent gekomen, ihme Ver¬
deutet, daß ein groß Unglück bieder¬

fahren, Er solle alsobald den Chor Richter
gahnhohlen, so seyn er sogleich den Chor¬
Richter hohlen gewesen; Wie sie nun
mit einander dahar gekommen, haben sie den
Verbundten in die Obern Stuben getragen,

da Ihne dann der Chor Richter befragt,
Wie Er solches selbsten ausgesagt
Gegen 2. Uhren Morgens habe ihne
der ChorRichter, als Wacht, zu dem Ver¬
Bunden gestellt, nebst dem Dano Wahli¬
Sie haben wegen großer Angst und
Schmertzen deß Verlundten, löenig mit¬
ihme sprechen können, doch haben sie ihne
gefragt, Mer der Hyethäter seiner Vter¬
lrundung seÿe? Darauf er alleZeith

geantbortet, der Man, welcher mit dem
Mentsch getruncken. Weiters aber haben
sie ihne nicht befragt, sonder haben die
gantze Nacht mit dem Verlanndten gebädtet
Endete hiermit seine Außang.
5r49
Ob er den Verlaundten nicht gefragt, über
die Umbstand, Wie dießes hergegangen,
und Ver angegriffen.
2Ict18.
Er habe keine Antwort können geben
sonder habe dich sehr Beklagt, Er seyn ein¬
Armer Mintsch; und O0 Ihme doch¬
Siemand helffen wolle. Und daß
Angriffs halber hhabe er gesagt, Er¬
wiße es nicht.
5109


Sr119
211111
Bg
Giite
599
A1t1
35
Zeuget.


39.
Ob der Verbundte begen großer Schbag¬
heit, nicht pracise über die Umbständ ant
worten könnee, oder bas ihn geduncket?

Er seÿn sehr schhoch gebesen, und habe.
nichts gerüdet, biße übrigens nichts hin¬
rüber.
Ob Er sonster den Verbundten gekommet,
und mehrmahlen gesehen
Sen, habe selbigen nicht gebennet, und
äußert gestern zu vor niemahls gesehen.
ob Er den Schläfe; nicht bohl kenne
Mein, Er habe, ihne sinthet welcher Zeitz,
daß er am Wey gearbeitet, vorbey gehen
sehen, sonsten aber kenne er ihne gar mit,
und biße beder gutes noch Böser von
hmen.
Abgelesten und bestätiget.
Hans Wahlg, auf dem Kein, 
Atatis 51. Jahr.
dieße Nacht, ohngefehrd umb
12, Uhren, seyn er aus Befelch deß
Schor Richters allhier ins Mirths Hauß
bescheden worden. Als er mit samt dem
Chor Richter dahin gekomeen, habe man
ihme Verdeutet, Wie ein groß Anglück
begegnet. Der Verkönnte seyn auf¬
dem Ofen auf einem Ruß, gelegen, und
habe sich sehr beklagt. Er habe ihn nach¬
beres nebst dem Christen Kohrer geholffen
in die Obere Stuben herauftragen, und
haben sie beyde den Verbunden biß auf
die jetzige Stund belrachet. Sie haben.
den


40.


4


ten Verbunden mehrmahlen befragt:
Wer ihne also verläendet. Der Verbundte

habe alleZeit, und das beÿ gutem Verstand zo
clariert, Es seÿn der Man, welcher mit dem
Mentsch getremben. Über die Umbständ¬
aber dißer Vergangenheits, hhabe er ge¬

sagt, obiges Mentsch habe ihme ein Stasen¬
kumpen genommen, welchen er wieder haben
wollen, darauf, Als Er nachgekonden, seyn
der Mann beÿ dem Mentsich geliefen, unnd
habe ihme einen Meßer Stich versetzet. Sie

haben gefragt, Wo dieß es wiederfahren
gabe zur Antbors, Nur Znächst dorth oben
Nähere Umbstände deß Angriffs aber¬
habeer nicht gesagt. Allein, Es habe ihne¬
Deponent gedunckt, Er seyn etwas räuschig
geldesen. Auf befragen, Ob Er vorhero¬
die Verlundten und auch dee Bethäter ge¬
kmnt Antwortete der Beponent, den¬
Verleundten habe er niemahls gebeuet.
den Schläft; aber habe er sinth etwelcher
Zeith gesehen an dem Weg arbeiten, doch
habe er gar keine Bekantschafft mit ihme
gehabt.
Endete diermit seine Auß ang¬
Abgelesen und bestätiget
acob Roulet dr Donatis, Baillage
etvanche Höte a la Chazewr Mühle.
Declar
l le Mort ctoit arrive cher Lui
Bier an Matin, et q avoit passe la journee
entiere, ayant bi 14. quartettes de Vin¬
dans le Courant du Jour, maio reste fort
tranquille an bout dune Pable, malgre
la grande quantite de Geus, qui ctoit
entre dano la Chambre sur ie soir an
retous de la foire.
Quentre


Demand
Rependu.
Demandes


Zuentre Chien et Loup etoit ausoi venn
le nome Schläffli avec une fille, et avoit
demande du Vin, dano la meme hambre
ou etoit le suodit Mort, qui dun autre
cote mangeoit un Morceau avec une¬
bonteille de Vin; quil navoit point remar¬
ique, qu ils cussent eu ni parolles ni¬
disputes ensemble, en aucune Maniere;
quenfin apris que la plus grande partie
de monde Petoit retiree, ie nome Schläffli
qvoit paye son Cect et sen etoit alle¬
abee cette fille, come il q avoit encore
du Monde, qu il pavoit point fait attention
quand le Most etoit sorte mais quenviren
es 10. beures, ce pauvre miserable etoit
revenio tout Seul, desquil fut dano la
Chambre il avoit fact voi di Sang et Sa
Elessure, (Hotepe avoct feit an sri¬
Demotion, et lavoit fait mettre sus le
fourneaw; que le blesse navoit Pru¬
dire autre hose, si non que eet home
qui avoit bu avee cette fille, qui avoit
tant chante, Cavort Ainsi blesse.
zu apris cela Io avoient envorer Gercher
le Justicier, qui avoit mis ordre autant
quil avoit pu¬
Pil pavoit pas remarque quele Mort et
te nome Schläßfl ayent ete prio de Vin
Quil navoit pas prio garde, mais que peu
auparavant ayant fait raison dun Verre
de Vin au Mort, il ne lui avoit pas
pario tel.
Pil convissoit particdlierement le
Mort et le Meurtrier
Repondic


41.


12.
Repodli



Ait navait conni le Mort que parie.
quil avoib dle troio fois dano Son Cobaret,
t quant a lautra quil ne le concissorts
que par reputation, laquelle petort rien¬
Moino que bone.
SHadelow Roulet. (Hotepe.
Consirie a tous igards la Deposition
de Son Mary, apurant qu elle navoit
rien a q ajouter, si non, que pendant
quilu avoit le plus de mondi danola¬
Chambre, le mort Pctort presente aElle
Jano Chapeaw, et lui avoit dit, quil vondrou
Pavois les Voleurs qui lui avoient ote son
Whapean de dessus la Tete, et quelle lui¬
aooit dib pous Capaiser, que Soro Chapeau
se retrouveroit, quil devoit Fculement
etze tranquille, qu elle assuroit quau
mons le Mort navoit pas ci un
mot de Dispute contre Persone
Ainsi lu et confirme.


6. Gethicht Rohrer, der Schärer im
Cappelis Acker s.
1: diese Nacht, ohngefehrt nach 12. Uhr,
Rponii
seyn er durch einen Expressen Bescheiden
worden, mit der Anzeig, daß ein Man durch
einen Meßer Stich sehr übel verleundet Vorden
Darauf er alsobald etwar Mediciri zu sich ge¬
nomen, und zu dem Patientin geEilet.
Auf sim Ankomen habe er ihne unter der
Verbahrung deß Wirths und etlirich Ande¬
erin Maueren, aufh dem ofen ligend ange¬
stroffen, habe ihne disitiert und alsobald
gesehen, daß die Wunden tödtlich, zumahlen
die Fredärme schon albereits zu der Wun¬
den herausgestoßen; dahero er dem Pa¬
stienten solcher mit Betrücknuß ange¬
kundet, und einmahl anders nichts vor
nenen können noch dörffen, Als lediger
dingen die Wunden mit einem starcken
Umbschlag zu verbinden und in ein Bed¬
tragen zu helffen. Anbey habe er dem
Verlundten ein Vertzstärcen des Tränckli
gegeben, Es übrigens dem lieben 3rodt¬
und der Verordnung der Sohen Oberbeits
überlaßend, zumahlen er gras keine Dieft
Vorsehen können.
Auf betragen, ob der Verlundte über die¬
Umbstand dießer that nichts Eröffeet2
sagte Er, der Verbundte habe gesagt, Er
seyn aus Anlaß eines ihme genommenen
Schimpftuchs biederfahren, den Bethäter,
habe er deme Leuthen, so zugegen waren,
zu kennen gegeben, und die Orth habe er
gleichfahls bestimmet; Dorts oben in der Baß¬
Im Übrigen, obwohlen der Verbundte alle¬
Zeit bey gutem Verstand gebesen, so habe¬
er doch wohl gebahret, daß er etwas lenig¬
sturm von Weinbare.
Wißte weiters nichts zu Zeugen: So wohl
der Bethüter als der Verbundte seÿen.
ihme völlig ohnbekante Leüth¬
Abgelesen und bestätiget
2


43


A4.
Riclans Ochoriz, von Bolligen
9.
Atatis 23. Jahr, verheprathet, von Profession
ein Mauser, zu Vorlaufen Bohnchafft
hoteyn Bestern mit Anderen Leutzen
Sogtaus
von Vorlauffen in die Stadt gegangen, Am
Abend einbenig vor Schließung deß Tharr
haben sie auf ihrem Seym Weg in einem Relten
an dem Stalden noch ein Galb getruncken.
deß Christen Kriegs von völligen Jum¬

Fraulo seye auch bey, und mit ihnen gebesen,
da seyn der Beritz Schlähl, vorbeyge¬
gangen, belcher sich zu ihnen gesellet, und
gesagt, Er bolle mit Ihnen gegen deym gehen.
Unterbegs habe er obigen Krings Jung.
fraub aufgebartet, und heÿmzuführen
anErbocten, Auch habe er angebodten Bey¬
der Paryr Mühl, ein Trunck zu bezahlen,
dessbegen Er Deponent samt seinem
Weib, obiger Tungfraub und dem Schläfli¬
allhar in das Wirths Hauß gekommen, Als¬
sie mit einander also in der Urthi gewesen,
dern einsmahls mehr gedachte des Kriegs
Jungfraub aufgestanden, und zu dem in

gleicher Stuben sich auf einer anderen Seiten
befundenen, nunmehro gestorbenen Beutz
Joß gegangen, welchem es etwas ins Ohr
gesprochen, und darbey sein Naseelumpen
forthgenommen, Nachberthr aber bieder¬
zu den Schläft, gekommen; Bald darnach,
Als sie wieder forth gehen wollen, ohngefehrt
gegen 10. Uhr, und sie von dem Hauß hie¬
bbeygegangen, seye der Bentz Joß albe¬
weits vor der Scheur gestanden, dar offt¬
gesagte Mentsch seyn sogleich zu ihme ge¬
sloßen, darauf er es biß hinauch in den
Kehr geführt, und der Schläft, seye auch¬
nachgegangen, da habe der Joß dem¬
Mendsch sein Rasen Kumpene der Schläfti
dann ein Silberner Binger Sting zurückge¬
forderet, und bie das Mentsch nichts zu¬
ruck geben wollen, habe er Deponent
mitlen Wollen, und das Mentsch Be¬
"drohloet


bedrohlet, ihns Beÿ den Vorgesetzten Von¬
volligen zu verklagen; Indeßen seyn Er
Deponent mit seinem Weib darsone und¬
gegen Seym gegangen. Der Schläfl; damn
habe sich mit dem Mentsch die Straaß hieauf¬
gegen bölligen begeben, und der Joß shinten
nach gefolget. Mas aber nachhero erfolget
seyn ihme völlig ohnbekant, Außerth, Mar¬
er Reuth Morgens vernommen. Doch eineße
er bezeugen, daß in seinem Beysern, zwischen
dem Schläft, und Jost keinen Worth Streit
2
vorgegangen, und er auch bey seinem Gorth¬
gehen keinen Kärmen zwischen Ihnen ge¬
höhret. Den Toß habe er gar mit ge¬
kennet, den Schläft; aber kenne Er sinte¬
bald Einem Jahr, da sie mit Einander am¬
Struben Weg gearbeitet, und lüßte Er¬
Ihme nichts Böses nach zureden, maßen er
sich, so viel Ihme Bekant, still und gut gegen
ihne aufgeführt.
Endete hiermit seine Außaag¬
Abgelesen und bestätiget.
5. Dinna poter, von Walckringen,
Dienst Magd Bey Christen Krieg zu Bölligen,
Atatis 25. Jähr. p.
Deponirt. Es seÿn Bestern mit Riclaus Schönz
und seinem Weib aus der Stadt gegangen,
und heymbgehen bollen; Da seyn der Zentz¬
Schläft, noch in der Stadt zu Ihnen gekomen,
und habe ihns Beponentin seymführen Bollen
Unterbegr auf dem Beld habe der Schläfti¬
sie sämtlich geheißen zur Papyr Muhl, komen
wolle zu tringen bezahlen, Darauf sie mit
ihme dahin gegangen, und auch getruncken,
der Schläfl, welchen es schon voretwas¬
Zeiths keimen gelehret, habe ihme anEr¬
"botten zu heyrathen, bie er ihme dann
schon


As.


46.


schon vorher verdeutet, Er seyn ein¬
Mugslin, und Er seinerSeits habe auch G
mand, als eine Alte Muter p. Er habe ihm
aber geantwortet, Es möge noch nicht Mannn¬
Dennoch habe es ihme zugesagt, daß Er mit
Ihme heyms gehen und bilten möge, so¬
Ob diesem habe es den Bentz Joß, so in¬

der gleichen Stuben gelesen, gesehen, belchen
es schon sinth langem wohl gekrenet, da sey,
es zu ihme gegangen, und ein paar Worde
mit ihme geredet, ihme auch sein Stasen¬
kumpen geforderet, so es aber nachberts¬
bey sich behalten beilen der Joß ihme ge¬
sagt, Er wolle ihns bilten, Es habe ihme
aber geantbortet, der Schläfl: kome schon
mit ihme. Nachberts, Als Sie wieder
forth gehen wollen, habe ihns der Schläfli
geführt, und bie sie auf dem Brugglin ein
wenig gestanden, seyn gleich darnach der
Joß bey Ihnen vorbey, biß vor die Schie¬
gegangen. Da seye Es Deponentin zu¬
ihme gegangen, und einlrnig mit ihme
geredet. Nachwerths seÿn auch der Schläft¬
nachgekommen, und da seyen sie alle drey¬

Joß, Schlafl, und Er Deponentin mit

Einander die Straaß hinaus, biß zu dem
Thal gegangen; Einlornig hierwerts dem
Thal habe der Joß ihme Unbeuschheits¬
anmuthen, und abseits führen botten, 
auch angeben, Es solle den Schläft, laßen
gehen; Es habe aber nicht einwilligen¬
wollen, sonder seyn von Ihme forth- und¬
lem Schläfl; wieder nachgegangen.
Dadege nun der Toß zurückgeblieben
Es und der Schläft; aber seyen die Straß
shiaus gegangen; Indessen seye der¬
daß unter durch gewesen, und durch die
and Hauß Madten wieder hinauf ihnen
nachgekomen; Da habe der Joß alsobald¬
angefangen einen Zann Stecken gegen
den


8.
2


17.
den Schläfl, zu werffen, soiher an ein Aug
getroffen, darauf der Schläft, darvon gesprungen
und sich ohnbeit von dar unter einem Baum¬
geleget, Mitterleil habe der Joß wieder mit
Ihme Beponentin gereret, und habe ihme ge¬¬
sagt, Er solle schaulen, Mo der Schläft seÿn
Er bolle dan mit ihme seye; Als sie nn¬
mit Einander zurückgegangen und geschaulet
Wo der Schläfl, seÿe, haben sie ihne unter dem
Baum gesehen aufstehen, und gegen das¬
Haad Hauß fliehen, darauf der Joß alsobald
die Madten hinunder, dem Schläft,nachge¬
11.
11

2.
lofen und geschreyen;
Du Doners Schelm, warum flie¬
hest du truch
der Schläft, aber habe nicht über den Sach¬
pringen- Also daß der Joß ihne Bald ein¬
fohlen können; Was nun eigentlich zwischen
ihnen beyden dorten vorgegangen, das möge
es Umbständtlich nicht bißen, doch habe er den
Joß gehört schreyen, Warumb hast du Mich
gestochen. Nach dießem seÿn der Joß noch¬
zurückgestrungen, der Schläfl; aber als¬
bald zu Ihme Deponentin nachgekommen,
da er sich berehmet, Er habe die Jöß li ge¬
stochen, daß Er einmahl grnng habe.
darauf habe es ihme solches Verweißlich vor¬
gehalten, und seye dennoch mit einander¬
biß nach seinem Hauß gekommen, Seine¬
Meisterin habe aber nicht zugeben wollen, daß
es den Schläfl hineinführe. Worauf derselbe
sich wieder forthbegeben.
ob die Männer betremben gelesen?
Nicht gar, maßen der Wein sie Beder am
Reden noch am gehen gehinderet.
Abgelesen und bestätiget.
HAunz durch vorbohlgemeld Mebse.
GroßWeibel und BrichtSchreiber,
Orth und Tags Vorgemeldt¬


48.


Relatio Chijuugica:
AAuf Gefehl der WohlEdlgebohrnen e.
Meiner Insonders HochgeEhrtesten Herren
Herrn GroßWeibel von Muraet und 
Herrn BrichtSchreiber von Erlath u.
Habe Ich Endts Underschriebener Reuthe dem
23 Becembris 1754. Vormittags, Wbischen
Galb. 9. biß halb. 11. Uhr, in dem Wirths Haus
bey der Paper Muhl den Leichkam deß¬
bald nach Unserer Ankonfft verstorbenen
Bendicht, Joß, von dötschigen, besichti¬
iget und folgendes befunden.
Ware das Redt, borauf der Verlundte¬
it.
lage, win auch sein Dembd, und andere¬
Leinband, so umb, und auf ihme sich be¬
pfande, voller Bluth, auch unter dem Bedte
sahe man viel durch gelauffenes Gebluckh¬
bey Unserer Ankonfft fande an dem
35
Verbundeten keinen Fulß; Er hadte¬
etliche Convulsiones, schon damahls, als
auch nach dem Bald darauf erfolgten Hie¬
rscheid, sahe der Körper gantz blaß aus¬
35
Auflincker Seite deß Bauchr, 3  Joll
vom Kabel ware im Ausfall von ohnge¬
fehr zbey Ellen vom Intestino Ileo, die
Bedärme baren gantz Braunroth, und
gabe, viel Bluth von sich.
Die Wunde in den dacken deß Bauchs¬
1
Bare 14. Linien lang, und bin gemelt,
3. 2. Zoll vom Stabel, schilft gegen die
Leisten sich hinziehen d.
55. Bey durchsuchung dießer außgefallenen
Gedärmen fande eine Zwey Liniie lange
Wunde in gemeldtem Intestino Heo nahe
bey der Verküupftung mit dem mesenterio¬
oder Bebröse, so auch beyder Seiten durch
"gienge.
Nach gemachter öffnung deß Bauchszeigte
63
sich im Mesenterio eine Hand Breits ob der
Darin Wunde, und gantz nahe BeÿmIn¬
stestino eine Zbey Linien lange Wunde,
belche viel bluthergoße. Das Bebröte
und die Bedarme Baren in den Ba¬¬
"genden ihrer Wunden von Beblüth
Gehon


49.
sehr ausgedehnet und aufgetrieben.
In der Söhle deß Dauchs aber fande sich gar
bein ergoßenes Beblucth: Alle Übrige¬
theile deß Cörpers, so bohl innerliche als¬
Äußerliche, Baren in natürlichem Zustande,
In Betrachtung dießer Verletzung, und¬
der dabeÿ sich eeignrten Umbständen, da
auf den Stuch durch die Secken deß Banchs
alsobald ein so starcer Auß fahl von Ge¬
darmen erfolget, bey belchem nach Berths
begen der kleinen Wunde eine Strangula,
ition der Bedärmen sich eingefunden, die
Verletzung deß Darms als auch diß Be¬
bröstes aber sich an solchen Orthen befinder
bo die mehrsten Bluth Befäße und die gro¬
esten zugegen, so ist mit Grund zu schließen,
daß die starcke Verblutung die nächste Ur¬
sach deß Todts gelesen. Die Wunden¬
deß Bebröster und Sarms, sonderlich deß
lezteren, so doppelt durch stochen, und¬
besonderen Lage seiner Verletzungen für

Absolute Lethal zu halten seyen.
Dießes berichtet Eydt, und Pflichtmäßig.
Signirt,
H.Ruhn, operator
Insulanis 


50.
2l fr491.
Anti


Cxamen
Mit Bendicht Schlaft
vor Kysach, Ambts Burgdorff etatis¬
87. Jahr, ohnvterheyrathet sc. habe eine Alte
Muter beÿ Hauß; Sieth Ibiyer Jahri¬
da sein Racter gestorben, halte er sich hier
umb die Stadt herumb auf, und habe an dem
25
Weg gearbeitet, so.
Praemisa Exhortatione.
Da ihme selbsten am Besten Bekant¬
aus wetchen leidigen Ursachen er in Ge¬
fänglichen Verhafft gezogen worden, Er auch
selbsten schon seine Böse that, vor dem nun¬
mahls gestorbenen Bentz Joß Bekenet¬
und eingestanden; Als werde Er anjetzo¬
Ernstlich ermahnt, zu Bezeugung seiner¬
anscheinenden Reuls, eine aufrichtige,
Bahrhafft, und Umbständtliche Bekantnunß
seines Begangenen großen Verbrechens ab¬
zustadten, damit Er Eine Jose oberteits
zu einem desto gnädigeren Urtheil Be¬
wegen könne
H
Seine große Mißethat seÿe ihme freylich¬
und Keyder, nur zu Wohl bekant, Er be¬
"gehre auch nichts im lönnigsten darvon zu¬
verzählen, sonderen wolle offen herzig sagen,
Wie diß große Unglucs wiederfahren,
und was der Leydige Anlaß darzugebesen.
Verlächene Sinstag Abendes, als er von
dem Marith allhier zurück, und nach Hauß
gehen wollen, habe er auf dem Stalden noch¬
in der Stadt angetroffen, den Rickauß Schon
von Vorlauffen, sein Weib, und ein Mentschlin
genant, Anria Tofer so bey Christen¬
Krieg zu Bölligen Jungfraub seÿe, welche¬
er wegen einigher Bekantschafft angeredet,
und mit Ihnen zum Chor hinausgegangen,
Eben, da man zum Thor Schließen ge¬
dromel p. Seÿen gantz guter diegen
mit


1.


554.
Gram:
da
mit Einander über das Geld hinausgegangen,
Als sie zu dem Abbeg gekommen, so auf Wor¬
lauffen führet, habe ob gemeldter Siclaus
Schon, zu ihme Inquisiten gesagt, Er wolle
mit ihme biß zur Papÿr Mühl; gehen, Ban¬
er Bolle ein Galb; bezahlen, darauf Er geant¬
wortet, Er wolle es gerne Thun, und seyen¬
diemenach alle mit Einander zur Japyr Muhl¬
gelesen, da habind sie sehr viele Leuth ange¬
stroffen, so daß der Wirth sie geheißen in die
Obere Cammer gehen, darauf sie dorten alle
Vier mit Einander getrungen, und Ein Urth
Von 21. B. gemacht, welche er Inquisit allein
bezahlt. Ob während dießem trunde habe
er von ohngefehrd seinen silbernen Binger
Ring abgezogen, und solchen an die Andere
Hand anlegen wollen. Der Niclaus Schön;
habe ihme aber solchen zu besichtigen geforde,
iret, und nachwerts habe obbedeute Ana Dofer
selbigen dem Schon, genomen und bey sich be¬
halten; darauf Er Inquisit diesem Mentsch
seinen Ring alsobald zu ruckgeforderet, Er¬
ihme aber zur Antwort geben, Er mnneße dann
mit Ihr Seÿm. Dann wolle sie ihme solchen
wieder geben, worüberhin er sich zur Ruhls
gehalten, und in dem vorhaben, mit obigem
Mentsch heym, auf bolligen zu gehen, habe
er nach bezahlter Urthi bald fortgehen wollen
und habe Abscheid genomen, die Wirthin¬
habe ihme im Forthgehen gesagt, Er solle.
Sorg haben, daß er nicht gebläpfet werde,
und Er darauf geantbortet, Er seyn keine.
Gefahr, Es thüge ihme Niemand nichts.
Als er hierauf mit der Anna Tofer, die¬
Riclauß Schönj und seinem Weib vom Wirths¬
Hauß hinbeyg, ein Schrack dee Weg hirauf¬
"gegangen, biß zu dem Scheid Weg, Allwo¬
der Weg von Bölligen in die große Land¬
Straaßfalle, da haben sie sich eine kleine
Weil aufgehalten, die beyden Weibs Bilder¬
Samblich


552.


1ts Excam.
Bensicht Schlafli.
Stamblich daß Schonis Weib habe mit de
Tofer gebortet, und begehrt, daß die Lezten
ihme Inquisiten seinen Ring wieder geb¬
Da habe sich schon einbefunden der ingleich
shäftige Benitz Joß, belcher schon vor Ihme
dorten gelesen. Deß Schonis Weib habe
alleZeith die Tofer geheißen ihme Inquisiten
seinen Ring, oder dem Beiitz Joß seinen
Kumpen zurückzugeben; so es aber beder¬
das Einte noch das Andere thun wollen,

deßwegen deß Schönig Weib der Hofer¬
den Schurtz abgerißen, und sie betrohet,
Und gleich darauf, Als der Schönz und¬
sem Weib sie behuedet, habe sie der Hofer¬
noch anbefohlen, zu Ihme Inquisitem
Sorg zu haben; Er Inquisit habe erbie¬
deret, Einmahl alle Beyde (: nämblich der
Joß und Er:) Wollen nicht mit Einander
sonsten möchte es ein Unglück geben:

Indeßen seyen sie nun mit einander
der Toß, die Tofer und Er Inquisit ein¬

Stuck Wegr hinaus, gegen Bölligen ge¬
gangen der Einte auf Einer „ der Andere
aber auf der Anderen Seithen und die Hofer
in der Midte, Er Inquisit habe dabey ge¬
sagt, Eintleders solle das Mentsch ihn die
Ring, oder dem Anderen den Kumpen¬
zurückgeben, beyde mit Ein Ander wollen sie
nicht gehen, Es schicke sich nicht. Darauf¬
die Tofer erwiederet, Es habe schon mehre
"mahlen zwey übernacht gehabt, und der
Joß habe gesagt, Einmahl Er seyn auch schon
mehr mit Anderen zu gleich Zilt gebesen.
Als sie auf solche Weir biß zu dem Thal¬
"Budt gekommen, Allbo auch ein Scheid Weg¬
habe das Mentsch ihme Inquisit gesagt,
Er solle nur den Weg einwenig vorause¬
"nemen, und wie er also gegangen, seyn
das Mentsch mit dem Joß stehen geblieben,
und haben eine Burtze Weil mit EinAn¬
der geredt, Bald hernach seyn dar Mentsch
gantz


5.
geidi Hhldl
dis Pram. p
1.
gantz allein ihme nachgebommen, und¬
auf befragen, Wo der Toß seÿn? Habeer ge¬
sagt, Er komme nicht nach. Da habe es ihne
auch gefragt, Ob er etban bein Belt mehr¬
habe. glaube, weilen er Vielleicht noch gerne
länger im Wirths Hauß geblieben käre;
Worauf er geantbortet, Einmahl dienacht
habe Er Belts Genueg. Hierauf seÿn er¬
mit dem Mentsch noch etwan 50. Schridt beiter¬
gegangen, so seyn der Joß schon nochgelosen
Er Inquisit habe nun dem Mentsch gesagt.
Schanze. Er kommt schon nahen, Es gibe
an Angluck dan er hatem Zaun
Stecken, welches er am Mondschem Wohl
Auf derbeÿ¬
erkennen können.
komen deß Toßen, seyn er aus dem
Weg abseits geflohen, darauf der Jaß ihme
den in Sänden gehabten Eychigen Zaun¬
Steiten nachgeworffen, Ihne auch an den
liegen Arm getroffen, und alsobald habe
der Joß noch ein Anderen Jänigen Zaun¬
Stecken ab dem Zaun abgebrochen, den er¬

ihme ob dem Nachlausen biedermahlen an¬
geworffen, darvon er noch albereits ein¬
Blaulder Gleck neben dem rechten Aug habe
Er Inquisit seyn, deßen ohngeacht, allezeit
beiters geflohen, biß etban 50. Schrift Beith
da er sich auf freyem Bald, auf den Jodem
nedergelegt, hernach seyn das Mentsch den
Weg zurückgelossen und habe ihme zugeruffen
Er wolle ihme den Ring wieder geben, Unter¬
deßen habe sich der Joß hinter einen Kirsch¬

baum verborgen, welchen er dorten gesehen
darauf er bider von dem Boden aufgestanden
über dee Gaag gestiegen, und durch eine¬
Madten hieunter „ gegen der Schal geloßen
weilen er aber im Übersteigen an dem Daaa
an seinen Kleideren hangen geblieben, so habe
dießes dem Joß Zeith gegeben, ihnen nach zu
kommen, und seyen sie zu unterst in der¬
Madten neben dem Taag bym großen Graben
Zusamen¬


54


N.


te


Exam:
Beitsicht Schlafli
zusamen gekommen, Alllorer weder si¬
sich noch hinder sich beichen können. Darauf
der Joß angefangen mit einem Steiten auf
ihre Inquisiten zu schlagen, Er Inquisit habe
zu ihme gesagt. Was hao ich dir ge¬
rthan, so zu mich nicht laßest, Ich
schlage dir alle Rechte dar, und
wehremit, wie us kan und mag
Der Joß aber habe forthgefahren zu
schlagen und gesagt: a u Donner
Ich will zir geben, biß daß duge¬
nueg hast!
Mitterweilen habe
Er Inquisit das Meßer hervorgezogen
und Weilen er sonsten nichts anders ge¬
habt, umb sich zu defendicren, habe er¬
dem Joß stehend einen Stich versetzet,
indeme er das Meßer gegen ihn aus¬
gestrecket. Nach Empfangenem Stich¬

seyn der Toß alsobald von ihme forth und
starche ob sich gelosen, auch Ihnen Inquisi
eten im Horthgehen gesagt, Sehe, sage¬
es jetz dem Brichtschrüiber. Also daß
Er Inquisit nicht vermuthet, daß er so¬
übel gegangen seyn. so. Er Inquisit seyn
noch ein Vadter Unser Lang, auf dem
Orth stehen geblieben, und alsbald seyn.
Das mehrbemeldte Mentsch zu ihme dahor¬
gekomen Er habe ihme Verliesen, Es¬
seyn die Schuld an dem, so vorgegangen,
mit Verdeuten, Er habe den Joß gestochen;
Darauf ihme das Mentsch geantbortet, Er¬
Berde ihme nicht viel gethan haben, der¬
Joß könne sich gefroren machen; Nach¬
"Werts seyn er mit dem Mentschen auf sii
Anhalten gahn Hölligen gegangen, habe
aber nicht bey demselben übernachtet, wohl

aber in gleichem Hauß auf der Bühni¬
deß Morgens habe er sich bey deß¬
Mentschen Meisterin umb den Ringan¬
"gemeldet, deren er das aus Anlaß deß¬
Rings beschehen Unglück erzehlet, so¬
Ihnen


1.t


2
d
8.
3
G
d


Exam
Bentdicht Schläfli.
Ihme hierauf zur Antwort geben, Er
seyn ein Kiederliches Kueder, welches schon
mehr solche Sachen gemacht. Nach der Dand
habe er noch dem Mentsch einen Verleiß¬
gegeben, über das Begignete Unglück, daran
es die Einzige Schuld seyn und seyn geraden
Wegs nach der Japrr Mühl, gegangen, umd
seine Sach zu Eröffnen, wäre auch selbsten
alsobald in die Städt gekommen, es anzuzeigen
ban er nicht auf sein Ankomen bey der¬
Papyr Mühl; sogleich arrestiert geworden:
diß seyn die gründtliche und aufrichti
ge Wahrheit dießes ihme Biederfahrenen An
glickr, darfür er Bodt umb Verzeichung
und Eine John Oberbeith umb Gonad auflehe¬
aber in der Stadt getruncken?
da, aber nur ein eintzige Galbi¬
Als er mit offt beweldtem Mentsch von der Statt
hinlegge gegen die PapyrMuhl, zu gegangen
bas sie unterbegs für Reden geführet?
Sie haben allerley gesprochen, und zwar, da¬
der Schönj gesagt, diß Mentsch habe so und so¬
viel, habe er ihme von deyrathen geredet.
Wer den Anlaß darzu gegeben, und ob er¬
das Mentsch schon vorhero gekennet?
Der Schönj habe Anlaß geben von Deyrathen
zureden; Im Übrigen habe er das Mentsch¬
weiters nicht gekennet, Als daß Er es etban
gesehen arbeiten in den Madten, und mit
che geredet.
8.
ob sie beÿ der Papyr Mühl, viel getruncken?
Unter Ihnen Vier Persohnen haben sie zloey
d
Maaß getrümben.
2
ob er beräuscht gelesen?
d
Er seyn freylich etwas beräuscht gewesen, doch
daß er wohl habe Steg und Wey Brauchen¬
können.
8
G
ob Er den Sentz Joß gebennet?
d
Nein, gar nicht, außerth daß er ihne Vorbald
einem Jahr zu Burgdorff einsten angetroffen
2
ob er verbichenen Einstag, bey der Pappr¬

Mühl, den Joß nicht in der Camer gesehen
R. könne bey gutem Gebißen bezeugen,
daß


55.


56


d


8.


1


tas
Exam.
Bendicht Schlafli. p.
daß er ihne dorten mit keinem Au¬
"sehen, weniger mit ihme gerecket.
 Dn
Da, bie er säge, Er die Joß in dem Wiche¬
Hauß nicht gesehen, kam es komne, daß
daer auf dem Scheid Weg gestanden, All¬
"die wecken die Zbey Meits bilder mit ein¬
Ander gezancket, Er sich verlauten laßen.
Akte beÿde /: Namblich der Joß und Er:
Wollen nicht mit ein Ander, sonsten möchte
es ein Ungluck geben?
Er habe den Joß dorten gesehen, und ob¬
"schon er ihne nicht gekennet, so habe er
Viel von ihme hören reden, indeme man¬
gesagt, Er könne sich harth machen, Er sich
auch schon bey vielen Schlägereren befunden
und sonsten denen Tantz flätzen und Schieß¬
gten nachgegangen, deßenthalber er ihm
geschochen, dann sonsten er ihne in der Srafft
nicht würde geförchtet haben.
2)
Als der Joß vor das erste mahl, bi er¬
sage, ihme dee Stecken angeworsten, ob¬
Er nicht gesucht sich zu Behren?
Rein, gar nicht, im Wiederstihl, sobald¬
d.
als er den Joß gesehen gegen ihne hwrem¬
komen, habe er sich abseits gemacht, und
seyn geflohen.
Damahlen, Als der Toß ihme nachgeloßen
d.
und zu underst in der Madten zu ihme ge¬
komen, allbo er den Meßer Stich versetzet,
ob der Joß damahls ein Sticken bey sich
gehabt?
Ja, Er Bezeuge vor Godt, daß der Joß¬
B.
damahls ein tännigen Hann Steien Bey¬
sich gehabt, mit welchem er auf ihne zu¬
geschlagen, und habe er daß Meßer¬
ehender nicht hervorgezogen, Als nach¬
deme der Joß nicht aufhören wollen, auf¬
ihne zuschlagen, und Er Inquisit ohnmög¬
lich entfliehen können, begen dem Braben
und dem Faag, Zleischen welchen er sich gleich,
sam gefangen befunden.
g. Warumb er nicht probieret auf andere¬
Weis sich zu behren, zumahlen er, als¬
ein


2
du
h.


37
ds Gran:
Bensich Schlaftz. s.
ein großerstarcker Man wohl hädte dem
doß Meister werden können, und er anbey¬
Bohl gelaußt, daß mun das Meßer mer¬
"mahlen brauchen solle?
die Borcht einig und allei, habe ihne Ver¬

leitet, das Meßer zu gebrauchen, beilen
er so sehr in die Enge getrieben gewesen,
daß er sich ohnmöglich lroß bürcken können,
und Bezeuge Er, daß er kein Zorn dabey gehabt.
Auf belche Weis er dießen Unglückhafftigen
9
Stich gethan?
Da der Joß alleZeith auf Ihne zugeschlagen,
d
habe er das Meßer gerad vor sich gehalten,
und gegen den Joß gestoßen.
Wie er nun auf seinen Außaagen Be¬
Insticil.
stehen könne; Er habe doch selbsten, in der
zwischen ihme und dem Verstorbenen Vorge¬
gangenen Verhör und Confrontation ge¬
höret, daß der doß in der letzten halben
Stund seines Lebens da Ihme Tod und Ebig¬
keit vor Augen gestellet wäre, deutlich und¬
beÿ annoch gutem Verstand declarieret, und
darauf gestorben: Daß Er Jaß ihne Beder¬
mit Wercken noch Thaten angegriffen. 2nd
daß Er Inquisit ihne, mithin gleich sam ohne
Anlaß, umb das Leben gebracht?
Er liße, daß ihme gegenbärtig Tod und Lebe¬
D
neben EinAnder stehen, Er bezeuge aber auf¬
Leben und Sterben, auf deyl und Seeligkeits
daß seine Außaagen wahrhafft, darauf er
auch beharre. Habe es auch damahlen dem
Joß auf sein Bebißen gesetzt Übrigens¬
aberstelle er seine That Godt anhege, und¬
Erwarte, bas ihme wiederfahren werde.
ob Er gleich gelaußt, daß er den Joß gefähr¬
lich Verbundet2
kein, sonderen habe geglaubt, Er habe ihne¬
nur durch die Kleider gestochen. Umb so mehr,
beilen der Joß alsbald noch forthgeshrungen
und Eranbey an seinem Meßer kein Bluts
gesführet.
Warumb Er dann als bald nach Verrichtever¬
That, der Hofer gesagt,
1
11
Er


58.


d
8
d.


1.


or
Exam.
Bendicht Schlagl. .

Er habe den Jößli gestorhen, daß
Er einmahl genueg habe. 2

Das habe Er mit nichten gesagt, wohl aber
Er habe den Joß unten in Bauch gestochen
welches er annoch deß Morgens dem
chor Richter byr Papyr Mühl, gleich,
fahls biederhohlet.
ob dießes ihme vorgebießene Meßer¬
das jenige seyn, wormit er den Joß Ver¬
bundet?
da, diß Stembliche, habe sonsten kein¬
Anderes.
Bezeuge anbey nochmahls, daß, obgleich¬
der Joß auf dem Blatz geblieben warrn, 
Er solches Morndriht selbsten Burde an¬
gezeigt haben.
Bate umb Bnad
Abgelesen und bestätiget
Nach dieserem Burde er bieder ansein
Orth geführt.
Actum in der Obwren Bgefangen,
schafft durch Melshen GroßWeibel
Noni Maralt, und Grichtschreiber
von Erlath, den 9. Decembris¬
1754..


59.
Continuatio
Non 1. Januarij 1755. bard durch
Muhghhrn Raths Herren Muller, Als¬
von Musgsse2 Wohl verordneten Ober¬
Examinatoren, nebst Melohhr Herren
Goroß Weibel und Herren BrichtSchreiber¬
gegenwärtige Criminal, Procedur folgen,
der Maaßen fortgeführt, Und zu Erst
bescheiden.
Anna Dofer, Vorbemd d.
Dera ihre hievorige Deposition vorgele¬
esen, und da sie selbige auf ein frisches, durch,
aus, und von Worth zu Worth bestätiget,
sind noch nachfolgende Fragen an Sie ge¬
ddruckt worden.
an obige Pofer¬
5p6
Als auf dem Seym Weg sie vor dem Hauß ge¬
estanden, und der Jost dorten Vorbeÿn biß¬
Vor die Schier gegangen, so seyn sie alsobald
zu ihme gegangen, und habe sich eine kleine
Weile bey Ihme auf gehalten e. War sie¬
lamahls mit dem Joß geridet?
Toßen
Weile es aus deß Nachkomen Vermuthet,
G
daß er mit Ihme heymb gehen wolle, so habe
es ihme nur sagen wollen, daß der Schläft¬
Einmahl mit ihme kome, solle also Er Joß¬
zuruckbleiben.
Sie sage der Joß seyn nachwerths mit Ihra
H.
und dem Schlafl; am Stuck Wegs die Straeß
hinaus gegangen, An welchem Orth nun der
Joß zureckgeblieben.
d
Da der Joß, wie es schon gesagt, ein Schrack
mit ihme Inquisitin und dem Schläft; den
Weg hinausgegangen, habe er weilen er
gesehen, daß es den Schläft, nicht forth¬
beißen Wollen, Ihme Inquisitin etwas¬
ohngebührliches zugemuthet, Ihns auch¬

von deßsbegen bey dem Arm genommen,
und abseits führen bollen, beilen es aber
dem Joß nicht einzuwilligen begehrt, so
seyn er dorten / Samblich einbring hinhar
dem Schal:/ zurückgeblieben; darauf¬
er


So


2
d


Cramen mit Anna Dofes .
es dem Schläfli, so indeßen einlenig

Vorausgeliesen, wieder nachgefolget; Nicht
lang darnach habe es nun der Joß Bieker¬
gesehen, welcher von Ihme hinbegge nur
geschlond unter durch die Madten nach geEil¬
let, und ohngefehrd ob dem BaadHauß schon
ihnen nachgelesen. Blech, Als sie den
Joß dorten erblichet, habe es ihne auch ge¬
sehen, ein Zaun Stecken aus dem Daag

nemen, mit welchem er so gleich auf den¬

Schläfl; dargekommen, darauf es ihme ge¬
ruffen, Er solle doch Jöhren und nicht¬
Unglück anstellen: Es seyn aber der¬

daß biß auf einen Schridt auf den
Schläfli angekommen, und habe ihme den
Jatrn Stecken angelorffen, darvon er¬
im Gesicht getroffen worden. Darauf
der Schlägl; darvon gesprungen, bin
es solches in seiner Deposition auch
"gesagt. Der Schläft, seÿn aber nichte
Beits von dar unter ein Baum an ein
Börtlin auf den Boden gelegen, Allbo

er sich still gehalten, da habe der Joß ihn
geheißen, einbeing zu schaulden, loo der¬
Schläfli seyn; Als es nun gantz allein
zurückgegangen, und dem Schläft, ge¬
ruffen habe es ihne gantz nahe ge¬
sehen, von dem Boden aufstehen, und
die Madten herunter springen, darauf
ihme der Joß, so ihne auch gesehen, die
Madten hinablauffen, nachgelosen,
und geschreyen Du Doners Schelm
Wardmflichest du mich.
Ob der Joß dem Schläfli nicht noch ein
Zweyter Zaun Steien angelorffen?
Das könte es nicht sagen, wohl habe es¬
gesehen, daß der Joß den Schläfl; zbey¬
mahl georffen, Ehe er geflohen, biße
aber nicht, ob der Joß Zbermahl mit
gleichem Zaun Stecken geworfen, oder,
ob Er ein Zleyfen aus dem Gaag ge¬
nommen.
B.


G.
3
G.
d
G
B
G.
G


67
Exam: mit Anng Joser p.
Als der Joß dem Schläfti, die Macten
9
hinunter, nachgelosen, ob es gesehen, Wo¬
die zusamen gekommen.
Ja, Es habe gar wohl sehen können, wo sie
dh
zusamen gekommen, zumahlen es nicht mehr
als ein halber Steinburst beith darvon,
droben in dem Weg gestanden. Der Schläfl¬
habe nicht über den Bach springen können
und dorten seyn der Joß zu ihme gekommen
Was aber hier unter ihnen beyden Vorge¬
gangen, habe es nicht sehen können Aber
sehr kurtz hierauf, habe es den Joß gehört
Tagen: Warum hast du mich Ge¬
stochen. Anders aber habe es nichts
von Ihnen gehört.
darauf habe es den Toß noch zurecklauffen
gesehen, der Schläfl; aber seyn wieder zu¬
Ihme Inquisitin gekomen, und habe ihns¬
keimbgeführt.
Es habe Vormahls gesagt, der Schläfl habe¬
sich berühme, Er habe den Pößl; gestochen
daß er einmahl genug habe.
Ta, Er beharre darauf, daß der Schläfli¬
him dießes gesagt.
ob es nicht dem Schlafli gesagt, Er berden
dem Toß wenig gethan haben, Er könne sich
gefroren machen?
Nii, das habe es nicht gesagt.
ob der Schläfli, nachdeme er den Joß ge¬
stochen, und bieder zurück zu ihme ge¬
komen, sich nicht geklagt, daß der Poß¬
ihne mit einem Jaun Stecken geschlagen,
Ehe er das Meßer gebraucht?
Simm der Schlafl habe nichts hierston ge¬
sagt.
Weilen es so nahe bey dieser Vergangenheit
gewesen, ob es nicht gesehen, ob zlonschen dem
Joß und Schlafl; geschlagen worder, Ehe
der Meßer Stich erfolget?
Er seyn nicht hähler Mond Schein, sonder¬
der Timmel überzogen gebesen, Alßo, daß
es nicht sehen können bas vorgegangen,
und habe beiters auch nichts gehöret.
G.


62.


3.
3


Exami mit Anna Gos.
Wielang die Vergangenheit dießer
Sach Gläuschen dem Schläfti und Joß ge¬
dauret?
Als sie zusamen gekommen, habe nach¬
berts die Sach rei Vatter Unser Lang¬
gedauret.
Abgelesen und bestätiget.
Fectum in der Oberen Befangen
schafft, sub Dato, ud Supra.





63
Zwehtes Examen.
Mit Sendicht Schlafli, vor¬
bemeldt p. verführt durch VorWohlge¬
dachten Mihgssern Raths Herrin Müller
Als Ober Examinatoren, nebst Mebschen
Groß Weibel und BrichtsSchreiber
Pamissa Exhortatione.
Wurde dem Inquisiten zum Voraus sein¬
Erstes Examen vorgelesen, Welches er¬
nochmahlen, als der Wahrheit gemäß,
durch aus bestätiget. Nachberts aber ist
4
411
1
1
Er in fernerem
Befragt worden: Ob er erharten dörffe, daß
der Joß, Als er Ihne Inquisitin ob dem
Nachkauffen eingehohlet, damahlen noch¬
mit einem Zaun Stecken geschlagen.
Ta, Er beharre gäntzlich und mit gutem
S
Bebißen darauf, und zwar Bezeuge Er,
daß Er das Meßer ehender nicht genomen
Als nachdeme der Joß nicht aufhören wollen
auf ihne zuschlagen, Obschon er ihme abge¬
"behret und gebahrnet.
Warumb er nicht über den Bach gesphrungen
2
oder auch ii Zaun Stecken genomen,
und auf andere Meis getrachtet sich zu¬
wehren.
Er seyn sehr in Borcht und Angst gewesen,
d
und der Joß habe ohnaufhörlich auf ihne
geschlagen, deßtwegen er sich anderster¬
nicht zu behren gebußt, Er habe doch aus¬
"gelachen und pariert, so lang er habe
können, habe auch nicht geglaubt, daß er
über den Bach könte shringen, der Voll¬
Waßer bare, und ihme Tief geschimnen,.
Anbey auch balt Weiter gebesen.
Es Beharre die Kofer in ihrer Außang
2
darauf, daß nach gegebenem Meßer¬
Stich, Er sich gegen die Kofer beruhmet
Er habe den Jößli gestochen
daß Er einmahl genug habe.
Ob


64.


8.



fo
Examen und Confiontation
mit Sthlafli und Gofer
Ober nicht gestehen mueße, dießes ger¬
redet zu haben:
Das könne er gar nicht eingestehen
möge sich auch nicht weiters besiennen, Als¬
daß Er der Tofer gesagt, Er habe den Joß¬
gestochen.
Dierpnt bürde der Schlafli gegen
die Pofer confiontirt.
Die Dotep Erhielte dem Inquisitin
unter Augen, daß nach Verrichteter That
Als er büder zu ihr gekommen, Er sich
Verlauten laßen, Er habe den Joß ge¬
estochen, daß er einmahl genug habe.
Der Schlafl; aber bliebe auf¬
seiner Außahg und wolte sich hieran
nicht Errinneren.
Abgelesen und bestätiget
rictum Orth und Tags Vor¬
bemeldt.





EXrtheill.
B
Jendich Schlaffis, vorbemelde
R Schultheiß Rathund
Bürger der Stall und Reopublichern
Urkunden hiermit: Als dan Nir heute
bey Eyden versamket Unß Vortragen laßen
die Criminal- Procedur deß Berisicht
Schläfl; von Lißach, Ambts Burgdorff
daraus Mir höchstmiß fällig ersehen und Ver¬
nnomen Welcher gestalten gesagten Bersicht
Schläfli, den Bendicht Joß von Pötschigen,
aus der Herrschafft Munzingen, Abender der
3. abgeleichenen Monaths Becembris, ohnbeith
der Papyr Mühl; mit einem Sack Meßer Ver¬
wündet, daß derselbe Morgens darauf an
der Empfängenin Wunden sein Leben ein,
bueßen messen.
Wan Wir aber aus demen aufgenommen In¬
formationin, sowohl, als insonderheits aus
denen mit dem Retinguenten gehaltenen Ex¬
raminibus verstanden, daß, Obwohlen der
Sndicht Schläfti der Tpäter, denoch aber
weder vor,noch bey Außnebung deß beyge¬
obrachten Todtlichen Sticht, mit dem Entleibten
Joß londer in fendseetiger Gesinnung noch ge¬
 habtem Worth- Streith gestanden, auch keinen
Umbgang noch Bekantschafft mit ihme gehabt.
der doß hingegen ihne Schläfl, Rachts
den Weg vorgeloßen, und mit Nachberdung
Haunsteen angegriffen, darüber der Schläft
dennoch geflohen und sich verborgen, der¬
Verstorbene aber nach werts auf ihne gekau¬
iret, und unter dem Mahn, als wan er nicht
mehr zugegen, ihm aufsuchen laßen, und
da er Schläft, nichts weiters Vermuthete,
wieder auf ihne zugeEilet, und Obbohlen Er¬
nochmahls die Flucht ergrieffen, dennoch von
dem Joß auf das hefftigste nachgesetzet, also
daß derselbe ihne über einen Taag einen¬
zumblichen Schrack verfolget und endtlich
erreichet an einem Orth, Allloo Er Schläfl;
gantz


63


66.


Bendicht Schlafti p.
gantz in die Engegetrieben wäre; der
Belinquent sich auch alldorten ehinder nicht
zu der leidigen gegenloche gesetzet, als nach dem
der Verstorbene forth und forth mit einem
Stecken auf ihne geschlagen, und betrohet
Er wolle ihme geben, biß Er genueg¬
habe p. Welches ihne Endtlichen Veran¬
laßet, daß Er das Meßer gezuckt, und
den Joß, welcher nicht abzumahnen ge¬
"lesen, mitlest eines beygebrachten
Stichs Tödtlich verlundet.
Wan Wir dan fermes auch in betrach¬
rtung gezogen, Wie daß der Belinguent
sich Reineslegs nach der That geflucht e¬
sonderen deß Morgens alsobald gleichsam
tgeywäillig sich constituiiret, Und dar
Endtlichen in vorgegangener Confronta¬

ition Klnschen dem Verstorbenen Joß¬
und dem Schläfti, der Joß in seinen letzten
Morten sich verlanten laßen; Er vonne
wohl seyn, daß er etbas gethan, das nicht
recht seye:
So haben Wir aus allen dießen, zu Bom¬
isten deß Schläftir Uns vorgekomenen Umb¬
ständen, Unß Großmüthigst gelencbet
Brade der Strenge vorzuziehen, und
hiermit
Hrbertt
Es solle ihme Gendicht Schlatti, mit
der Todes, Straf aus Gnadte verschand
seyn, derselbe jehdennoch aber zu Bezeugung
Unßers gerichten Eyffers, wieder alke
dergleichen höchststraffbahre Excessen in
eigener Beschützung, aus welchen so viele
Anglüch entstehen (:Anderen zum beysfich
und Abschröckung solcher Kreffelthaten :) nach
Abschlörung deß Urphedts, Eydtlichen
von Unseren Mediat, und Imediat Landen
auf Elig verlefen seyn. Geberz in Unserer
Großen Raths, Versamblung d


6


68.


3


S


2


Specisication
decequi a ete vole a Monsieurde Gingins
demoiry, daus son Bureau, Calluit
du 5. au 6. Rout 5755.
Uneboursedesogegrise anouer, dano laquose
ilqavoit U. eta lonis vieus ala Barbette,
dontundouble et cinq demi¬
Uneboussejanneetargent defoye a nouer¬
daus Caquelle il y avoit 12. a 15. Louis
dont deup degeneve, auvieup double Ducat
un Lonis aloCroix deMalthe, et undem
Pouis an Soleie, et autres Copeces d Or.
In Rouleande 20, Crones de Siecesde
5 batz de Berne, et environ hoCrones de
vieceltes, dauo deue Cornets de Capier.
Stein in petit Roulean desis Croues piecettes.
Devol doit setre fait avec une faussellef,
prus quere Burean uetoit iuforee ni
exe.


Question
Reponse
2.
R.
2.
e
2.
R
2.
RR.


69.
Kramen
De David Amic, ne dun Frausoio Resuji,
a Cornaux, dauo leComte de Neuschatel, aye de¬
24. Aus, marie aveclavenvede Simeon Sissot
dudit Cornaus, mortedepiuo Jaus, aussi bien
queles deus Enfario grovenus deleur Mariage
Apres detres lerieuses exhortations qui lui ont
eti adressees jurla nature et lesujet desa¬
detention, il a ete interroge come Juit.
Comentillui a ete possible de sevuder, et dese
sauverdentze les maino des deux Archers, qui
devvient Camener a Berne Dimauche pusse:
Juoului avoit inis ine pioa especede Per, qui
devoit lui lierles deus pouces, maio que nauant
vas ete assesfortement serre, il avoit sans esori
pu retirer etsortir seo pouces hors du Ser, quie
avviten hon monchvir surles maiis: cequi
aurvit einpeche les Prevots dele remarquer,
surtout eupassant purles Villeges.
Tiles Archers lui ontote cessero plusieurs foio
pendant lechemin
Aneseule fois, a Cendroit ou ils ont diue.
Sipendant larouteseronducteus nelavoieut
point quite.
Quils nelavoient precisement jamais quite¬
mais que tantst ils marchoieut quelques
pasdevant, et tantot quelques puis derriere,
Sourquoi, aiant susifacilem se degager de
ses Fers, il navo it poiit cherché ösesauver,
surtout los quil setrouivit quelques puis
derriere les Archers.
Quil uetoit jamaio asses loiu deux pour
oher Centreprendie, et que meine il uu aurot
jamaio peuse, si malheureusement levia
relu etoit monté ala Cete.
Ou il avoit bu tant devin, pour quil lui¬
montat ala tete.
Luedabord lematin en partant de s. Blaise,
les Gardes, qui Cavoient conduit an Lontde
Thiele, avoient bu in pot aveclui, eusuite
ils avvieutencor bu in pot an Sontde
Thiel eusemble, prus aiant ete remis aux
Prevots dici, ils avvient bie deup Chöpines
de Cautre cote du Cont, a Anet, ilo avvieut
bic.


70
2.
2
2.
R.


bi entrecing deus Rolsi dela achieir
an Diner deus Lots, et a WylerOliigue
encor une bonteille, tellement aue montum
depuis le, la Montagne, latumee du¬
vin Cavvit quasi empeche devvir clair
Siles Archer uavoient puis paru
pareillement avoir pris tropderiu
Quil neCapas remaryue, maio qua
Caverite ie uetoit pas eu etat den juger
ComentlAfaire setort passee lon quil
trouvale uvien desechaper
Une Temme quonavoit prio pour porte¬
ses Bardes, les avoit jettees dedessus sa
tele disant quellevouloit leo attachei
pourles vorter antzement, en quoi lun
des Archers lin avoit aide, euviron
dis pas derriere lui Detenu, quise
trouvoita cöte de Cautre Archer, Et¬
come cettefeme nepousvit venura
bout de rdchurger von Säquet, ce¬
dermer avvit pose son susie dabord¬
a eote delui, et etoit allle en arriere,
preo de ce Saquet, pour aider Desorte
que setant trouve tout leul a portee
de preudre ce Jusie, de Cendroit on il
etoit, Cechaufement dur infui avoit
fait taire reflexion, quonalloit
Semprisouer: cequi ledeshonoreroi
ches lui; que malheureusement ces
causes Cavvient determine a lafuite.
siant donc arie lefusil, il dit aus
Archers quie vouloit senaller Sur
quoi Carcher Berman, Caiantvu
courit contre lui, et aladistane deuviren
4. a 5. pus, il lui Cachale coup, jetta
aussitötle fusie, et courut dauo leboio¬
quapreo su etie enfonce, il su etoit
arrete jusquala mmit, qui a causedela
pluie qquie faisoit, etoit forb obscure I
passucnonite le pout de Gumine, portant
ses soulien ala main, afindemurcher¬
vlus doucement, quil avvit demandeen
dela du Sont, anne Maison fort proche,
du Sam et delCauquon lii avoit donei
quil avoit passe la miit vis a vio, dano
une Maison nonvellement bätie, qui uetoit
vus encorachevee ii habitee, que le¬
endemain degrand matta, il avoit
repasse le Sont, etoit retourue par O
Milien


2.
R
2.
R.
D.

2.


71.1
milien duvillage de Wyler Olugue, et alleen
drviture contre leMarais, evitant eependantet
Caissant aladrvite levillagedephietze, que
tout pres duMarais, pendant lagrande
chaleur, il Setvit repose et couché derriere uu
huisson, jusques contre lestrois heures; quar
lon il pussale Marais endroiture, et etant
arrive an Village de Sreiten, i ydemanda
in pende lait, quaiant ete reconu, in Bome
in demandu pourquoi il uvoit tuerce Prevöt.
qui voulut Sabord mer que cesut lui, inis que
Cautre aiant insiste, il prit lahuite, quoului
avoit couruapres, et que comet il etoit preo du
Dois, in Bomelni avsit läche unsoupdeSusil,
qui lempechade courir plus loiu.
Quilui adoue cegrandlon, qui Cetoit trouve
daus sespoches, en arrivuntici¬
Quie Cavoit dejadepuis fort lonatens, lui¬
Cervant aouvrir leCaddnat de fon Porte
Manteau; quelaiant Couille ad Plaise
onne Cavoit pus aperc sauo doute, purce
quie leportort alapoche delontre daus la
Ceinture
Juaiant ete souille, il nest pas vrachemb lable.
quon neut plis apercu cexlon, quie doit dire
laverite, et si ou nelelui a pas doue a
Weyermanshaus, euarrivant ici.
de proteste quenon, et quie adit laverite,
Quelesauses quiedisoit Carvir determine
ächercher hafnite, et particulierement atuer
ConConductenr, uetvient pus vruisemblableo¬
quil en avoit dautres plus importantes,
saus quoi il uauroit pas erait sifortdaller
cuprisou, quil etoit donc serieuseluent
exhorte afaire unelibue et sidele Confession
desruisous quie avvit en de eraindrexempri¬
fouement.
Quasurement il ny eua pas daubres, et ueut
ete leviu, ie uauroit pus craiuc dese dechargen
des soubeous, quelou ervioitawir coutre
lui, et desaire voir a cet egard, son innocence¬
Vicela est pourquoi il avoit doue eraint de
se constituer en Srisow, quie sarvit bieu
que Conue condamnoitanam Innocent,
muns quil saloit necessairement quil se
sentit coupable de crimes graves, pour avoir
ose tuer quelquum, afin desesauver dautant
vlusfaclement, quie devoit rentzer en lui¬
Meme


72


R
2.
R
2.
R.


meine, et ue pus ervire quedes defaites aun¬
hrivolesppussent ledegager, ulaio venoen
juie nuf a quiu avoeu et une consession
poude, qui pusse liu attiren elicor quelqu
Elemence, daus sajustepunition.
duie sentoit fort bieu letort quie avoiten
de sevader, et surtoui davon tire ce mal¬
Keureux Coup de Jusil, puis que cele faisoit
tout son erime pouvant assurer etze¬
innocent detous autres; quesil uavoit pa¬
en boneConscience, il lui aurvit ete facile
des ewaller deja as Bluise, ou ses¬
Fardes nelauroient puo beaucoup

emnpeche.
Quandil avoit quite M deMoyri
QualaChandeleuse passee il etvithorti
deson Service, apres yavvir ete peudant
aeannegeldemi.
du il a ete deprus cetemo le.
Aufortir de ches I deMoyri, il est alle
mt jours cheolui; quenouite le 5. deMars,
il pestengage et est entre auservicede
Uir Dufer, Olicier an Regiment de¬
Diesbach ches qui ie etoit reste jusques
an 2 d Aoit, Caiant quite áHuningue.
juedela, il etoil parti deBale le 3ia
iidi, et avoit eouche deup lieues endela
de Soleure; quelelendemam 1 il
avoit passe a Soleure, voulant serendie
dar ledroitchemina Bienne; quä¬
in demi quart delieii hors dehewille
il avoitrencontie cenomi Calume, qu¬
a ete Domestique avantliu ches Mons
de Moyri, lequel etvit fort bien mis, que
Petant salues come amis, il etoit retourue
aSoleure aueclin; et que comeCalame
Cavoit presse delaccompaguer a Berne,
ou i pretextoit des Adaires, il y avoit
vusenti, queladessuo ils avoient fait
Caroute eusemble jusques aulabare
de Supyr-Mühle, ou apres avoir bu¬
ancoup, euvuon apzes Theures du
foir, Calame etoit alle du cotz delu¬
Willer et lui ne setant paotrouie habille
ahses proprement pour y eutzer, il¬
etoit alle prisser la Riviere a Richen¬
Bach, et arvit couche daus ine Grange¬
a ine Maison a cote duchemin qui
aboutit a lEnge, on il uarvicri
petsoue
Paiant


2.
R.
Psice
.


73.
Pdiantinterrompu, pourlin dire, quii Cendroit
ou il designoit cette Maison, il ne syentrouvoit
voint.
Serepartit quelle etvit surleCheminde Bouchse.
Asur cequon lui aobjecti, quil ny avvit point
Dechenin depuista, qui conduise a Bouchse,
a moius que lon ne repasse lariviere, le
Eriminel sest alambiqui, embrouilli et embaraat
itel point, que non seulement il na succlaiicir
Con Recit consus et fabuleus: Maio ilsest
enfindeclare quie repouvoit pus avvuer le¬
Vol dontil etoit question.
DeCriminel aiant poursuivi, dit: Quelelende¬
nam 5. il setoitrenduaCupelen, a 6. heures
dumatin, an Calame lui avoit douerRendez
vous. Ne liaiant pas rencoutre, it etoit
revenn contreBerne aunquart deliciie
deCapelen, Calame etant arrive, luifit von
bientotapres considerablement dargent
consistanten unepleine main dEeusgde
Sieces de Sbatz neuves, des quelles il liien
wvoit Mhange pour ) petits Ecus, a laCollici¬
ationdelm Detenn Slo setoient separes
pen apres. Calame retvurna à Sümplitz,
etlin alle contre Morat Calame, ajouta
Ceeriminel, Cavoitprie de nedire apersone
quie eut ete a Berne, et il lui ditquie le
reverroit alenschatel, Que lui deteni
avoit pris unCheval ches in Saisan a
Capelen, et quie le rendit dabord a Gumines,
anfaburet de Couss, ou il dina, quunkeuze
apzes, environles dixheures du matin, et
etoit reparti de Gumines, et venu a Mozat,
avec in home qui devoit remener Lepheral.
quie ue setoit arreti a Morat, que pour
boire unebonteilleder in, et prier sou¬
Phevul; quie avoit ensuite pusse le Lac, et
etoit alle conchera judrefin; que lelendemain
6il avoit passe letat jusqua Keuschatät.
Quon Cavoitwua Morat, anCabaret dela
hoix blauche, le mecredi 6 environ Iidi¬
Iue cetvitle 5. et non pas le6 come sa
Oocz.
route, depuis sondepurt de Bäle, lefuisoit
Que cetoitprecisement sakoute, qui faisoit
voir, quie nedisoit pas laverite, surla
coucheedu 5. an 6. justement lors quil
avoit comisle vol; et quon leconvaiucroit
quie etoit a Moratle 6
nonpao le62
Quil persiste davoir ete a Moracke 5. 8
Qual


14.
2.
R.
2.
R.
D.
R.
2.
R
D.
R
2.
RR.
Jusiste
R.
3.
R.


Quel Argentil arvit.
Seize Louisd Or neus enpieces, in doubl
ouio vieus aup A trois simples Louisditu
valaus B3batz piece, trois demits dito
in Lomsdegeneve, in Mirliton, Uleun
neuß, pour 7 petits leuo depieces de 3 bat
neaves, quelque pende Monnoie.
Sil napas eu encord autres especes
lonque cetoit tout cequil avvit.
Comentil avoit done pu chunger pour
deux Louis neuts de Fieces de ciug batz¬
a Ehöte deMotat.
Quie nelm enachange que pour deus
Ecus neufs.
Coment etoit la Bourse ou il avoitson
argent
Que cetoitune Bouperonye et verle,
Eritealaiqnille et a nouer, quelaFille
dephambre ches MrdeMoyr lii avoit
alt.
equil awit fait de celte Bourse, etsil
nen avoit qao zuencor dautreg.
Zuaiantelusee ettonte tronee, il¬
Cavoit jettee, et quie nenapas dautse
aupres delui; mais quedano sor Sorte
Manteana Bale, ie enavoit encor
ine touteverte, quelamemeille
de Chambre lui avoit aussi hait.
Ce quie avoithait dune Boursejannet
Eläne, quon Ein avie a Morat.
Quil uenapointendesemblable
Quoului prouvera quie a eu et teuu¬
une Bourse jauneet blunc.
Quie assurvituen avow jamais en¬
depareille.
Don ie awoit lasomined argent cidessus
specisiees
Juie en a toujouss endepuis quil sest
marie, ilgacingaus, et mêine ce
derner siver, avant quede partir
pourhuninqne, il avoit preté la¬
valeur dexent leus chez lui: Savois

cinquante leusa son Beaufrere
Josue CCottua Cornaus, et autant an
Cabaratior


9.
.
2.
2.
2.
R.
2.
R
2.
R
2.
cR.
D.
R.
D.


15.
Cabaretier Lonis Clottu; quenvutre il arvit
emporto eucor 12 Lomio neus daus sa¬
Voche.
ScesthonMariage qui lui a produit.
tout eet argent:
Nonpastout quie atoujoup ete Toueur
et quil avoit beancoupyayne an jen.
Qvecqui il avoit joue si gros jen, pour
gagner si considerablement.
Quils etvientunevingtaine deDomestiques,
qui jonoienta peuprestous les jours,
ordinairement cheo le nome Dubois valet
cheo In Cpapitaine Waquer, et souvent
aussià Cabaie desCharpentiers et des
Soulanges; quoutze cella il avoit
beauconp joue aus Quilles sur le
Tirugge.
Sie avit raporte de huningue toutl ar¬
gent quil gavoit porte en y allants
Zuil enaraporte davirntaye, en aiant
gagne encor an jen dabord an comencement,
Anaiant apres cela plus joue pour de
Cargent.
Quelsetvient les Domestiques avec qui il a
oue ici¬
Toplus souvent aveclesusdit Dubois, les deux
Domestiques del de Liebistorfl. celui de 1r
CeColonel Kuecht, unautre ches ir Sturlerde
Baugne, etoutre cela inequantité dautres
ecor
Auxquels dentre ces Valets, il arvit beaucouf
gague
Quieleuravoit gagne atous.
Don il avoit les especes rares qui se trouvent
parii son Argellt:
Quil ny arunderure, que ces Lonis vicur
lesquelo il avoit depuis sou Mariage et un
Conis degeuere, quun Marchand, cheo qui
il avvit achete des Boudles d argent, a la
Svire des Martin passee lin arvit rendu
sur im Lonio neuf.
Enquel anzent Mous. de Moyri Cavvit priié,
lors quie lequita.
uargentblauc.
Pil neselouvenvit vas, quen quitant la
Maisonde Mr de Moyn, ie s etoit rendu daus
ine


D.
RR.


76.


R
D.
R.
D.
R.
9.
R.
D.
R.
D.
R.


nne Eave, et yavvit hai changer in dor
Juriuvi lafille deCavelui demanda do
ie Cavoit, et quie repondit que celoit son
Maitze, qui celi avoit donue?
Zuil nepent pas serapellercela,
Ou ie est alle depuis Cudresiu
Quil est alle a Neuschatel on i estresti¬
trois jouis, pour fefairehabiller
sil apaie Chabicamie fit faire, e chös
quel Marchand il ia achee
Quil Capaie dabord an Marchand, dom
il nesesouvient pao du nom; mais quon
pourwit lesavbir ches Chotesse dela
Galere.
Enquelles especes il avoitpaie ce
Marchand.
Zuil lui avoit doue un de ces Louis
vieux aup LL. et lereste enangent blauc.
Du il est alle deprus Neuschatel?
Quie est alle dabore cheo lui aCornaus
et deux jous apreo alaFabrique de
Pressier maio quil est revenu coucher
alamaison, et quele meinesoir i
fut arriete.
Comenta a ete arrete?
QueM lemaitrebounzesio Cafait
chercher parle Cabaretier Loni Clottu,
auquel il repoudit, quie reuoit devow¬
ir CMaitrebougeow, qui nelui avit
rien dit, quelesabaretier repartit,
quil devoit aller voi, quie setrduvort
beaucoup de Mondeafsemble devam
ha Maison, queludessuo il eloit alle¬
tout desuite, quassuarrivee il fut
dabord souille et obligi devuider ses¬
voches, apres quoi ou lui notisia son
arret, et il fut mene avec deuphomes
de Garde alaMacsondeVillage, que
hil avoiten loConsciene mann aise il¬
lui anwit et bien facile desesauver,
seo deup gardes acnt dormitonte la¬
mit aveclii, eidauo des Lito separis.
Bourquel sujet il a ete arreti.
Juil uena rieusu, jusques a cequil fi
mene fur Ferre de Berhe, quálavorile
ser


8.
R.
3.
R
Interroge
R.
D.
R.
D.
R.
B.
R.


77.
seo Oucles lui demanderent, daus lulhambrede
Justice i s. Blaise quie devoit leu avoier
sil setrouvoit coupable dun vol arrive a
Berne; que quand il fauoroit 30000. Leuo ilo
achervient delestrouver, et iroient satis faire
chesce Monsieur mai quie leui avoit dic.
quie uatvil pas et a Berne et quil etoit
fort trauquiles que asgardes an Soutded
Thiele lui avvientdit aussi, quele sujerdeses
arrito etvit le Volarrive a Ir deMoyri, et que
furtonte laronte onlin euavoit par li¬
Tuil se contredisoitendisant, quie ueu avoit
rienaprio jusques sur Ferres de Berne, puio
que jes Oucles Celui avoient dejadit auparan
vant.
Quil estvrui que ses oucles le li avoientdit
avant quil sutinene an Sont de Fhiele, et.
quie a eto distraitendisant antreient
Pil sesouvensit ineux anjourdhui que hier
de Eendroit on i avoit euche Camutdu 4. au5.
Quie nepeut pasdire antrement quela
verite, qui etoit, quedepuis la Capeterie il
stoit alle passer lativiere a Richenbach,
don ib etoit alle wucher dausunetrange,
andessuo delamontee, a deuxp coupide
Fusil fur ladroit, apreo avon masche
euviron ceut paidauile grandl hemin.
von il arvit aperen cette Maison.
QuiCavoit pusse surlariviese u Richenbach
in Saihan en grossespulottes.
Comentlui Pesttrouie habille alors.
Enhabit deDrapblen, Veste elCulottes ronges,
Dao defil blaucs, et souliep ordinuires, le
Chapeauborde dim Galon blauc, et Elumet
noi, lesChevenp ataches
toment il est possible quuu Bome acoutuma
avivre comelui, et setrouvant taui d argent
sehoit alle coucher sous le Joit dune Grange,
jaus souper, surtout setrouvaut latout preo
de plusieuns Cabarets.
Duaiantbuet mange pendaut le jour et eucor
ila Papeterie ie ubvoit in fuim, ii sois: et
quauvesto il iquorvit quie setrouvat preo
dun Cabiret.
soment son amil alame, quie dit avoii reucon¬
Ive, etvit herbille
Habitbleu veste exculottes wüges im chapean
avee im petit point d'lopagued On.
Fil avoit


78.
2.
R.
D.
R.


Sie avoit du Bienches lui¬
Quie uavvit pus autrechose queles deus
Obligations suomentionees in petit losde
Oigues, denviron einquante cing Eeuo petils,
sunllosel ouVenzer dela Valem de cinquam
Petils Leus: quie atout herite desofemine.
Si cestlatout cequie aheritedesafemis
Quie nenapas eudäutres Bieno sondo
mais que pendant les deuxano eidemi
quie afait menage auecelle, il avoit
beonconp eparyne, ja Femine diant ets
jonissante din Bien considekuble, quelle
wwoit önn prenuer Mary: quilo avoieutle
Hur quilleu avoit beanwup raportiet
quilo pouvvient vendze benucoupde
grame, et toute latendange, pour¬
euviron deup ceut Leus.
Desduterrogato et les Repouses ci dessuo¬
aiant ete lusaueriminel, il les a confirmes
daustout leur Contenu.
Paitdauo les Prisous, pur Messieurs¬
le Grand Sautier DeMuralt et Vice¬

Grefier Senner, le 21 et c. Aout 1753.


Question.
R.
3.
2
D.
R.
2.
R
2.
R.
2.
R.
D.
R
D.
R.


79.
Deuzieme Examen.
De David Annic, fait par ordre de Leup
Excellences du 21 Aoul 1755. pur
Monsieur Sschiffeli Seiyneur Senateur, et
Maisoneur, avec Messieurs le Gros Sautier
de Muralt gleVice Grefier Senner,
Le 23. Aout 1753.
Iuoute dune serieuse Exhortations, qui li
aete adressee, ou la interroge eulamaniere
suivante.
sie a eucor Sereet Mere:
Juie navoit quetrois Mois, quaud ie perdit
con Sere, quiexercoit leMetier deCharpentier,
et que sa Mere etoit morte il ya saus¬
Quand ie petoitmarie.
Seya euviron hauo quie sest marie, et sa
semnme est morte iluatrois aus.
Si avaut quedentrer en Jervicedaus cette
Dille, il avoit dejaservi, et qui il avoit servi¬
Quie avoit ete Valetches in Gaisan a
Cornaus, nomme Fean Sierrel lottu.
Dien entraut an Fervicedel de Mogri, il
avoitenquelque Argent.
Qualors il uavoit pris graud Chosesurlii,
juviquie eus alaMaison Centteus, dauo
sonCofre, dont il uavoit pris quelavaleur
detroio Louis aveclui.
Siaiant tant dargent ali, pourquoi ie se
trouvoit si mal nabille, lon quie entra au
Service aupreo deMr de Moyri
Zuil avorten unbonhabit de Drapblauc.
avec uneteste deSeluche boideedun petu
Galon; qued abord apreo Mr de Moyri¬
avoit hait habiller luy meine
onquellesruisous il etoit sorti du Service
de I1r de Mogri.
Quie Petoit promis aveclafille dechambre
et quetant couvenuo desdire Menarye
cusemble, ils avvieut quite tous deux.
Siapres cela il setoit marie avec cettefille.
Que non, quelle etoit morte huit joup apres.
Ce quie etoudeveni apres cela?
Quil Petoitengage aupres delr duPer le5. Mar.
Quand


R.
D.
R.
D.


50.
2.
R.
D.
R.
2.
R
D.
R.
3.


Quand ie avoit quite Ir. Duserd
Le 2 dAoutdernier.
Pourquoi il aquite sitot Ir Duderi
Quie a eu dismute et dificulte avee in Soldan
cequi la oblige dedemanderConge a
hon Maitre
Pil avoiten imConge de sou Maitre?
Nonpas dabord: quie le lui avoit seulens
cnovie apres, et que celonge setrouvoit
presentement daus son Gorte feuille
KCornaur.
Quie nedisoit pas laverite, qu I
Dusex tenoit untont antrelangage
Guelon pourroit facilementsen informer
delin meine.
Iue come daus les precedens Interiogatoiren
zufawantle Recit desa Ronte, il avoit
ose dire, que la muit du 4. ne setani
vas trouve asses proprementhabille
vour entreihenWille, u etoit alle passer
lariviere, et etoitreste ler muit dausune
Grange; ouavoit depuis examine le
lieu quie avoit designe, iais quassu¬
rement il nua, dano cetendreit, in daus
les environs, aueune Maisen, in Grange,
quirinse il est conwaineu defaussetet
de Mensonge a cet egard; quie doit doue
Eane in retour pentent für ein meine
demander adieu pardondese Cumes, et
enfaue ine libr Setrveritabl confession.
Quil nepent pasdire antrement; quecest
Caverite, et quie sepouvoit quil ueut pai
fait asses datention alasituation de
rette Maison.
Sarquelle raison il servit alle passerla
mit dauo in Grange setrouvantse
pres de plusieup laburets, et uetaut pas
sitard, quie put dire avoir ete suuprio¬
dela Uuit.
Quie est bien viai, quil ue faisoit pao
encor mmit, man quil ignowil quilq
eut iil abaret pres dela.
Dugiant lervi daus cetteille, couru
detoute part lesen et lessabarets, il
netoit pas vraisemblable, quie en eut
iquore aucun si pres delatille; quil¬
devoit doue cesserdetue opiniatie etconfesser
la


R
D.
R.
2.
R.
3.
R
D.
R
D.
12
3.
0R
3
R
D.
R.
D
R
3.
R


81.)
laverite, poui nepuo auqinenterses fautes de
polus cusplus.
Quilasurvit avoir dit lavercte.
Aquelle heure il etvitarrive lelendenuriu
KCapelen.
De Matin unpenavant sis heures.
Dil navas lone im Chevul alapelen, poi
aller jusques aMllorat
Quvmi, quie etvit fort latique, et avoit eudec
Oessies, aup pieds, occasionies purlaroute
quie avoit faite depiis Bäler
Sourquoi il etoit si presse de partir de Capelen¬
Tuil nesen sonvenoit pas: Siant iusiote sun
cette Question, il areponduquie vouloit aller
vucher Aenschatel.
Pil navoit paddit, quie arvit encor 18 lieuis
äfaire.
Que non.
Arec quelles especes il avvit prie le Loäge
ducheval:
Avecune piece dedipbatz et troio piecettes.
Quie netoit pas vrai quil eut done ine prece
dedirbatz; maio quie avoit paie touten
viecettes
Quie eroioit bien avon done une piecede dix
batz entiere.
Quelanzent davoit montse a Morat, etdauo
zuelle Bounse.
Seize Lonio dor neufs en pieces, daus une
Bouseverte et ronge.
Vienavoit pas aussi montre sonaujent
a Gumine, et vuide Canzent sin la Sable
Juie avsit tir haBouse, pour paier sa
depense mais quie nelevoit pas vuidie
in montre COr
Sienavas montie ime prece dOr et demande
Cavalcur.
Juil convilioit lui meine tout CoriuiTcous
daus le Caio.
Quelle Bousse il atiree a Gumine
Da Bousseverte et rouge.
Siluy


82.
2.
R.
D.
R.
9.
R.
2.
R.
D.
R.
D.
R.
D.
R.
D.
R.
2.
R.
2.
R.
D.
R.
B.


Sieuy arvit priut depieces de ciuqs batz dam
cette Bousse
Qui, que tout tou angent etoit dauo cello
Bourse, a lexceptibi dequel que Monoio¬
Combien il avvitendepiecesdecing bati
Sourquatorzefraues.
sie osoit uiei davoir eudes queceo de ciua
batz dauo im Monchoir
Quie navoit poiutend Argent dauo un¬
Mouchoir nid autres piecesde cing batz¬
que celles quie adeclarees.
Pil uavoit pas chanye de ces pie ces de
cing batz a Gumine.
Juie enavoit change alon prur quatre
fraues.
Dou il avviten ceo piecesde cinq batr
Quepalame les lin avoit Mangees.
Quelautre anzent blauc il avoitencoreu.
Dingt et im leus neuss, et quelquo peude
Mönnog.
Sie uavoit pas aussi des piecettes
Cuvion pour wingt batz, mais pas
plus.
Quie euarviten leo pöches pleines;
coment il ossit le Mier:
Ie persiote fur Callegatioe
Sieuaroit vasdita Gumine, dou il
avoit eet angent.
Zuil navoit rieudit.
Duon lui prouvera, quie aditavow¬
recen cet argent pouiduvia vendu
parsou Pere
Quie assuroit uelavoir poiutdit.
Sie uavoit poiut dit aussi a Guemine.
quie avoit ete 14 jouu a Berne et quil
avvitenbiend Capeine deretirer.
cet argent.
Quie sepent quie adit, quie a eti 14.
jours a Berne, prus que ces geusle
declarvient, mais quaumoius il¬
navoit point parli d arjent.
Pie ne vouloit pas convemr que cetoit
le b quie avoitete a Morat, im
Mecredy, jour du Marche
Dull¬


.
Jusiste.
R.
D.
R
d.
R.
3.
R.
2.
R.

A.
2.
R.
D.
R.
9.
R.
2.


Zuil ervivit ekectivement, que celoit unjou
deMarche, yagant beauconide Monde.
mai qur cetoit e5. ernon e 6.
Zuculii prouvera clauement que celoit
le6 et non le 5. et quie nedevoit pas se
Caisser convaincre.
Quece nepeut pas avoir eb le6. come sa
Routele Caisoit von.
SourCombiendepieces de ciny batz il avoit
Mange a Chotz a Morat.
Sourdenp Leus neufs.
Zuonlui prouvera quil li euachange pour
deup Lonio dopneus.
Persiste dauo Callegative.
Combien il avoitende Bousses
Une seule Ronge et vert.
Quon lui avoit vu aMorat ine Boupejaune
et blauche:
Zuenon; quie nen avoit point en de semblablo
Sie napaidit, quil avoit fait laContrebande
avec quvi ie avoit gagne tont Caryent quie
avoit montie
Quie nepentavois dit cela; mais quie estrrai.
quil a vendu antresois du Sabac en Frauce
Jourhon Maite inee Lieutenaut Clotta, dauo
le Regiment de Widmer.
Quie avoit aussidit aMorat, quiervenoit
de Bäle, et quil etoit arrive avecson Maitre
Ee 5
Jue sil avoit dit etie venude Bale, ilavoit
ditlaverite, mais que pour lereste il ne
Cavoct point dit.
Ou etvient les deur Obligations, qui lui etcient
diies, et dont il avoit parle:
Iue Cune etvit entreles mamo deson
Beautzere Tean aquer Clottu a dornaup,
et que Cautre devoit setrouver daus son
Borte Mantean.
En quel endrvit il avoit ete anServices
Enhollande dauo laCompe de WVleColonel
Bedaulx, en Frauce dauo Widmer, dont
il avoit lexonges dano sou Gorte Fcuille¬
Combieu il avoir recen dargent pour ses
Gages, en quitant M. de Moyri¬
Quilne


8.3


34.
R.
D.
e2
2.
R.
2.
R.
2.
Insiste


Quil nesenlouvendit pas, maio quere¬
uetoit pas benucoup, aiant receu enavam
Quie disoit avoir prisse lariviere a
Lichenbuch, et que cependant personeno
vouloit Cavow vu
due cetoit in Gaisan portant grosses
Culottes, qui Cavoit passe.
Quie devoit avouer fie uavoit quo comiolo
Vol, Canuit du 5. au 6. cheo M. de Moyri¬
quie voqoit bien partoutes lesirconstan
zue malgre sallegative il enserat
couvainen
Quie nelaroit point fait, et ue sauroit
Cavouer.
Tuil nexpent mier detre arrive ici, aiant
passe a lasapeterie, et lelien quie a
defigne pour sa Couchie nepistantpas:
nonplich quedavoir passe lebon malin
aCapelen, Guemine et Morat ou il afait
voir sonlerggent, consistant dano les
memes eoneces, et les Courses qui ont
ets wolech alr deMouri et tout eela
estarrive le Mecredi 6 leudemaindu
Vol comi pendant lammit precedente,
quainsiavant quedele fanr convaince
ie doit avouer et confesser
Quie persiste denavoir pero ete dauola
Bille, quie naeuque sapropre Boupse
Eönge et verte, quie narvit point de
Diecettes, que loretoit alui depiio lougtems
et que cest Calame quilui a Mhange des
pieces de cing batz pour 1 Fraues, que
Detoit le 5. et non le 6. quie avoit eti
a ces eudroito la, que cest la la verite et
quie uapoiut comio levol, etquil ne
Cavouera jamars.
Sie ofsit persister amer tous les faito¬
Curlesquels onvient de Cinterroger;
quie devoit reflechir que son opiniatiote
nesauroit lii servir, pu quou eloit
in etat dele convaiuere et delui prouvar
article par Artieletous ces Faits Quil
docten meine teis considerer, que
quand ie naurvit dantre prime, que
davoi tue son Conducteur de queta
pens, ie seroit roupablsde morti
quaiusi il doit songer a sonsalut, et
comencerfarepentanee, war im aren
Cibre et volontaire de sesCrimes.
Quil


ob


891
Juie hait bienquie a merite la Mort nour
avotr comis ce Meurtre, et quie subirele
chätiment, mais quie ne peut avouerdavir
Cait cetol, quon pourrafaire deluitont
ce que con voudia.
et Interrogatsire aiant ets lu aunpriminel, ila
confirme seo Repouses danstout Leurcontenn.
Faitdausles Prisous le 23. Acut 3753.


86.





F.
3.
3.
1.
5.
6.


S. 25. Aout 1755. ensuitedes precedeus
Interrogatowes, ouarecen les depositione
Juivantes.
Von Hierommus Risten von Rugisern
bey keinen Eltern zufrauen Cappelen¬
Atatis 20. Jahr.
von daniel Rtisten deßen Brudes¬
etatis 33. Jahr.
von Niclaus Riz, Wirth beÿ dem Baren
zu Bumminen.
Von H. Samuel Zahn, Kreihzwirth
zu Murten.
von Anna vor dem Wald, von Trapel¬
wals gebürtig, geloesene dienst Magd
bey dem Kreuh zu Murten, und
von Beury Reuilledeludrefin,
Domestique de M le Majdr Fillier
aye de 18. Aus.
den 27. Augl: haben die Vier
Ersten ihre Außaagen mit einem
Polemnischen Eyd zu Goct bestäthigt
G. diesere Oußaagen, und
Confrontation gegen den Delinquenten
sind dem Coppel von der
Procedus, so in die Cantzley gelegt,
beygefügt borden.


Quedt.
Rep.
3.
R
2.
R
Jusiste
R.
2.
R.
2.
R.
D.
22.


87
ProwieMegzamen
De David Amic.
Appres lin arvir reiteredetres serieuses.
Exhortations, on lui aforiue les Suterro,
guts Juivaus.
Didepuis avanthier, il nesest vas ruvise, et
sil napus profite des salutaires Iustructions
qui lui out ete donees, tant parles Seigueurs
Examinateuss, que par Messieurs leo Minstres
et si presentement ie vouloit dechuryer sa
Consciences et faire susincere confession.
Quie avoit lait ses retlexions mais quie¬
nesauroit avouer, eouton Caceuse
Vil osoit uier davvir comis levol ches
Mous. de Moyri, Canmit du 5. au6. Aout.
Quie uelavoit pas fuit.
Die ossit aussinier davoi et daus Berne
et dy avon passe la nuit, lasusdite Unit:
Que non, quil uu apus ete.
Quoului prouvera, quie adit luimenie
quil venoit de Berne, et que meie il a
recomande lesecret ladessust
Quil servuvoit bieu quie leuc dit, Sioule
lin ademande, et quil Cauroit dit a tous
ceus qui lelui auroient demande, mais
quie uu a pourtant pas ete.
Sie sesouvenoit aqui il Cadit, quil¬
venoit de Bernet
AChötedeeudrefin.
Bourquoi il lui avoit recomande lesecret
fur cela.
a causedesonFarent lesevre, qui auroii
tromie mauvais, si passanta Berie, il
ietoit pas alle Eerver
Die uarvit vus dic ausia Guemine,
quie renoitde Berne, quie y avvit retire
Cargent quie montra, pour dul in veuda
parsen sou Sere
Quilsvouloit le crvire, si cesgeno la le
disoient, mais quie uetoit pus oblige de teu
diredon ierenoit.
Sourquoi


R.
2.
R.


R.
D.


88.
2.
RR.
3.


Pourqusi douc il avoit quide sa Bounso
monie sonorecson argent, come ausu
ses pieces de cinq batz, quil tenoit dam
im Monchon bleuet bläuct
Quie ne serapeloit poiut davoir eucos
pieces de sbatz daus leMouchoir, non
aiant euque pour 14. fraucs.
hartoutes les diterentes relations
quil afait aus Diven endroits oui
acte ce meine jour, ie puroit evidem¬
ment, quil arvit uuelouscieucernquidt
qui Cempechoit dejavoir cequil
disoit et cequie fuiosit: Quil devoit
cousiderer combiendepreuves il avsit
fourni contrelui par ine celle conduito¬
Que seo negatives hardies neserviront
quale couvaicie de faussete, et quil
verdra le Merite dune Contession
voContaire G. Quce doit done
declarei laverite, et faire ine wude
Confession
Zuie nepouvoit pas avouer davow
comis cevol; quie ne Cavoit pao fait.
Quie etvitaverti, queles Semoius etoien
touo prets, qui seroit aussitot con¬
vainen surtontes ses Negatives:
Javon Quie Pesttrouve lemalin,
Cendemanduroe araut les sipneurs
aCapeley, ou ie alie unCheval, et quil
etoit fort presse departi ze Quapres
cela, il avuide ja Bourse a Guamine,
nontre Beaucoupd Oretd argent.
nommement beaucoupde piecettes de
meine que beaucoup de Pieces deding
batz, quie awoit dauo im Monchow
Duenouite il a encor montre a Morat
lemeine Argent, ainoi que la Bourse
janne et blauche, et que vartout ila
dit quie reuvit de Berne, souo diferend
pretextes
Quil nepouvoit pusdire autra chose,
que ce quie avvit deja dit etquaumoind
il napas conis le Vol
Quel jour ie est arrive á Neuchatel!
Apreo setve unpen sonvenn, ie adit
quecetoit im jbur de Marche.
Lui¬


2.
R
2.
R.


2.
R.
8.
R.


80.
Lin aint, surcela fait convenir quele jeudi
etoit leionide Marché a Neuschätel, ouli
genolits demaude:
Sapres cela il convenoituvoir etea Morat
Quemine Glapelen, le Mecvedy 6. puis que
cetoitlejour avunt quie arriva a Heuchatel.
RRepouse quiene pouvvit die autrement
sinonque Quirriut sa Route de Bäle, ce¬
devoitettele 5 e Uon ee62.
Juesa Routele condamnsit absolument
viis quie nepouvoit nommer aucun licu¬
ou il eut passe la Muit du Mardi anMecredi.
Quil apvurtant dit larerite, et quil ua
pas ete eu Bille.
Ladessus, comeleCriminel a contirue de
nier malyre les plus lerieuses Exchorta¬
tions qui lui out ete adressees & Ou
lin aprodrut les sept difereno Semoius
susmentiones, les quels, chäcun priu cequie
adeclure cidessus, lui ontassure et Sontenn
en confrontation, couo leo articles specifies
daus leur Declaration.
Non obstaut cesConvictions, leDetenua
pensiste anier. Et sur cela, aiant de
nonean ete pressesurlerreuz, qui se
trouvedaus saronte, daus laquelle
dapres sonpropre Compl, il se tcompou
Detout anjom, il adit, quie falvit quil
fut parai aparamment unjour plus
tard de Bäle, cequelr Duser pourroit
Dire.
Sil ne moit pus aussi davoitue ler
Previt Hermann, parleCoupde Jusie
quil li ative
Zuil avvivit davon eu cemalheur¬
varles raisons quie avvit dejadit.
Silon quondervit le conduive ici, leo
Prevoto nelui avoient pas mis un
Cadenataus sers quies lui outiuis
Aup pouces
Quoni, quils lui ontmis efectivement
unxadenat; mais quilo ne lui avvieut
pus beaucoupferre lessers, eusorte
quie arvit facilement pu retirer les
Douees.
Sidabord


90.


2.
R.


Sidabord en partam depuio le bom
de Thiele, les crevols ue lui avoiem
vas aussi lie les maius, avee un¬
Cordon, outrele Jusdic Fer¬
Quoui, mais que bientit apres, ce
Cordon liu miant hait dumal, pour
etre trop serre, ils le lui avvieut olo¬
Cotlroifieme Interrogatoire, nint
etz lu aufriminel, ie a confirmi se
Reriouses Daus tout requelle
colitiennent.
Sait duuo les Frisous, le 28. Aout 1783.


Quest.
Rep.
2.
R
Jusiste.
R
2.
R
2


91.
Qualreme Examen
de Bavid Amie.
Oului adentrie adresse des Exhortations
tres serieuses, pourlengirger a laire
une Contession libre et vo lontaire, et am
pus sopiniatrer aceler laverite, puis¬
queles Depositions des Semoins le con¬
vamqudient, fur des Saits quil arvituie,
et dont Carialite lin avo it ete sonteniie daua
les Confrontations: apres quoi on lui a
torme les Interrogats quisuivent.
Bilnapus comis levol all de Gingius
deMoyri, lammitdu 5. an 6. Avut?
Jue non, quedepuis laChandeleur, quie
etoit forte desa Maison, ie nuapao remio
les pieds.
Die osoit uierdivovir eupurt a cevol
Juil un arvit pointewpart, amoius que
cenefutencequelalahue Cui arv it chirnge
vour quatorze fraues de Sieces de cinq
alz.
Quil avvit beaucoup plus de ces pieces
de eing batz, quepourquatorze traues,
en acant change pourdeux Souis
neuss a Chötede Morat, et dautres
encor aplusieus pesoues, ainsique
les Semoins leliu avvient sontennen
face.
Duilassuroit, uenavon enque pour
quatorzestaucs, lesquelsalame Eu
avoit changes.
Du il avoit couchi lammit du 5. an6
Aoutd
Daus cette Maisow alaCampagne,
come il Cavoit toujoup dit.
Juvi quie soit certain que cette Maison
quil adesiguie, uexiste pus daus la
nature, on vent bien lasuposer pous
an moment, mais suirant sapropre
route, ce ne vonvoitetre que lamit
dut. an 5. et ca ete le 6. quiler
passe vCapelen, Guemina et Morert,
quie doit doucdire ou ila couchela
Anit du 5. an 62
Quilsaldic


92.
R.
D.
R.
D.
R.
8.
R.
D.
R2.


S.
25


Quil Saloit que cetut Calluit du 5. ause
quil a couche daus cette Maison ecartia
amoius quil nefut parti unjour plun
tard de Bale.
Quie devoit bieu seulir combieu cesraisom
et ces Repouses etoient vaques et frivolos¬
de meine que laforce et Cautenticite der
preuves et des Semoius quou lui avoit
produits. quiiusi il doit doue dire la¬
verite, et nepas persioter dauo sou
oppiniatrete, afin deneruro satirer des
Courmens, prus quon Cassurvit, quä¬
defaut dune Confession volontarn il
subiroit la Forture, jusques a cequon
Cui eut fait dire laverite sur ce vol
dont il etoit absolument convaien
Quie nepouvoit qero avvierdavoir
comio cevol, ubriant puo mio les piedo
dauo ler Maison de dr de Moyry¬
depruo quie en etoitsorti, qu aurecton
Ceroit delui toutee quonvoudroit.
Qui est cequi arvit doue conus covol.
Juie nensavoit rien.
Doulalame arviten ces qecesde
cing batz, quie ein avoit change:
Zuil nelelui aroit paidit.
lequetoit presentement devenu Calame.
Zuil Cavvit rou pourladeriierefoisu
Henschatel, lelendemam quelui¬
Detenn y etoit arrise; quil liu avoit
dit alors, quie purtoit pour Cungleterre.
Dontesles Circonstances aiant et de¬
nonvenn rapellees anEriminel, avec
des admonitions treo serieuses, pourlin
faire declarer laverite EtCeCriminel
ayant persiole surCallegative, onlei
aporoduitle Maitredeo Hautes Deuvres,
et sonaspect naiunt produit aucun
effet, oula fait aßseoir fur Casellete,
jus on Caatache, et ou lui aforme
ensuite ceo Questions.
Pil navoit pao comis leVol ches
M de Moiry.
Sil uavoit pus eu part a ce Vol¬


2.
R
8.
R
8.
R.
8.


3.


93.
Quis quie nel avoit vas comis, qui etoit
celui qui Cavoicfaiti
Deeriminel aiant tonjous persiste anier,
Davoir comis levol, et soutenude 1us
Avoir aucune part Eide navoir pas
Samoindre Consisianee qui pouvoit Cavoi
sait.
On Caaplique ala Tortun ordinirire,
et pendaut quie y etoit les meines Questions
in out ete reiterees adiverses fois. Le
Crimmel asoutenn et continue a nier. An
bout de sis Minutes, on Caredescendu.
Oetintervale naiant pas fait impression,
onaordone delerelever ala Pocture A
moitie chemin, il aprie quouvoulut bien
leredescendre, Alors il adit.
Quie demandoit purdona Dieu et a Seuss
Excellences, desonopiatrete: Quil¬
etoit prai, quil arviten convissancede
Mol, queCalame, quil arvit rencontre
aSoleure, come ie Cavoit dejadit, luieu
vooit comunique le projet, et pro pose
detre demoitie, quils etvient entres euoemuble
enwille, etquealame etoitentre daus
CaMtaiton del deMoiri, qail avvit.
dit avoir in passepartont, aveelequel
il pouvoit ouvrir toutes les portes oela
Maison, pourvu quelles nefussent puo
Cermees avcedes Verroux et quelui
Detenu avoit fait la Sentiuelle, deraut
CaMaison, pendantque Calame sesoit
Ce Vol.
Quand ilo etviententres enwille
SeMardi 5. entre miit et jour.
du ils fetoient arretes ew Wille
Quilo Cetvient arretes a laMatte, saus
parlerapessone, et sauo etve eutres
daus aueune Mirison, jusques a neuf
heures, teuis auquel salame etoitentra
daus CaMaisondelttr de Moiry.
Du lui Detenu etvitresb, pendint que
Calamo etoit dauo laMaisou
Quie Petoit eache devant une Maison
ppluo basque cellede Mons. deMoiri.
A quelle heure salume etoit ressorti de
aMaisondelr de Moiry:
& lrois


B.
R.
D.
c.


94.
RR
B.
R.
B.
R.
E.
R.


Atrois heures duMatin.
Du ils setvient separes, Culame etlus
Quilo etvieut sortis delo Villea portes
ourrantes, et quilo setoient sexpario
unpen endeca de Capelen, apres etre¬
convenus deprendredes Routeo disi¬
rentes, et de se retrouverlevendredi
suivant allenschutel: Quexalams ein
avoitrenus apende chose pres, tout
Cargent, et lui avoit recomande dele
chänger contredes Lonio neufs.
Lequil avoit fait des Bourses, qui
vovient ete volees avec cet Argentt
Zuie uenarvitzecenaunneiannet
blauche, laquelle Calame lui avoit
redemandee, deo quil Cavoit reneoutis
Alenschatel, aujour conenn.
Die avoit partage alon lArgentavec
Calamet
Quils uavoieut quis partage, que seule¬
ment en rendant li Boune, ilsig
etvit trouve eucor quelqueo piecesder¬
maio quie nesavoit pasquoi, que
sous pretexte deuavow pas encor
change tout lereste de Cargent, il
Cavvit gurde et setoit separe deCulame,
afindegarderseul touteet argent
quedes lors il uavoit puo revu
Calame; quie ervivit quil seroit purli¬
vourl Angleterre, suivant ledessein
quil lui enavoit comunique
Quisquie parvissoit quie avvit fau
uneontession sincere, quie devvit
declarer en meine teis laverite, et¬
avouer sie navoit vas cono aussi,
EHtiver passe, in Vol dedeuxp Lents¬
Feaueo a M Ohoot
Quil protestoit, surle salut desonume,
navon pao comis cvol, etquiluen
savoit absolumentrien.
Sopendantquie afervi M de Moiry,
il ueliu avvit pusdejavoli quelque
arigent, et nommemeut le Souis d Or
a Barbette, quie avvit change damo
unelave, avaut quedepartir dici¬
Proteste que non.


9.
RR.


95.
Sirar cette confession, il nefaisoitaristort
alalume, et quie devoit absolumt dechanger
saConscience:
Quenon, et que Calame etoit lacause, quil
setrowvoit coupable de cecrime, ainsiquil
Carvitdit; quieendemandoit pardou¬
a Dieu et an Souveramn, que cette presente
Confession etvit sincere et veritable quil
mourraladessus, et quehorscelrime,
il protestoit uetre Conpable Saucun¬
autze.
Lopresent Interrogatoire, aiant ete lu¬
anCriminel; ila confirme toutes les
repouses, qui contieunent salonfession.
Pait dano les Srisous, le 28. Aout 5753.


2.
R.
2.
R.


96.
Eexsont.
Question
Ropouse
3.
R.


inquieme examen¬
de David oAmie, parordre de
Seurs Excellences du Senat
du 30 Aout.
E
Leur Excellences nepouvant
etrelatisfaites desaContession, qui ne
eutparvit pus eucor slucere, in entiare
et euparticulier tort douteuse, surce
quie adit depalami; il etoit exhorte¬
zuerienceter, et adeclarer lapure
verite surles Questions suivanteo.
Euquel endroit Calame ec lui setoiem
viretes a Soleure:
Daus unelave, ulakie, qui conduit
depuis laforte de Dieune contre lä¬
Sour ronye, aladroite, et unpen audessus¬
dudit Cabaret dela Sourronye, ou ily
avoit ine Lable, aupres delaquelle il¬
vovient bi in Bonteillederin, saus
Passever, environ lelidi Delá, en
fortant parla Sorte de Berne, Calame
avoit achete deuxpetits Saius, ches
an Boulänger, chemin faisant
Curladroite.
Quels discour Calamelni avvit tenno,
enchemin, depuis Soleure?
Quil lui avvit parle deses voiages de
Strasbourg et desaris, depuis letemo
quie etoit forti de ches ir de Moiry, et¬
dequelle maniere il Cavvit quite, que
cemiserable, acsi quelui Cetoitaussi
lii avoit hait entendre, a mot couvodd
quie sachiroit defuire quelques coups
de vol; maio quie ne Cavoit pas¬
conspris, que cependantie avoit sou¬
bent peuse en chemin, quilo alloiem
comettra unspeche.
Quisque Calame setoit ecoprime a
mots converts, eu quee endroit cetoit
done quie lui avoit parle plus eluirem
ppourfarre levol cheo iur deMoiri
Eu decado Sapeir Muhli.
Comentil lui avvit propose cevol
Quil lu avoit dit, quie avoit un
Sasse par-tout, qui ouvroil toutes
les Sortes, pourvu quelles nefusseut
pas fermees endedaus aus Verrous, et
quen ouhe ie arvit encor une eles.


2.
02.
S.
R
2.
RR
2.
R.
D.
.
D.
2.
8.
R.
2.
R.
D.
R.
8.
R.
3.


97.
Fil nelui avvit pasdicdou ie avvit cesCless.
Quil luiavvitdit, quil avoit e Sasse¬
var tout desaris, maio queparrapori
alallef, il nelui avoitruen dit.
Sie nelui avoit pus montre ceseless:
Quenon.
Dies navoient pus pris des mesures, surla
maniere dont ils se condiurvient, poursaire
ol:
Quils etvient seulement convenus quesalame
entreroit dauo CaMaison, pourtaire vo
sup; quenatendant lii Detenu feroit la
garde dehows; et quen outre Calame lui avou
promis sapartaubutin.
Aquelleheure ils etoient entres enVille?
Ge uetort pas huit heures sonuees mais le
temo etant obscur, ilqaisoitumit.
Barou ils avocent passe.
FarlaMatte, ou ils setoient promenes
surlaslace, alendroit on Conmesure le
Bois, et assis enouib aubas du Bovex
Thurli.
Pilonelontentres daus ancuneMaison,
julav8.
Quenon.
sies uavoient conu persone, et sils ne
pouvvient pas avon ereconus dequelquum.
Quilo uavvient conwpessoue, purcequil
Caisoit tropmmit, et queparlämeine
ils seflatvient de navoir puis ete recouus.
Aquelle heure Calame eto it entre daus
Camaisondet dellviry.
Cuvirow a neuf heures.
Silo uitoient pas convenus quils se
Sesendroient, eneas quelunoul autre
fut pris
Quenon; quilo neuavoient priutparle¬
Sies neportoient pas des armes sur tus.
Quilo navvient, ii Cun ii Cautre, aucunes
armes, ii Gistolet, ui lpee, ouConteau
dephasse; mais queliu Detenunavvit
quim simple petit Baton.
Vies uavoient en aucune Correspondance
avee les Domestiques de Ir de Moizy,
depuis quies eu etvient sortis:
Quepour


98.


R.
3.
R
D.
R.
Jusiste
R
D.
R.
D.
R.
D.
R.


Quevowilui, il nenavoiten aueune, et
quil croivit, quecalame nenavo it pas
en nonplus.
Quie doit declarer sincerement, si ceues
paslui tout heue, qui acomis ceVol¬
Que non; que cestsalame, qui Cavvit
fait, come ie ladit dano son Examen
equel ie confirmoit come contenant
verite; quie savoit fortbien quie¬
nenservit ii pluo in moius: maio quau
contraire il sechargeroit din plus
grandCrime devant Dien.
Sie estentre avee Calamedausla
Machow
Zue now.
Zue tout hon Recit navoit aucune
raisemblauce, ec sentoit la Sable
vius quie uetoit pus possible, que
calame setant charge seul de lexe¬
rution et detout edanger, leut apelle
simplement come Complice, pour
avon Ceplain departaier aveclui
cebutin, et meine lui enlaisser la
vlusgrande partie, saus enavoir
tire le inoindresecouss
Quie alsuroit que sal oufession contenoit
Capilre veriti; que Calame etoit
Cervidelni pourchäuger CErgent
vold contre des ouis neup.
Cequie avoit hait, pendant tout le¬
temo queCaleme etoitneste dauo
aMaisow?
Quie sepromensit jusques devant
CaMaisondeM Kupser, et que
Corsque quelquius venoit ilse cachoit
derriere lebilies dela Maison de
Mademoiselle deWatterille.
SiCalame nelui avoit pasdit, pour¬
quoi ie etoit reste silongtens daus
CaMaisow?
Que non.
Aquelle heuve il en etoit forti:
Euviron atres heuresdu Matn.


9
R.
B. Ou
2.
2.
R
R.
R
B.
R.
B.
RR
D.


Ou ilo etvient alles alors.
Quils avvientmarche aveervitesse, juoques
zn Grand Bokloge, quedeo li ils etvient
alles sousle Grand Grenier, oulalametiu
avoit dit, quie avoit delarent, queusuite
et des quils crurent, quelaporte etoit
suverte ils etvient fortis deld Ville, en
pprenant lelheminde Morat
deo avvientd abon desseiu daller, ensortant
de Berue.
A Neuschatel.
En quel eudroit Calame Cavvit quite?
Zuunpenandessus deRiederey, il lui
wovit dit, quil vouloit retouruer a
Bumblitz, pour yvoir Chötesse, qui etori
dela Neuveville et quilo se retrouvervient
levendredi suivant a Neuschatel.
Siavant desequiter, ils navoient pao
vartage le Vol entreux?
Que non; queCalame eule quitant, lui
vovit done les Sieces de cing batz et leo
Diecettes, dauo im Monchon, de meine
que Cor, dauo labsounse Jauue et
Blauche en lui disant detächer de changer
touteela en Louisd Orneufs, et dese¬
trouverle Vendredi à Neuschatel, on
ils purtagervient, man quie devizt
marcher vite, et ne Parreter vulle purt
enchemi.
Ou ilo Petoient reucontres a Neuschetel?
Purla Place, environ versles neuf
heuresdumatin.
Dequoi ils setoient entretenus, en se
revoianti
QueCalamelni avoit dit deluirendre
aOsourse, et quie lalui avoit efecti¬
vement rendue avec quelques Souis:
quensuitel alame lui avoit demande
hil avoit change des Sieces de cing batz
et quie lui avoit repondu, quie les avvit
cangees jusaues attois, qui lui restorem
eucore, queladehusCalame lui proposa
daller boire un Bonteille dauo une
Cave.
Dauo quelleCave ils etoient alles
Dausmie


D.
e
2.
R.
2.


100.
cR.
D.
R.
B.
R.
3.
R.


Daus unelave, qui est an miliendela
riedeChöpital, adroite, en fortaut
deldwille
Sils etoient seulo dano cettelair:
Que oui, ilo etoient seulo¬
Silalume nelu avoit pardemundi
de partayer läle Butin, prus quili
etvient seuls:
Quetion.
Dequoi ils avvient done parle
eusemble
QueCalame lui avoit propose, meine
enlpressant beaucoup de partir
wecliu, etdequiter ce Sai, aquoi
il uavoit puo vouluconsentir mais
declare, ducontrawe, quie voulorti
rester Calame lui ditensucte, quie
devoit aller parlerudes Geno, avec
qui il avoit fait le vouge, saus¬
lui saive convitre qui ilo etocent, etil
ajduta quie devoit Cattendre dauo¬
cette ave. Leeriminel aditencor,
que Calame etoit in pome qui parloit
pen, et quelon pouvvit fuire deupon
trow lieues deskemin avec lin, sano
quil prononcat im mot.
Sisalame netoit pas renae
Mercher dauo cette lave:
Spres que Calame fut sorti, il but
vite eucor unverrederin, paiaet
Cenalladupste de Boudry, poui
quie ue lo retrouvat, et quie prit
garder Cargent heul.
Ou ie avvit rendualalaie laBours
janne etblauche.
Dabord quil la lui eut redemandee,
iule rencontraut surlaslacea
Nenschatel, il lalui rendit avectroio
pielesdor, qui yetoientencor
resteeo
Que cequie disoit etoit eucor contre toute
Graifemblauce; varquelle raison il
nauroit pas eutout COrdano la Bourse.
Et fiil etort possible de sepersunder, que
Calame, qui etoitle principal Acteur,
sesccl.


R.
D.
R
D.
R
D
R
D.
R.
2.
R.
D.
R.
Jusiote.


101.
Sefut contente de la ourse presquevuides
Queriew uetoit plusvrai, quil avoit tout
OOrdaus son Gouset, et queCalame quine
Cetoit absente que pour in Mnoment, avoil
convpté deleretrouverdaus cette Cave, pour
acheverlepartage.
Quil etoit alle deprus Boudri.
Queleendredi auloir il etoitrelourie
alenschatel, on Elavvit apris, pur une
Semine quil ne consissoit point, quun¬
Bome, nabille comeCalame, Cavvit cherche
parlaVille, que cetoit cequi Cavoit fait
partir Curlexhamp, pourserendre ches
lui aCornaus.
Su il avoit eouché la mmit du Geudian
vendredi.
A Neuschatelala Gälere, ches Madam
PEscuyer ou il avoit pris laslef dune
Armow, daus laquelle il adoit eache son
Linge sale et autres Bardes.
Parquelle raison il ne vouloit plus se
rencontzer avec Calames
Souruetre pas oblige deluirendzece
qui avoit, et pourgusderetout.
ViCalamelni avoitremis tout Cargem
quilavoitvoli
Quie uele savvit pas; quelalame ne
in avoit quoditt quie eu eut pris
Javuntage.
Quie parvissoit, purtoutes les Depositions
quie ne fesoit que des Recits Sabuleux,
come il avoit hait daus le Ebmeneement
Quie assuroit que toutcequie venvit de
derejetoit lapure et sincere verite, quil
sentvit biengue vule meuitre quie
avoit conis, ie ne pouvoit eviterla
mort et quaiusi ee neluiservireit de
riendedeguiser Caverite.
Sil osvit encor uier davon comis Ovol
dedeuxcento Lures a M Ifoot, Chiver
Dasse
Zuabsolument il ne Cavoit pus fait.
trecquel Ament donc ie avoit erce ses
denp Obligations, qui etoient delermeine
valeur, et faites fort peude temo
apres cevol.


R
Jusiste


102.
R
D.





Iue cetoit deses lpargues, et deson propro
Aryent.
Quie devoit serapeller, avec quelle
hardiesse i avoit nie jusques ala
Question, des Faits, dont ie avviteti
convainen pur nombrede Seinoino,
quelon ne pouvoit quio fair oplus de
sond sur jes autres negatives, en
patticulier des Louis rieup pris a
1 DeMoiry, pendant quie etoit
eucorasonservice: Zui awitchan¬
nie, daus mmelave, uude ceo Pouis
vieus, quie nomoit aup d: a peupres
daus le temo quie avvit quitte son¬
Maitre, et quie avvit dit alafille¬
delare, quellr deMoiri leliu avoit
done, ei lin naiant ses guges, cequi¬
etoit in meusonge reconu par lui¬
meine, lorsquie avoit avoue an Iuge,
quils liu avvient ete puies en Argent.
QueM dellloiri aiansperdu, peu
riparavant, quelques Louis dece¬
laen, ie resultoit que cetoit uude ceus
Ca, et quie devoit avon zu uneClef
de ce Burecula.
Zuie ne selousenoitnullement du
Sait, surrequel on linterrogeoitiet
nen avvit ancune convissance, que
dailleurs il serapelloit breobien
Davow euunde ces Louis, en entraut
auservicede Mr de Moiry, quil
avoit außi change im Minliton
quie setoit fait fawe desChemises.
quil avoiten cetanjent comeil lavoi
deja diten faisant Menuge aveesa
Remme, etnarla jouissance quie
avoiteie de son Dien; que ces especes
etvient comunes ches lui.
Quequand meine cequie disoit, seroit
orai, il etoit impossible, quieu
ibertin come lin, eutgarde, silong
tems, ee tonioen poche, quie devoit
peuser serieusemt aquoi ces negalives
Ee menervient enr, le zuge ne pouvant
poiut absolument se contentr desa
confession, quie devoit preudre soin
de sou Ame et desorCorps.


30 R


103.
Juvudervit fuiredelui ceque Controuve¬
roil a propos, quon linseraavouertoui
ceque Convoudra; mais que Caverite
retoit point auhe, que cequie a avoiie¬
Cesteequie a consirie aplusieurs
reprises, parles vluo Cortes Imprecations
surle Stalut deson ame, sie cachoit la
verite.
Cet Interrogator acant et QuauCriminel
il aconfirmnseo Repouses dano toit leur
Contenu.
Fail dauoles Geidowsle,br 1755
Du 15. Septembie 1755
Monsicur le Gros Sautier deMuralt
acompagne de Messieuis les Ministreo
detlglise Francoise, sest rendu dano les
Prisons, da prononie a David Amic
lArret de moit rendu contreilu, ce meie
jour par Leius Excellences du Conseil
Sonverain.
Ensurte Monsicur le Pasteur De srey
a comener a lui adiesser, en presence dune
infinite de monde, une exhortation
touchante et pathetique, sur latriste
situation ou il sestrouvor esur le
compte quil devoit rendie dans peu, de
ses actions, an Souverain JugeoeIUnived
Lecrinunet, tonche & penetre de la force
thoe la solidite dece pieus Diocduro, a¬
interrompu Monsieus le Casteur, a¬
declare, les yeux, baigneo de larmeo: Zuil
avoit toujouis eopere, quil pourroit¬


104


iluder, par le mensonge, la Justice humaine¬
mais que voiant quil navoit plus de grace
a atendie de la part des Homes, il ne vouloit
pas aumoins se priver de celle de Dieu¬
La dessus on a voulu faire retirer la¬
sonle des Auditeuis, afin quil put en liberti
decharger sa Conscience; mais il a prie que
lon ne fit sortir persone, quil vouloit faire
sa Confession, en presenie detous ceus qui¬
pouvoient lentendie.
Quil avouoit done, a laface de toutle¬
monde, quil avoit fait toit a Calame, dans
tont ce quil avoit depose consrelui; quei
Catame etoi tres innocent de cetol; que¬

cetoit lui meie qui lavoit comis tout¬
seut, la nuit du 5. au 6. Aout, quilsetoit
procure une Ele, deja dutems quil etoit
ensewicechez M deMoyii, pour ourrir¬
le Burean, que pour cet efet, il avoit porte¬
ches leserrurir desonMaitie, la Serrure
delationieme Laiette dela Comode, somi¬
le Bureau, qui setioui vit vidinairement
ouverte, Mdeclloyri, ny tesant que seo¬
Habitz, a que lalle de cette Laiette ouvroct
toutes les antreo Terrures de ce Burean;
quun des Garioss duMaitie Servurier
avoit fait cene ele sur laderrure, asans
won aneune condissanie deses mauvari¬
desseino, quil etvit entre dans Camlaison

et en etoit sorti la meme Muit, auae memeo¬
heures, ade la meins maniere quil lavoit
dit de lalame; quapieo ete entre dans la
Maison,il setoit cache en haut, a lendioit
eu lon pergnort les Terrugues, jusques ace
que toutes les persones de ta Masson Jussent
conchies Fendormies; quapreo cela il etoit
entre


Interroge
2.
Insiste.
A.


105.
entie dans le Cabinet de M demoyri, dont la porse
netort jamais fermeea cle, que la, avei sa fausse Cle,
il avoit ouwert le Bareau, d vole sout lArgens qui¬
manque a MoeMogvi, lequelse monte a
environ Deux lents quarante leuo petito.
Sipendant quil etoit encowen Serviceichet
M deMoyri, il ne lui avoit pas deja vole de¬
Argent.
Quoni, quil lui avoit pris par ci par ta,
quelques Lieces de ling Batz, un Ducat, dun
Louis aux.
Vitne lui avoit pas aussi puis lelocii dor.
a barbette, sur lequel on lavoit souvent questione¬
dano sa Proce dure.
Protesté quonon, adeclare, quil etoit parcillem
innocent daVol fais cher MGsooth, fur lequel
il avoit aussi ete interroge.
Artheil
Doß David Amic.
ir hulthiß Klein und große
Räht der Stact und Respublic Bern,
Urbunden hiemit; Als dann Wir heute beÿ
Eyden versamlet Unß vortragen laßen, die
verführte Criminal Procedur und Vergicht deß
allhier vor Bericht gestellten David Amic
von Connod aus der Grafschaffl Reuenburg
gebührtig; daraus Wir höchst niß fällig

zu vernemen gehabt, wie daß dieser
Übelthater gegen den Wohledelgebohrnen
Herren von Gingins von Morzy Unseren


106.


3


Großen Rtahts Verbandten, allso er biß¬
auf Liechtmeß lezthin als Kricht in
diensten gestanden, dergestalten boß¬
hafft und untreu geworden, daß er sich
eines in der Nacht vom 5t zum 6. Augusr
dieses lauffenden Jahrt, nach torhen ge¬
faßten Vorsah allhier in Herren Von
Gingins Haus aus einem Bureat
mitelst falscher Schlüßeln begangenen
diebstahls von einer nahmhaffen sama
Belts sich als alleiniger Rethäter schuldi¬
Erbent und dargegeben, auch zugleich
engestanden, diesen diesstahl in
keine Hände bebomen zu haben.
dieser Übelthäter dan insonderheit auch
höchst schuldig ist, darinen, daß Er nach
keiner behändigung im allharführen
um sich zu fluchten, einer Unserer
Thurnbeibeln, mit deßelben eigenen
Rebehr geschoßen, davon selbiger sein
Leben einbueßen müeßen. S
Aus belchen beyden verüebten Höchst
straßbahren Übel und Mißethaten,
Wir Ihne in Unstere Baude Vest sezen
Als haben Wir, denen
laßen,
die Bemeine Sicherheit zu schühen, und
auch mit dem Schwerd der Gerechtigkeit
Hand zu haben, von dem Obersten
Regenten an bentrauet ist
zu Recht Erdentund Besfrochen.
Es solle dieser unglütsteelige Mißethäter
Davidamic als ein dieb und Todschläger
nach Empfehlung seiner Armen Seele
in die Erbärmnde ihres Erlösters zu bohl,
verdienter Straffe, und anderen bösten
Thum


107.
zum Abschen und Schreben, dem Scharft¬
Richter übergeben, von demselbigen
gebunden, Oben aus nach dem Hochgericht
geführt, mit dem Strang vom Leben zum
tos hingerichtet berden, alda er daran
hangend, biß nach Sonen Nidergang
verbleiben, und nachleehrts an das
Verschmachte Ort verschärret berden solle.
Geben in Unster großen Rahts Verzam¬
lung d. 15 Septembris 1753. e
Vedel an H. Großbeibel  Ihne der Todes,
Vrtheil deß Ami zu berichten, mit Gesinne
dem Armen Sunder üblicher Maßen das
Leben abzusprechen.
Redel an Muhgsl. Baul Herren.
Ihne freundtl. Ansinnen, üblicher mußen
bey dergleichen Exccutionen, auf Morn¬
drigen Tag den Stichterstuhl offnen und
Schremben vor demselben aufrichten zu
laßen, damit die Urtheil gebohnter
form noch, dem Arme Sunder abgelesen
berden könne.
Gudel an H: Pferrherrn De, Frey, Ihne
der Ttodes Vrtheil zu berichten, mit Gesien
dem Armen Bunder, üblicher müßen, das
Leben abzustrechen, und übrigens zu
veranstallten, daß dieselbe mit Geistlichem
Troß versehen und zum Hochgericht
begleitet berde.


108.


B
.


R9
Antrows


riminal, Procedur
mit
Gristen Beri von Konstigen, Andes
Frienisterg, in puntto eines in A. 17412
an Niclaus Burgi von Leyß, sich schuldig
gemachten Todt.
Dxamen
 mit
Christen Berj, von Kopstigen, Amts
Frienisterg, Belcher sich von selbsten in
Oberbeitliche Sande Constitiuert,
Atatis 29. Jahr, ohn verheyrahtet,
habe noch seine Ellteren.
Draemissa Exhortatione
In belchene Absehen Er stich freÿbillig
in die Gefangenschafft gestellt.
Weilen Er vor 11. Jahren als ein Junger
Besell das Unglek gehabt, an dem Tod
eines Mans von Leyß schuldig worden
zu seÿn, deßenthalber Er sich gefluchtet,
als kome Er anjezo vor eine Hohe Oberkeit,
sich darnieder zu bersten, und um Gnade
zu flehen, Inmaßen Er dieses Unglück
ohne Vorsaz und ganz ohnläßender Coede,
auch durch Anrechung deß Verstorbenen
Angerichtet, borfür Er aber Bots und
eine Gnädige Oberbeit um Verziehung
dehemichtig auflehe.
So solle Er nun aufrichtig und burz erzehlen,
bie dieses Unglük biderfahren.
Es seÿn an einem Oster Montag gewesen,
da Ihne sein Radder geschilt, den Doctor
Nilaus Riggeler zu Odis beil, 2. Stund weit
von


109.
Von seinem Heÿmnath, abzuholen, Nachdeme
nun der Doctor mit Ihme gekommen, und
keinen Radder besucht, habe selbiger noch.
gleichen Abend, Obwohlen es schon ganz
Nacht bare, bider zurük gehen bollen,
ohngeachtet seine Leuth, Ihne zu übernachten
anerbodten, borauf Er Inquisit dem Doctor
den Staadtstab nachgetragen und biß ins
Wihrtshauß nach dnedorf begleitet, allda
Sie mit Einanderen ein halb Maß Wein
getrunben, dorten habe Er den Landts
Haubtman Schori von Lopfigen sein Nachbar
angetroffen, welcher zu Ihme Inquisiten
gesagt. Er solle Ihme barten, sie wollen
Als Sie
dan mit Einander seÿm,
bald hierauf fort gehen wollen, und bereits
im Hausgang gelesten, habe ein Man¬
glaube der Nicaus Möhr von Leÿß nach¬
gerisen, Sie sollen noch ein wenig bleiben,
Er solle noch ein Maß vom besten Wein
Einscheuben laßen, borauf Sie bider
zuruk in die Stuben gebommen, und sich¬
an Ihre vorigen Ort gesetzet, und in bester
bohlmeinenheit mit Einander getrunben,
Da seÿn der Silaus Bürg; von Leÿs hinzu
gekommen, seyn über den Tisch, zwischen Ihne
Inquisit und den Doctor ein gelegen,
und habe Ihne Inquisiten gesucht von
keinem plaz zu stoßen, Er inquisit habe
Ihne Ermahnet, er solle Ihne Ruhigloßen,
der Bürgi aber habe angefangen mit Ihme
zu schänzlen und zu hauben, und habe
Ihme etwelche bläpf gegeben, darauff
der Haubtman, wie Er geseten, wie unge¬
reint der Bürg sich anführe, aufgestande
und auf selbigen schlagen wollen, habe Ihne
aber nicht erlangen mögen, da habe der


110.


Albrecht Roht von Seedorft welcher auch da
zu gegen gestanden, so bohl als der Doctg¬
zu Ihme gesagt, Er solle sich mir behren
borauf Er Inquisit Endtlichen aufgestan¬
den und mit beschloßener Haus den
Burg ind Maul gestoßen, darvon
selbiger auf den Toden hinter sich nider
gefallen, da seÿe der Bürg, ganz still
die Schlaßend gelegen, so daß die Leute
alle geglaubt, er lige allso aus tan¬
tastigkeit, nach einer kleinen Beil
aber, als Er sich nicht belegen wollen,
habe Ihne der Silaus Möhri gefaßet,
und geschücet, mit verdeuten, Er solle
nicht den Starrenstihlen, joble auf¬
stehen, sie wollen mit Einander seÿm.
Als man nun gestehen, daß der Burg¬
sich nicht belaeget, habe man das Liecht
genomen, und Ihne beschauet, dabey
Man gestehen, daß Er in dem Gesicht
Zeichen von streichen und auch einen
biiz habe, und daß es mit Ihme nicht
bohl bestellt seye, man habe darauf
dem gegenwärtigen Doctor Riggeler
gesagt, Er solle zu Ihme schanen,
selbiger aber seyn sehr betrunden
gebesten; Nachbehrts habe man
nach einem anderen Schärer geschildt,
Ihne Inquisiten dan habe so wohl den
Wihrt als der Haustman Schor befragt,
ob nicht der Doctor Riggeler Ihme
etwas in die Hand gegeben, darmit Er
den Bürg getroffen, Er habe Ihnen
aber allsobald bezeuget, daß Er nichts¬
gehabt, sondren den Streich mit bloßer
faust geschlagen, sich auch Erstuchen zu
laßen Anerbodten, Inmaßer er nichts
Solches





§.
S.


111.
Solches bey sich gehabt, darmit Er hätte
schlagen könen; Indeßen seÿn alles
in großer bestüezung gelesten, Er
Inquisit habe sehr gebeinet und gesammeret,
Endtlichen habe Ihne der Haubtmann
getröstet, mit verdeuten es könn mit
6 Ubel gegangen seÿn, Er solle Einmahlen
nur nach Haus, darauf Er dann Heÿm
gegangen, und seine Unglübliche bege¬
benheit seinem Radder erzehlet; Seÿe
auch beÿ seinem Racker übernachtet,
und habe noch deß Morgens ganz getroft
gearbeitet, und biewolen Er am Morgen
bey Zeiten Hodtschafft erhalten, daß es
nicht gut gehe, so habe er doch den Ausgang
erwarten wollen, gegen Midtag aber
habe Ihne der Schulmeister, so an Ihne
geschilt worden Ermahnt, einmahlen
vor eine weil einen Abtridt zu nemen.
auch so gar die Geÿstel aus der Hand
genommen, maßen Er sich mit dem
Zug auf dem Feld befunden, borauf Er¬
nun sich von Haus begeben und näher
Neuenburg verfüegt; Ich doch allezeit in
dem vorhaben, sich zu stellen, welches Er
auch geläßlich Burde gethan haben, Bau
Er nicht mit Raht dar von Bare abge¬
halten worden; diß seÿn die Bahre
aufrichtige Verhältnuß der Sach, die Er
mit seinem guten gelößen bezeugen
könn
Darauf burde Er beiters befragt.
Ob Er vor dieser begebenheit den Bürg:
gereuet, und einicen Umgang mit
Ihme gehabt.
Er habe Ihne blos von sehen gebeuet,


112.
B
2.
8.
.
F.
.
S
3.
G
3
.
Z.
G.
B.
B.
3.
8
B
B.


Aber nimahls beinen Umgang mit Ihme
gehabt.
Ob dann keine Feindsteligkeit oder Streiß
zlöustchen Ihnen gelesten?
Nein gar im geringsten nicht.
Ob nichts zwüschen Ihnen vorgefallen, ehe
bie Er hieoben ausgestagt, der Bur¬
Ihne
von keinem Plaz beym Tisch stoßen bollen
Nein bein unbeliebiges Wort und überal¬
nicht mit einander geredet.
Auf welche Beis der Bürg mit Ihme
getschänzlet, und bas für Wort Er Ihme
gesagt.
Er könn sich so eigentlich nicht Eromnneren,
glaube Er habe Ihme Sub, Wäßeler
und dergleichen Wort beygemeßen.
Ob er dem Bürg hierauf geantwortet,
und mit welchen worten:
Habe Ihme Erbideret. Er möchte selber einer
seÿn, und Er solle Ihne mit frieden laßen.
Ob Er Ihne lange allso gereizet.
Nein so gar lange nicht, es steye Zimlich
Geschbind alles vorgangen.
Ob Er Ihne gleich darauf geschlagen.
Ja allsobald.
Auf belche beis Er Ihne geschlagen?
erstlichen habe er Ihne beÿ den Kleideren
oben auf der Brust gefaßet, und 2. klägst
mit der Hand an Kopft geschlagen.
ob ersich nicht gleich gebehret:
Mein, habe grad nicht im Sin gehabt sich zu
behren, sonder habe alles gelieden.
Was Ihne dann nachhero bebogen, sich zu
wehren.
Es habe Ihne sehr gedauret, wie der Burg
mit


d
3


8
8
3
B.
Ei


B.

8
H.


113
mit Ihme umgehe, da habe Er auch gesehen,
daß der Haustman Schor nach demselben
schlagen wollen, und dann habe der Albrecht
Roht und der Siggeler Ihne Angefrischet,
sich zu behren.
Wie lange nach Empfangenen streichen
er den Stoß auf den Bürg gethan.
kone so praecise nicht stagen, es seÿe aber
nicht lang gegangen, habe den Streich gethan
allsobald nachdem Er darzu ermahnt borden
Solle sich wohl errineren und stagen, bie
Er den Streich auf den Burg gethan, und
in welcher positur sie alle beyde geliefen
Er seÿe von dem Baub aufgestanden, und
habe den durg, welcher vorwehrts an Ihme
gestanden, mit der Faust ins Maul
gestoßen.
Ob bey Versetzung deß Streichs. Er nächt es bas
zu dem Jurg: gesagt.
daran köne Er sich nicht Errineren, es habe
Ihne Gedauret, bie der Bürg mit Ihme
Umgehe, und er habe gelemet, als Er den
Stoß gethan.
In welcher ferne er von dem Verstorbenen
Bürg: gelesten, als Er Ihme den Stoß
gegeben.
Er seÿe Einfaltiger beis von dem Baus¬
aufgestanden, und habe et bau einen
Schrifd gegen den Bürg gemacht, als Er
nach Ihme gestoßen.
Ob der Bürgi nach Emfangenem Streich¬
allsobald inder gefallen;
Er seÿn olözlich Ntider gefallen, und so
leicht daß es geschinen, er helffe sich stelber
Panzu.
auf welche beis Er inder gefallen.
Rüblings seÿe Er inder gefallen.


d


d
d
z.
8
B.
d.
3


114.
B.
c.


Ob Er ohne Anstoßen auf den Toden ge¬
fallen?
Nein Er seyn an einen Tänigen Bauk
gefallen, also daß er mit dem Kopft
darauligen geblieben.
Ob nach dem fahl er allsobald nichts gere¬
des oder geschreyen?
Nein Er habe bein Wort geredet und
beinen Thon gegeben.
Ob Er nicht geblutet:
Er habe bein Blut gestehen.
Was vor Ihnen auf dem Tisch gelesen.
Wüße nichts anders als Wein und Eswas
zu Een, könte nicht mehr Tagen bas¬
Er werde Ermahnet seine bekantnuß in
Wahrheit und Aufrichtigkeit abzustatten,
allso solle Er bey gutem Gebißen und¬
vor Bottes angesicht Erblähren, ob er
nicht den Unglükhaftigen Streich mit

belafneter Fanst versetzet, allso daß er
erdban ein Meßer, Gabel oder Ring
in der Hand gehabt, solle Gedeuken, daß
dieser Streich deß Manns Tod verur¬
sachet, und daß nicht leicht zu glauben,
daß von einem bloßen Haus, Stoß¬
man Jehmand Tod schlagen könn, und
die Hirnschalen zerbrechen.
Er bezeuge beÿ gutem Gelißen, und vor
Bott dem Allmächtigen, daß Er nichts
in der Hand, auch nicht Einmahl einen
Sing angehabt, sonder daß Er den
Anglübhafftigen Stoß, mit der bloßen
faust, bie oben gestagt, gethan, dar von
Er ohne Gebalt auf den Boden gefallen,

man habe gemichtmaßet, daß die
sirnschalen von dem Fahl herbrochen,
zumahlen der Bürg ein Großer Man
gebesten, Versichere, daß van Er nicht
hierfür


3


115.
Hierfür sein gut gebißen hatte, Er sich nicht
beÿ einer hohen Oberbeit um Gnade Anmel¬
den dörffte, bie Er in dehmicht sich unter¬
binde.
1
Ob damahlen, als Er das Ungluck gehabt,
B.
Er schons groß gebachsen gebesten, als bie
Aujezt.
Nein er seÿe sinthar fast noch um einen
H.
Ropf gewächsten, seÿe noch gar Jung
gelesten; Er habe vorhero nur 1. oder 2.
mahl Comuniciert.
2. Ob der Bürgj viel großer als Er gelesten.
R. Ja der Bürgj steÿe ein sehr länger und
bestezter Man gelesten, Er habe bloß
hinauf in sein Gesticht reben mögen.
Um belche Zeit der Nacht dieses biderfahren.
B.
R. Ohngefehr um Mitternacht, ehe nach als
zuvor.
2. Wie lange Er sich zu Reedorff im Wihrtshand
aufgehalten.
die Ohngefehr bey drey Stunden lang.
Ob Er dorten viel Getrunren und Räuschig
5
gebesten.
R. Er seÿe bein Trinker und bezeuge daß Er
im Geringsten nicht mit Wein übernommen
gebesten.
e
B
Ob der Furg; beräuscht gebesten.
8.
der Bürg seyn so zimlich beräuscht gelorsten.
Er habe selbigen Tags in drey oder Vier

Wihrtshäuseren getrunben, und schon
vor Ankaufft zu Seedorff mit dem Schul¬
meister Kloter zu Lobstigen unterloegt.
Händel gnfangen wollen; Wie solches der
Kloter selbsten Zeugen müßte. Er befinde
sich dermahlen Schulmeister zu Mazleil¬
Ob Er sich Errinere, welche Persohnen im
Rihrtshauß zu Seedorff darbey geloesen.


116.


.
c.
F.
d.
J
d
z
B.


8


Franz Bönner der damahlige Wihrt.
Bendicht Lauzer, der Meÿer zu Seedorff.
Niclauß Möhrj, Brichtsäß von Leyß,
welcher gestorben.
Gaubtman Niclauß Schor. Chorrichter
zu Lobstigen.
Albrecht Roht, ChorRichter zu Sendorff¬
Jacob Roht, Schulmeister zu Seedorff¬
daß Obigen Bruder¬
Rudolff Bruner, Weibel von Seedorff
so auch gestorben.
Niclauß Riggeler der Doctor¬
Perners seÿen noch mehrere Leuthe
von Inß und von Ostermanigen darbey
gelesten, deren Nahmen Ihme nicht
berant steÿen.
Ob Er sich auf das Zeugnuß Obvernand der
Persohnen allso berußen dörffe, daß Er
sich getraue die Wahrheit seiner Vergicht
an Tag zu legen.
Ja, Er verhoffe es berde nichts bidriges
her vor Bomen.
Wie lange nach geschehenem Unglüb
Er sich noch im Wihrtshaus zu Seedorff
aufgehalten.
Er steÿe noch eine Zimliche beil da
geblieben, biß Ihne Endtlich der
Haubtman Schor geheißen seym gehen.
Wan und lo Er nachwehrts vernommen,
daß der Tod deß Mand erfolget:
daß Morgens um Mitsags Zeit, da Ihme
der Schulmeister auf dem feld deßen
benachrichtet, und zugleich geheißen
einen Abtrids zu nemen.
Ob Er nicht von selbsten gelichen wäre.
Nein, wan Er nicht gleichstam mit
Gelalt darzu ware genöhtiget worden,
er bolte gern daß Er niemahlen fort
gegangen Barn.
Z. G


B.
G


117.
Wo Er allsobald hingegangen, und an welchen
Ohrten Er sich sinthero aufgehalten.
Er seÿe allsobald auf Neuenburg gelesen, da
habe Er sich ein Jahr lang bey H: du Comun
dem Königs Schaffner aufgehalten; Nach dieses

H. Tod seye Er 5. Jahr lang bey denen H:
Geaneret zu Vaumarcus gelesten; Nach wehrts
seyn er 3. Jahr lang bey H: Bürgermeister
Cartier zu Reuenburg gelesten, habe aller
Ohrten gute Zeugnuß seines Wohl verhaltens
Empfangen, die ausstelbigen zu ersehen.
Also abgelesten und bestähtiget.
Actum in der Oberen Befangenschafft
durch Mehhl. Broßbeibel von Muralt
und Grichtschreiber von Erlach; d 27ten
Novembris 1755.


118.


A.
MGl.


Zweytes Examen
Mit Christen Geri vorbemelt,
Verführt durch
M
Menhzghl. Rahtsherren von Gonstellin
als von Mugh. hierzu bohl verordneten
ober Examinatoren nebst Muchheg
Großweibel und Brichtschreiber.
In Fortstehung deß Obstehenden Examinis
wurden nach vernanchete Bezengen
bescheiden, Welche nach einer an Sie
gethanen Ernstlichen Vermahnung, die
zure Wahrheit, und zbar allso zu decla¬
ieren, daß Sie Ihre Außragen er¬
henschenden fahls, mit einem Corperl.
Eyd bestähtigen könend, iehz einer nach
dem Änderen und von Wort zu wort
Wie folget vernommen worden.
Schulmister Gendicht Klotter
gebührtig von Lobstigen, dermahlen
Bohnhafft zu Mazbeil, Atatis 41. Jahr
zu derselbigen Zeit als diß Angluck zwischen
dem Bürg und dem Her; vorgefallen,
seye Er noch zu hobstigen Wohnhafft gebesten,
Und eben deßelbigen Tags, als in der
Nacht darauf das Unglük biderfahren
wie Er nach gehaltener Schul zu Mazweil
nach Hauß gan Kobsigen gegangen, habe
er Unterbegs den Unglüblichen Bürgi¬
nebst dem Mezger Jacob Ber zu Tagg
"beil angetroffen, und bie er gestehen,
daß Sie beräuscht gelesten, zumahlen
Sie auf dem leg zimmlich Lärmen gemacht,
habe Erstich, biebohlen Sie den gleichen
bey gemacht, denoch nicht bey Ihnen
aufhalten, sondren Ihnen voreilen
wollen, um so mehr, als Er nichts 20b.
von dem Bürg gehöret, Indeßen da Er zu
Ihnen


S
d.
d


119.
Ihnen gekommen, seÿe Er mit Ihnen gegangen,
und bie der Mezger gleich darnach einen
Abtridt genommen, und Er Deponent sich
alleine beym Bürg gefunden, habe ohne
einihen Anlas der Bürg; Ihne mit beyden
Händen beÿ dem Rechten Arm gefaßet,
stagende, bas ist du Douers 3ub darauf
Er Deporent Ihme ganz friedsam erwideret,
Wir beyde wollen keinen Streids haben,
also daß es nichts beiters ohnbeliebiges abge¬
sezet; Nachbehrts seÿen Sie mit Einander
biß gan Lobsigen, noch Tags gekommen, allbo
Er obige beyde verabscheidet und sich nach Haus
begeben, und steye sehr froh gstin, von diesen
Trunkenen loos zu seÿn; Absonderlich als
Er deß Morgens durch das Allgemeine
Gerucht vernomen, was sich in der Nacht
zu Seedorff zugetragen.
ob Er gleichen Morgen den Christen Her¬
nicht gesehen, und bas Er mit Ihme deßhalber
gestrochen.
Ja Er habe Ihne von ohngefehr, als Er seiner
Arbeit nachgegangen, auf dem feld angetroffen
so bey dem Zug gebesten, da Er, so viel Er sich
noch Errineren konn, dem Ber; gestagt,
das Er doch vor eine gransame Schlägerey
gehabt, Indeme, bie er vernommen, der
Bürg Tod seÿn solle; darüber der Herl
sehr erschroben, was er aber geant bortet,
könte Er wegen länge der Zeith nicht mehr
sagen, einmahlen habe der Her; Ihne-
Erstucht, Er solle Ihme den Zug seym
führen, und seyn voraus nach Hauß gelosen,
zu seinem Vatter; Und als Er Deporient
mit dem Zug zu sein deß Beris Haus
nach gekommen, seyn Er schon allbereit fort
gelesten, die Mudter habe sehr gepanceret,
und habe Ihne Deporent dem entflohenen


120.


2.
Rags


Nachgeschiet, um Ihne zu Eemahnen, daß E
fleißig bacde, und sich doch bohl Außführe,
darauf Er Ihne zu NeuenEgg angetroffen,
bey der Ohl bin die Mücker Ihne angebiesen,
und seine Comission außgerichtet, Nachhero
aber habe Er Ihne nicht mehr gestehen,
diß seÿe alles bas Er von dieser leidigen
Roch biße.
Endete hiemit seine Außaag¬
abgelesten und bestähtiget.
p Schori von Ostermanigen
Kirchsöri Stadelfingen atatis 66. Jahr.
denstelbigen Tag, als in der Nachst das Unglüch
begegnet, seÿn Er samt seinem Bruder
Peter Schori von Haus gegangen, um 4.
Stieren zu baußen, deß Abends seyen sie
auf Ihrem Heimleg ins Wihrts hauß zu
Seedorff gebesten, allbo Sie mit Ihreme
Verbauffer ein benig Weinsauf getrunden
wie Sie nun in die Stuben gekomen, haben
Sie sich an einen Tisch gesezt, bald darnach
seÿn dahar gekommen, der unglükliche
Burg, welcher, wie wohlen Er schon zimlich
berauschet gebesen, sich denoch an Ihren
Tisch zugerrungen, daß Er auch von Ihrem
Weinkauf bekome, und habe stich auf¬
die Rechte steiten, neben Ihne Deponent
gesezt; So seyen noch an Ihrem
gleichen Tisch gelesten, der Christen Ber¬
samt dem Doctor Niggeler, welche gegen
über geseßen, in Ihrer eigenen Uhrti;
Sie seyen in bester Meinung allda beÿ
Einander gelesten, biß gegen halbe 12.
Uhren, da dann Er Deporient und stein
Bruder aufgestanden, und nacher Hauß
gegangen; Er habe deß Morgens mit
bestürzung vernommen, was sich nach Ihrer
Abreiß


.


E.
d.


121.
Abreÿß zugetragen, Inmaßen beÿ seiner
Anloestenheit bein Ohnbeliebiges wort vor¬
"gefallen, und Er auch an Niemand einen
Ransch wahrgenommen, als eben an dem
Bürg, der, bie Er gehöret, stelbigen Tag,
wohl etwan in 4. Wihrts häuseren gebesten.
Endete hiemith seine Außang.
Abgelesten und bestächtiget.
G. eter Schor deß bligen Bruder,
Atatis 62. Jahr.
Sagt auß, durch aus ein gleiches bie sein
Bruder, mit welchem Er ins Wihrthauß
gebommen, und loider fortgegangen. Ein
fenete
mehrers büße Er nicht.
S
1.
dendicht Laupper der Meger zu¬
Seedorff, aetatis 67. Jahr
Besähtigte von Wort zu Wort, seine in B.
1744. von sich gestelte Deposition, darbey.
Er lediglich verbleibe, es möge komen,
vorzu es bolle.
Darnach burde Er weiters befregt:
Er habe gestagt der Bürg, und der Ger
seyen mit einander in Streids zerfallen,
bas der Anlas zu diesem Streid gelesten.
von dem Anlas dieses Streicss, könte er
nichts sagen, er biße es nicht; Als aber
der Streids hizig berden wollen, seÿn der
Wihrt hinzu gebommen, habe den Fürg
bey dem Wullheil; Vor um gezogen,
und zum frieden angemahnet, sagende,
sie seyen biß hiehin im friden gelesten,
er solle nicht etwas Anders Anfangen.
Ob allsobald hierauf der Herj dem Bürg; den
Streich verstehet.
H. In


2
d
2
.


B.
c.
P
d.


127.
G
E
H.


Ja in der gleichen Zeit, da der Wihrt den
Bürg; aucf die Seithen gezogen.
Aut belehe beid der Berj den Streich geschlage
Er habe den Streich von hinten zu mit be¬
schloßener Faust neben an den Kopf an
Schlaß geschlagen, und habe sich nach ge¬
strekt, Inmaßen Er den Bürg, der ein
großer Mensch gelesen, baum erlängen
bönen.
Ob er nicht gebahret, daß der Berj et bey
in der Hand gehalten.
Er habe deßen nichts gestehen.
Ob nach empfangenem Streich der Bürg,
gleich auf den doden gefallen, oder ob er
im fallen etbau an einen Tauk ange¬
schlagen.
Er habe anders nichts gestehen, als daß Er
auf den Toden gefallen, man habe aber
gemihtmaßet, er möchte in dem fallen
an den Bauk, so nache darbey gelesten,
angeschlagen haben; der Leib aber als
Er Ihne gestehen, seÿe vollkommen
außgestrert am Toden gelegen.
Ob Er gehöret, daß der Berj von jemand
angereizet worden, auf den Bürg zu
schlagen, oder gegen selbigen sich zu
wehren?
Nein darvon habe Er nichts gehöret.
Ob Er auch nicht gehöret, daß man dem
Herj zugemihtet, Er habe et was in der
sand gehabt, darmit Er geschlagen, und
daß der Her; allsobald geantwortet, Er
wolle sich laßen Ersuchen.
Mein habe nichts davon gehöret, äußert
daß man nachbehrts unter einander
gesagt, Er umneße et bas in der hand gehabt
haben. Endete hiemit seine Außaag.
abgelesen und bestähtiget.


G


123.
Niclauß (Gorl Hauktman und Chon¬
Richter zu Lobstigen.
Ihme Burde gleichfahls steine in N. 1744. von
sich gestellte Deposition vorgelesten, die Er
nochmahlen von Wort zu Wort bestähtiget;
Mit der Erleuterung, daß der Bürg zu¬
deß Geris Uhrti, so Er mit dem Doctor
Niggeler gehabt, gebomen, und dorten
mit dem Niggeler geredet, und beilen
der Berj auch darzu geredet, habe Ihme
der Bürgi, Wäßeler und dergleichen gesagt,
welches der Anlaß zu dem Streidsgelesten,
Indem der Ber; dem Bürg Jederzeit
lider sagte, was dieser zu Ihme Verächtliches
gestaget, Nach und nach seÿe der Bürg
grober her vor komen, allso daß Er zu 3.
unterstchiedlichen mahlen dem Oer¬
Kläpfte gegeben, ohngeachtet Er Deponeri
s bohl als der Wihrt stelbsten ihne Bürg
schon beÿ dem v. Klapst Ab- und zum
frieden gemahnet. Und Er Deponent
mieße bebeuen, Er seÿe über das betragen
deß Bürges so verdrüßig borden, daß¬
Er nach Ihne geschlagen hätte, bau Er
nacher bey Ihme gebesten Bäre; Endtl.
habe der Wihrt den Bürg vor um Abseits
gezogen, und vermahnt, daß Er nicht
Angelegenheit stuchen solle, Ob bährend
diesem habe den Cherrichter Albrecht Roht
gesagt, Er hädte sich gelehret, darauf der
Berz aufgestanden, und den Unglübt¬
Streich auf den Bürg geschlagen; Es habe
Ihne Deponent gedunket, es solte nur
Pantastigkeit steÿn, daß der Burg auf
diesen Streich zu Boden falle, Maßen
Selbiger ein großer Man, der Berz
aber nur ein kleiner Mensch gebesten,
Indeßen steÿe der Bürg ganz von Sinen
auf dem Toden ligen geblieben, und der


I



6.


124.
Herj habe sich eine Ceil hernach fort
begeben.
ob Er gestehen den Berj den Streich schlage¬
8
Ja, ed habe Ihne gedunkt, der Heristrale
d
gleich sam nur die Faust unten auf gegen
den Bürg, aber den fahl habe er hierauf
allsobald gehöret, doch nicht gestehen.
Ob Er nicht gehöret, daß man dem Kei¬
B
zugemichtet, er habe etwas in der Hand
gehalten.
R. Ja, darvon seÿn geredet worden, es habe
sich aber der Herj verstrochen, auch sich
ersuchen zu laßen Anerbodten; Man
habe aber Gemihtmaßet, es umeße der
Bürg in dem fahl den Kopft auf den

Zaul Angeschlagen haben.
diß
seyn seine gelßenhaffte Außaag.
Weiters Cuße Er hierüber nichts zu
Zeugen.
Abgelesen und bestähtiget.
Albrecht N08I. der Chorrichter
zu Seedorffe
Bessaftigte auch von Wort zu wort steine
in A. 174II. gegebene Declaration,
darbey er mit gutem gelaßen Verbleibe,
kügte hinzu, daß er gestehen, daß ehe der
Berisich zu Wehren begehrt, der Burg¬
theils mit Worten und zwey oder drey
Mahlen mit Kläpsten den Ger Ange¬
geisten, darauf Endtlichen der Ber;den
Anglüblichen Streich geschlagen.
Ob nicht Er Gezeug selbsten den Berl
Ermahnet sich zu behren.
Er habe Ihne Traecise nicht ermahnet,
wohl aber habe Er gestagt, ban es Ihne
Antruße, er hädte sich gebehret.
H. Was



Rgl.


8.
8.


125.
Sad der Anlas deß streidts Zlouschen dem
Burg und Ger; und Belcher der Anfänger
gebesten.
Was der Anlaß gebesten, das habe er eigent¬
glich nicht gehöret, aber bohl habe er gestehen,
daß der Bürgj der Anfänger gelesten,
1 bohl mit Worten als mit Werben.
tin mehrers Cöußte Er hierüber nicht
Endete seine Außang.
zu Zeugen.
Abgelesen und bestälstiget.
Jacob R Ot der Schulmeisten zu Seedoß
deß obigen Bruder s
Er habe über diese leidige begebenheit
anders nichts zu Zeugen, als bas Er grad
anfänglich in A. 1744 hierüber außgesagt,
welche Außaag, so Ihme wörtlich abgelesten
worden, er hiemit bey gutem Gebißen
durchaus bestöhtige; Mit dem beÿfüngen,
jehdoch, daß der Der nach gethanem
Streich auf den Bergi, sich allsobald bider
an Sein Ohrt gesetzt, und daß Er Einmahl
nichts in seinen Handen bahrnemen könne,
darmit Er möchte geschlagen haben.
Ein mehrers seyn Ihme hierüber nicht
bebant. Endete hiermith steine Außaag
Abgelesten und bestähtiget.


3.


126.
desigl.
d.
2.
5.


zweytes Examen
mit
Zuisten Beri. vorbemelt.
Siesemnach Burde der Inquisit Christe
Berz in fernerem
Pramissa Seriosa Exhortatione
Ob damahlen als Er mit dem Doctor
Siggeler deß Abends ins Wihrtshauß zu
Sendorff gebomen, der Bürg dorten

sich schon eingefunden, oder ob Er erst
hernach daher gekomen.
Er konte das mit Wahrheit nicht sagen
ob der Bürg: vor oder nach Ihme dahar
gekommen.
Was der Anlas gelesten zu dem Streids, so
der Burg, mit Ihme gehabt?
Das lüßte Er nicht zu sagen, äußert daß
der Burg neben Ihne Inquisiten in seine
Ahrti gebommen, und neben Ihne auf den
tisch ein gelegen, auch gesucht Ihne von
seinem Platz beyg zu stoßen, darbey er
sich in den Discours so Er Inquisit mit
dem Riggeler gehabt Eingemischt, und
Ihne Wäßeler, Sub s geheißen, darauff
Er dem Burgi Jederbeilen Erleideret, er
möchte stelber ein solcher seÿn, der Bürg
aber habe Ihme zu 2. mahlen auch Klägte
gegeben; Und obwohlen es Ihne sehr
gedauret, habe er dieses doch lange gelidten
Indeßen haben die gegenwärtigen Mäuer
dem Bürg abgebehret, und der ChorRichtes
Albrecht Roht Ihne so gar Ermahnet sich zu
behren, worauf Er Erst den Unglüklichen
Stoß gegen den Burg gethan.
Die Bezeugen melden von diesen Unstanden
nichts


B.
z
3.


H.


5o


S
8.
8.


B.


121.
Nichts, die er schon im Ersteren Examine und
anjezo anführe: Näml. daß der Haubtman
Schor; nach dem Bürg schlagen bollen,
und daß Er sich zu behren, angemahnet worden.
Er bezeuge mit Wahrheit und beharre darbeÿ,
daß es dem allso seÿe, der Haubtmann werde
es nicht bidersprechen; und ebenmäßig
versichere er daß der Doctor Riggeler
Ihne mit Borten, der Chor Richter Albrecht
Roht aber mit deuten und bliben ihne Er¬
mahnet sich zu behren, welches Ihne darzu
veranlaßet.
Ob der Bürgi start betrunben gebesten, als
Er zu Ihme in seine Uhrt gekommen.
Er seÿe einmahl zimlich betrunben ysie, wurde
sonsten nicht so bos und Unärtig gelesten seÿn.
Da Er doch bohl gestehen, daß der Bürg bös¬
betrunben, Unärtig seÿe und darüber aus
Ihme Handel suche; Barum er nicht dar von
gegangen.
Er habe gestehen daß der Stiggeler der Haubt¬
man Schor und noch andere Mäner dem
Burgi abgelehret, belches Ihme Trost gegeben,
so daß er geglaubt, er berde nichts zuförchten
haben, hingegen habe er geförchtet, daß Ban
Er hinaus gienge, möchte der Furgi ihme
nachkomen und eines versehen.
Was Er zu förchten gehabt hätte, indem der
Wihrt um Streik zu verhünten, den Bürg
bey dem Wullheml gefaßet, in Belcher Zeit
er ja ohne gefahr hätte ent fliehen könn.
Er bezeuge daß er nicht gestehen, daß der
Wihrt den Bürg gefaßet,
Ob die Nachbauren, nachdeme der Bürg
Ihme löueste Wort und Kläpste gegeben,
nicht zbischen Ihnen Frieden gemacht.
der von büße Er nichts, aber dem Bürg¬
haben Sie abgewehret, er solle Ihne Inquisiten


128.


8
1.


d.


S

2.


B.
B


1


Mit frieden laßen, der Burg, aber seyn
alleZeit mit Schänzlen fortgefahren,
Nach dem letzten Klagß so Er von dem dim
Empfangen, ob Er allsobald darauf sich
gebehret, oder ob es eine Beil darnach
gelesten?
Er habe sich geforchtet und seÿe allezeith
an dem gleichen plaz still gesteßen, ohne
gedanken sich zu wehren, biß die Leute
bie obgedacht, ihne sich zu behren ange¬
frischet, welches alles nach einander
biderfahren, so daß er gleich nach
Empfangenem lezten Klauß aufge¬
standen und seine fanst gegen den
Bürg ausgestoßen.
Da Er gegen den Burgi geschlagen, ob
derselbe Vorbehrts oder Rubloerts-
gegen Ihne gestanden.
der Bürgi seyn vorbertd gegen Ihne
gestanden, maßen Er Ihne mit der
haust unten auf ins Maul gestoßen
die Bezeugen sagen aus, daß Er gegen
den Bürg nicht gestoßen, sonder nach
Ihme geschlagen, und zwar habe Er
hinterberts auf den Burg geschlagen,
auch an den Schlaß und nicht bie Er
rage an das Maul getroffen.
Er beharre darauß daß seine Außang
Bahrhafft, und daß Er nicht geschlagen,
onderen unten auf gestoßen, auch
das Maul getroffen, bezeüge daß Er
sich die Haus an einem Jahn ein Being
geschurzfet.
Was der Siggeler Ihme in die Hand¬
gegeben, darmit Er geschlagen.
Bezeuge vor Bodt, daß Ihme neinand¬
nichts


8
2.
d


dö
5
S.


zu


S



139.
Nichts in die Hand gegeben, und daß Er
nichts darinen gehabt, als Er den Stoß
gethan.
16 Er den Bürgi fallen gestehen.
Nein er habe Ihne nicht recht gestehen fallen,
inmaßen Er allsobald nach dem Stoß sich
wider an sein Ohrt begeben; Aber gleich¬
darnach habe Er ihne am oden gesehen.
Im Ersteren Examine habe Er gesagt, der
Bürg habe im fallen den Kopf an dem
Haus angeschlagen, und seyn daran ligen
geblieben, und aber verlanten die
Kundschafften, daß der Bürg ganz aus¬
gestrebt auf dem Toden gewesen.
Er bolle so gar Absoluté nicht versicheren,
aber Einmahlen dunbe Ihne, daß Er mit
dem Kopf an dem Bank angelegen.
ob die Anbestenden Leuthe Ihme necht zu¬
gemihtet, und überzeuget gelesen, daß
Er etwas in der Faust gehalten, damit Er
den so harten streich thun bönen.
Man habe Ihne darum gefragt, Er habe
aber mit Wahrheit versicheret, daß Er
nichts gehabt, seyn auch Erbietig gebesten,
lich ersuchen zu laßen, welches aber nicht
geschehen.
Wer Ihme die Erste Hottschafft gebracht
daß der Bürg gestorben.
Seyn der Schulmeister Klodter geloesten,
so zu Ihme auf das feld gekommen, alwo
Er mit dem Zug bare.
Was Er dem Schulmeister geantbortet,
und was Er nach wehrts gethan.
Man habe Ihme gleich den Raht gegeben, Er
solle einmahl einen Abtrid nemen,
darauf seye er ganz erschroben heyn
geloßen, und seinen Ellteren die traurige


30.


Intec
d
8.
B.


Nachricht gegeben; da haben die Nac¬
baurs Leuth und auch selbsten seine Mutter
Ihne geheißen in Bockes Nahmen

fortgehen, borauf Er allsobald auff
Neunuegg, allwo sein Radder eine Ghl¬
im Lehen hadte, sich begeben; dorthin
habe seine Mudter Ihme obgedeuten
Schulmeister nachgeschiet, welcher Ihme

Troß zugestrochen, sagend Er mnneße sich
Einmahl entfernet halten, hoffe aber
es berde zu lezt nicht bös ablaufen,
und von dar seye er allsobald aufh
Neuenburg gegangen, wie er es im
vorigen Examine ausgesagt.
Er steÿn dieser That halber auf den heutigen
Tag nicht mehr noch minder schuldig,
warum Er dann nicht gleich sich gestellet,
Seine so geschwinde entleichung zeige
ein Boset gelßen an, Ansonsten

Bau Er die Aufrichtigen Umstände
seinen Ellteren Burde geoßenbaret
haben, häcten Sie allsobald die Oberbeitl.
Bnade, gleich bie anjezo, vor Ihne
angerusten.
Ach. Er seÿn all zu Jung gebesten, um
sich selber rahten zu könen, deß wegen
Er anderer Leuthen, zbar Wohlgemeinten
Raht gefolget; Er bezeuge, daß Er Lieber
allsobald sich Constitiiert hätte, sein get¬
geläßen habe Ihme allezeit hofnung
zur Gnade verstrochen.
Wan dem alls, barum Er es dann so.
ang anstehen laßen; Man möchte
glauben, er hatte mit Vorsaz bollen
warten, biß die Eint oder anderen
gezeugen gestorben seyen.
Er habe schon in N. 1749. den Vorsatz
gehabt





D.
B.


131
Behabt, sich einzustellen, wegen vielen
Geschäfften aber, seÿe es Ihme miß rahten
worden, weilen er gar Lange in der
Gefangenschafft häte bleiben mmeßen,
Anbey habe Er Jederzeit beÿ braben
Herren gedient, und habe Er gehoffet,
die Zeugniße seines Wohlverhaltens
werden Ihme in Gnaden aufgenommen
werden. Indeßen habe er allezeit
sem Anglük beldemet, so wohl den ver¬
urtacheten, jehzdoch Anvorsählichen Ton,
als auch die Angnad seiner Hohen Oberbeit
und nicht in sei Vacterland gehen zu
1on .
Ob nun diese seine Außaagen uen bekant¬
nuß die zern Wahrheit in sich halten,
und Er nichts ferners beyzufüegen,
daß zu dieser Sach aufheiterung geben
mochte?
Wüßte ein mehrers nicht hierüber zu
ttagen, und bezeuge bey seinem guten
gelaßen, daß Er durchaus die völlige
Wahrheit geredet.
Bidde denüchtigst um Bnade.
Also abgelesen und bestähtiget.
NEctum in der Oberen Befangenschaft
durch vor Wohlgedacht M Nhgh Rahts¬
Herren von Honstetten, als hierzu
wohl verordneten Ober Examinatoren,
und Wehhl. Großweibel Von
Muralt und Bricht Schreiber von
Erlach. Den B Decembris 1755.
Aus





132.


auf Reutz zu vnd gesetztem Dato sin
aus Befelch Mrgspon der Rüthennag,
mahls bescheiden worden, hievorge¬
dacht kundschafftlich, Vernommene¬
Bezengen, mit Nahmen.
8
Sendicht Lauper, der Meger zu
Sendorff.
Niclaus Schorz, Raubt Man und¬
ChorRichter zu Kopfigen
Abbrecht Rost, der ChorRichter zu
Seedorft.
Jacob Rost, der SchulMeister zu
Sendorff, deß obigen Bruder¬
Besdicht Schorj, von Ostermanigen,
Kirchhotz Radelfingen.
Peter Schor, daß obigen Bruder¬
Schuemeister Klotter, und
Niclaus Riggeler, der Doc) betrefend
so sind selbig
stor
ge /:Kranckheits hauder :) ausgeblieben
Und Nachdeme den obig vernambseten
Compariirten kundschafften Ihre Sub¬
5. diß von sich gestellte Depositionen
nochmahls Mörtlich vor und abgelesen
worden, haben sie selbige mit Abschbo¬
erung eines dorperlichen Eydts zu Bott
als der Mahrheit gemäß, bestäthiget.
Actum in der Oberen Betangen¬
schafft durch Michgs Raths Germ¬
von honstetten, nebst Mulh¬
GroßWeibel und Brichtschreiber¬
d. 13. Decembris. 1755.


173)
Nachdeme Meine Buudige Herren
und Oberen Räht und Birger, auf
heut Dato endtgemalt, bey Eysen
versamlet, sich vortragen laßen
Vorstehende deß Christen Berjs Criminal
Procedur, und nach derselben Verlesung
angehöret, die von Murtshl. Codristoff
Beiger, als deß gegenbärtig vor Recht
stehenden Delinquenten erbettener
und ihme gewohnter übung nach
bewilligten Burstrechs, durch deßelben
gelahrten Mund in einer Trefflich
schönen Red, dargethane Bündige
Verfursprechung an.
Habend Hochgedacht Molg u. Ob.
zu Recht gestrachen und
Exkent.
Was in nachstehendem Jedel von Wort
zu Wort enthalten
Urtheil
Jedel an Meine Gnadige Herren
deß Ttäglichen Rahts
Br Meine Bnädige Berren und Oberin
Stäht und Bürger Sich heutigen Morgen,
als dem dar zu angesezten Tag,
Vortragen laßen, die Crimenal¬
Procedur, daß sich freybillig in all¬
hiestige Obern Gefangenschafft.
Constituirten p


1


134.


Constituierten Ghristen Berj, von
dobsigen; und angezoret die durch
Seinen ihme erlaubten Burstreit dar
gethane Mundliche Verfurstrechung
Wegen seinem - in A. 1722. an Nichlaus
Bürg von Lyst begangenen ohnglück¬
hafftigend Schlag, daevon deß Burges
Vod wenige Stund darauff erfolget .
Habend Hochgedacht Megh. u. Obern
in Beurtheillung Sein deß Schrißen

Beris - auß allen denen gewalteten
Selbd angehörten: Zur Buade
lenctenden Grunden- Ihme Coripen
Berj, mit der Jodes Straaff, aller¬
gnädigst verschanet; dennoch aber
zu Wohl verdienter Bestraffung,
Ihme eine drey jährige - Eydtliche
banisation, auß Ihr Gul. Mediat
und Imediat, Landen auf erleget
auch um die sämtlichen Proiedus¬
deßen
Ersten verfället.
Ihr Meine Bnadige Herren ver¬
ständiget Werdet, mit freundl.
Ansinen, so thane Hoche Erkantung
vollziehen zu laßen.
Actum coram 200. den 5ten
Januari 1756.

H.


40.


135.
Auß diesem Anlaß ist des Anzug 4o¬
Mughl und Oberen beschechen;
daß die Land tagen, der Würde Inso
Landes Fursten zu Bieder - Dahero
abzustellen Wären.
dieser anzug is ad Notam zu nemen.
und Ihr Aul. zu zustellen anbesohlen
Borden.
Gidel an Ihro Jul. Herren Rnts¬

Schultheysen 
Ihne deß Obigen Anzugs zu berichten.
Mit freündl. Aesinnen solchen Mughl.
und Obrey zur Behandlung vorju¬
tragen. Actl. it Supra.


136.


131.


142.
Iriminal Procedur
orgen
Hl Obih Jringarth von dremgarten
Statt dern Brichts.
Copia Schreibens
6von H: Freybeibel von Hindelbamb
an
Meine Gnädige Heren die Raht.
ochwohlgebohrne . Guadiae
Herreer.
Auß beyligen der Information und
Zeugsamme berden Erier Grtaden
deß mehreren erstehen, welcher gestalten
Elßboth bggarth von Freigar¬
Dten, dißmal bey Allrich deemann
zu Hindelbams im Dienst diesen
Morgen ein Todtnes Kind, Manlichen
Geschlechts zur Welt gebohren hat,
und bieselbiges durch die Schärer und
Hebammen Catarina Erhardt Von
Burgdorff visitirt und befunden worden
deßen Eier Braden gehorstamst berich¬
sten, und was mit diesem Mentsch¬
sto zu Hindelbamb in Verwahrung ist
und diesem Kind zu thun, dero hohen
Befehl erwarten wollen, der Ich die
Ehre habe mit Tiefstem Respect zu
Pehen
Hochwohlgebohren . Gnädigel Herren
Deroselben.
Gehorsamster dienes
Hindelbams Seinstag
Poste ph Bilaud
Abendts den 16.3 JJulÿ
Frey Beibel.
1757.


122


Intormation
Sobwnnden Elß both Seigan
von dremgarten, belchesteits ohngefo¬
dorgen Wochen bey Allrich Beemann
zu Hindelbamck im dienststehet, Ihren
Samstag Morgens den 16.ten Heumonal
1757. Tod zur Welt gebrachten Kindes
aufgenommen worden.
Darüber gibt Elß bets Beutikoffen.
obigen Allrich Leemanns Eheleib,
folgenden Bericht.
Daß Sie versiemenen Mithochen
als den 12e diß, diese Elßbets 6ygor
angeredt, und ihra zugemuhtet, Sie¬
gehe mit dem Kind, und manstage, es
seye dem Carl Dienz einem Blinden
Mann von zumerbald, worauf die
geantbortet, Sie buße wohl, daß man
es stage, allein es seyn mit wahr, man
habe Ihrascton lang ein Geschrey¬
gemacht, bor bey Sie es beydersteits
bewenden laßen.
verschiimenen Freytag zuacht, die
Nacht hindurch habe Sie gegöret, daß die
zbggartin sich bey ihrer anderen Magd
erklagt habe, es seye ihra gad in dem
dauch, Sie wüße nit, bas dasseyn solle,
Sie glaube, Sie habe zu vies Kirßen
gegeßen, die solches verurstachen, Mon¬
igens als die aufgestanden, habe die sich
mit mehr geblagt, und gehe mit obig
ihrem Mann an das gemeine Werik¬
bald nachdeme, als Sie von Hauß und
an e


143.
An das Gemeine Werik gegangen, weilen
Diesich mit dieser 36ggartin nit durch
auß alles Reiht zusteyn getrauet, gehe
Sie in das Ober Gnaden, allbo die ihr¬
gligers habe, und funde unter ihrem
Sett in dem Nacht Gschir mit größer
bestürzung ein Todenes Rino, ganz blutd
und bloßligen.
Alß nun die
Zloygartin deß Mittags mit ihrem Man
Allrich Leemann wieder vom geneien
Merik nach hauß bomen, habe dieselbe
zu ved gestoßen, und gefragt, bas Sie
gemacht und angestelt habe, borauf¬
Sie geantbortet, was dann das seÿn solle,
sie büße von beiner Sachmit. Auf
nochmalige Zuredstoßung, und was
dann dieses in dem Nacht-Bschier
steye und zu bedenten haben solle,
bebennete Sie, daß solches ihres Kind
steye, allein es steye mit Lebendig sonder
Tod worden.
Alhrich Dematin mibt diesen Gericht
daß er von aller Sach mit gerußt, biß
er vom gemeinen Werdk nach Hauß¬
gekommen und ihme gedent seine Frau
solches erzehlet habe, er habe an dem
gemeinen Werck an Ihra von dieter¬
hergangenheit gar mit gesführen noch
vermercken können, indemme Sie Ehre
anbeit gleich anderen mahlen verrich¬
tet und gethan habe.
Eßbeth Statiffer die Magt gabe
dieser Bericht.
Dieste Gloygartin seÿe Freystag Zuacht
ohngefärde


e44.


Ingefahrt um  iternacht, badauh
bal Winder zusfrechiß Betz gegangen,
sich erklagend, Sie habe konen Kirßen
großes Kauchbehe bekommen, diesere
endlich neinander dels gegangen, und
habe von beiner Sach mit gewißt und nic
die geringsten gedaucren zu dergleichen
Sachen gehabt; deß Morgens um
4. 2Ihr seyn Sie Vor der ploygartin
aufgestanden, und nachdeme Siemig
der Milch auß dem Mooß wieder nach
Hauß gekommen, seye die Ibygartin
vor dem Hauß bey dem Sach, und habe
ihre Hand gewäschen, gelachet und guten
Mbuhts gebesten.
Nach diesem Bericht, als bar Sie die
Zwygartin zu rer gestelt und befragt,
von Wemne Sie Schbänger gegangen
und bein dieses Kind steye, hat Sie
geantwortet, Es seyn dem Sarbi Dienz¬
einem blinden Mann von Zimmerbald
welchen Sie eine Zeit daher wegen seiner
Blindheit als ein Armer Mbann im
Bittel herum geführt, er habe auch Weib
und Kind, und als Sie ihme einmahl
die Schwängerschaft angekündet, habe
er ihre gesagt, wann das Kind rebendig
Zur Welt kommen stolte, solle Sie solches
vertragen und Trachten um zubringen,
welches Sie aber niemahl zu Thunim
Din gehabt, auch nit gethan habe.
BoscheSottia diese Information aufge¬
nommi.


c. 15.
Aufgenommen worden, in gegenwart
H: Freybeibel Vbulaußen, Josteph
Witschis deß Ammanns und Haus¬
Biutibofers deß Grichts zu vindelbause,
Domstag Abendts den 16.. Heumonats
1757. e
Odisum Nepertum.
Heute als den 16ten Julij haben Wir¬
Außendts unterschriebene Chäurg
auf anstuchen H: Preÿbeibels von
Hidelbanck in das in bestagtem dorf¬
gelegene Hauß, Allj Leemann zuge¬
horig verfüeget, um allda ein Neu¬
gebohrnes Kind, Männlichen Geschlecht
in Angenschein zu nemmen und zu
besichtigen, Belches nach Außgag seiner
Mutter den Kinde detterin, Todstoll¬
5.
auf die Welt gekommen seyn
Nach genauer Unterstuchung befanden
Wir, daß bestaagtes Kind vollkommen
Zeitig und außgelorchßen Bare, auß,
beiig an dem Oorper Burde man
8
nichts beiters gebahr, als ein blauer
und ausgelossener Kopft, belches
vermügtlich selbsten nach Außaag
seiner eigenen Mucker, von der in
der gebührt um den Halß gebübleten
VabeleSchnir, mit hin einerstarben
Zustamenziehung deß Halß es ist verure
sachet worden; Anbey bemerckte
man, daß als mann nach geösneter drust
die Lunge in das Waßer barste stelbige
oben auff Schwemme, beiters abbr
hontee


146.


konte mann nichts mehr bahenere¬
belches Wir also End und Pflichtmäß¬
bescheinen.
Sgnirt. Joh. Pamb haus
Hindelbamb d 16.3
Veturdrgus von durgde
Fali 1757.
Jacob Hubacser Chirer
Von Urtenen.
s nun auß Ihr Bradon Betehl die
Zbygarts allhero in den Spitbahl gebrache
worden, haben sich gleichen TaasHerr

Großbeibel und Herr Grichtschreiber
dahin begeben, und nach folgen des Examen
mit Ihre verführt.
Postes Sramen.
Mit Elsoboth Zwygarth
von dremgahrten im Statt dern Gricht
gebührtig. Buße sein Alter gar¬
nicht, dem anschein nach in uria 22.
a 23. Jahr, Ofnber heyratet, Sein
Vatter Christett Zeeygarth nd die
Stief-Muckter halten sich als hier
in der Stadt an der Walten auß, und
verdienen Ihr Leben mit Sand tragen.
Nach einer ernsthafften bermahnung
die Wahrheit seiner unglücblichen
Hergangenheit aufrichtig zu bekenen.
Braag Von Wenn ed deß Weclichst Nieder¬
gekommenen Kindts geschloängeret
wonen3


147
Von dem Blinden Mann, sto allezeit
Aill.
hier in der Statt unter dem Rese¬
hurn stinge, welchen es fast drey Jahr
4.
lang geführt. Im 2.. Jahr habe
es schon von ihme fort bollen, und habe
allbereits zu einem dauren gedinget
sein Vacker aber habe Ihns geheißen
länger da zu bleiben und dem Bauren
zu welchem es gedinget, den dienst auf¬
gestaget: Der Blinde habe ihme
Jährlich 6 8. Lohn behalt, die aber
sein Vacker bezogen.
Ob es mit diesem blinden öffters¬
Prarz
müher gezogen?
Allen Marikten nach seÿn Sie
Gnts.
gegangen.
Wo der Blinde Haußhäblich steyn?
Puoas
Er steye ein Heymatloster, und Ziehe
Gutb.
beständig von einem Marikt auf¬
den anderen, in denen zwischen zeiten
dann habe er sich zu Nieder Muhlem,
allbo er ein Schlechtes Hauß empfangen,
aufgehalten.
So
Wann es mit ihme seinem Blinden
Meister in fleischliche Gemeinschafft¬
geraten?
A.
Die ganze Zeit über, da es in seinem dienst
gewesten, seyen Sie bey einandes gelegen,
da habe er Ihns alleheit geqnelet und
geplaget.
K.
Ob es nicht schon längstens gebußt, daß
es Schbanger seÿn?
A. Ja. es habe es schon lange ts gebust.


148.
Ob es dem Glinden keine Schwangen
Bog.
ischafft grossenbahret?
Ta so bohl Ihme als auch seiner Fraue¬
00.
welche es Ihme war angemihtet
und es solches Ihra auch alstobald bekonne
Was der Blinde darzu gesagt, als er¬
K
Ihme die Schlängerschaffs angebundet
Weiters nichts, als daß er darzu gelachet
28.
Ob er Ihme nichts anders darüber
N
gestagt?
ttliche Zeit darnach habe er ihme gestagt,
A
es stolle das Kind etban vertragen
B. Ob deß Blinden Weib nicht bey Ihme¬
Bohren?
6.
Wohl, die halte sich in seinem Hauß.
zu Wieder Muhleren bey denen Kindern
aus; Ehe er jemand anders expresse
angestellet, habe Sie Ihne selbsten
geführt.
B.
Als es der Frauen seine Schwängerschafft
erösnet, bas Sie darzugestagt?
A. Sie habe Ihme nichts darüber gestagt,
auch seither niemahlen da von geredet
S
Ob es seine Schlangerschafft wonsten
niemanden entdeibet?
A. Sein. Außgenommen MichhEdeß¬
Oberen Chorgrichts, allso es solche ange¬
theiget.
B
Obsteine dißmalige Meister Frau, deß¬
Alleich Leemanns Weib zu Hindelbamb¬
Ihns nicht lezthin gefragt, ob es nicht
Schlanger seÿn?


R.


149.)
Dntb. Ja. Letzt verbiehenen Mitbochen, habe
sie ihme solches angemihtet.
O6 Es Ihr nun die Bahrheit bebennet?
F.
Mein. Es habe geantwortet, es steye nicht
O0.
Bahr, doch nicht, daß es darzu geschwohren
Warumb es seiner Meister Fraul die
Fr.
Wahrheit hierüber verborgen, da es doch
schon vor Muhhr: deß Oberen Cforgrichte
seine Schbängerschaft von selbsten ange¬
zeiget. Ob es dißmalen deß begen
gelaugnet beilen es im Sinn gehabt, die
Dach zu vertuschen, und stein Kind auf
die steiten zu schaffen:
Nach einem zun E. langen hierauf erfolg¬
ten Stillschbeigen, vermeldete es sich stam¬
dlend, es habe das Kin einmahl begehrt
ehrlich auf den Kirchhoost zu vergraben.
Nach ernstlichem Trucben und zureden
aber bebennete es mit folgenden borten.
es habe das Kind bollen verschaffen.
Ob Es damalen gesführet, daß es nahe seÿn.
A
Mbein. Seÿe Ihme nur nichts daren in
A
Sinn gekommen.
5. Wann es angefangen die Wehe zu spuhren
und ob jemand darbey gewesen:
A¬
In der Nacht zwischen letzt verbiehenem
Freytag zum Camstag, ohngefahrd um
Mbitternacht habe Ihene der Kauch sehr
wehe gethan, so daß es bald auf bald¬
Wieder gehrnd Mußen, die Jungfraub¬
seyn bey Ihme gelegen.
de
Ob auf diese Schmerzen hin, es ihrer
nicht in Sinn gekommen, bormis
es zu Thun seÿn bolle, zumalen es bohl
werde gewußt haben, steit wann es Schwangen
Pnge3
. p.


S
O


Si
A


150.
A. Bezeuge, daß es nicht vermuhtet, daß er¬
um die Genist zu thunsteye, bohl habe
es das Kim gestühret, aber beiters, nchte
gemihtmäßet; Anbey habe es eigens¬
lich auch nicht gebußt, seit bie langer¬
Schlänger steye, beilen es beständig¬
mit ihme dem Klindenauf und Nieder
gegangen, so habe es das nicht recht
wißen können.
Ob die Jungfraubsto beÿ Ihme gelegen
Ihns niht gefragt, da die Ihns alstogeschen
bald auf bald Nieder gehen.
Es habe der Jungfrau gestagt, der Dauch¬
thüge ihre Sehe, beiters habe Sie Ihne¬
mit gefragt, auch stonsten nichts.
gebußt.
Mann es hernach Kindbetterin Borden
Erst ein benig nach 6. Uhren; die Jung¬
Frau stere schon um 4 Uhr aufgestanden
gahn Welchen, und als Sie wiederheims
gekommen, habe Sie ihme etbann um
6. Uhren ein benig Suppen ins Sath
gebracht, Nachwerts seÿn die Jungfrau
nochmalen hinauff ins Gaden gebommen
habe den Strahl genommen, und erst
sernach habe es das Kind bekommen.
B.
Wir es hiermit zugegangen?
A. die großen Schmerzen haben Ihns getrie¬
eblen, daß es stats aufgestanden, und
in die untere Stuben gegangen, da habe
ihme die Meisterin gestagt, es stolle
ein Nacht-Gshirr mit ihm herauf¬
nemmen, und sich im Selt still halten,
Soc


151.
So habe es ein herdiges Nacht Gstihern
horauf genommen, und steye darüber¬
gestanden, und daßeyn ihme das Kind¬
und alles mit einander gekommen.
E. Ob es das Kind in das Nacht gftehrer
empfangen?
A. vad Kind steye mit dem Kopff auf das¬
vort deß Nacht Gstchirrt gefallen, allda
esstelbiges ligen laßen, ohne etwas daran
zu machen.
Hu. Wad es hieraufgethan:
4. Es steye ein wenig auf das dett gelegen
um nicht lange hernach seye es herab
in die Kuch gegangen; Betorderst
aber habens das Gstchirr und das Kind
mit einem alten Hembd gedecket,

damit nicht etwann die Razen darzu
kommen, und habe es unter das Badt
gestoßen.
3r. Ob es die Nabelstihnur nicht verbune
en2
A. Vbein. Es habe nichts daran gemacht.
Bn. Ob es dann die Wabelstchnur nicht abgehaun¬
A.
Wein, Siestege herrißen es habe Völlig.
nichts daran gemachet.
S
Ob es das Kind nicht aufgehoben und
bestchanet:
A.
Mein, es habe es mit in die Hand genommen
noch sonsten betrachtet.
H.
Ob das Kind nicht geweinet:
A. Wein. Es habe es mit gehört greinen.
Br. Ob das Kind Tod oder Lebendig gebesen.
Kih


A.


152.
Das könte es nicht stagen, habe es nug
A.
gehört gremen, noch weiter betra
tet; als daß es gestehen, daß es ein
Gublinstege.
Wie es doch sto leichtstimmig gewüsen,
Pu
daß es gar mit zu dem Kind gestehauer
und getrachtet ihme das Leben zu
er halten?
Es habe nur nicht daran gestinmet.
A.
Warumb es hierauff niemand nichts¬
K
der Von gestagt:
Der Schreibenstege allzu groß gstin bey
Ob.
ihme, daß es nieinand nichtsstagen
Ah.
Be. E konne den Schreiben nicht zum Vorwand¬
brauchen, indemme gleich darnach die
Jungfrau Ihns beyin Sach (: daes die
hand und das Gesicht gewashen;) Sachend
angetroffen, und es hernach an das¬
gemeine Werck alsobald gegangen;
diß zeige an, daß es als eine Leichtstini
Mucer das Kind mit fleiß ohne silht
gelaßen, und um das Leben zu bringen
gefuhet?
Es habe, als Ihns die Jungfrau beÿm Dach
angetroffen, nicht recht gelachet, übrigens
aber seye ihme mit mehr übel gewesten,
Zumalen es an dem gemeinen Werik¬
wie ein anderes gearbeitet das Kind
dann habe es freylich nicht bestorget,
doch habe es Selbiges auf den Kirchhoh
tragen wollen.


S.
A


1533.
Nos 1 No die Nachgeburt hingekommen.
Ardie NachGeburt steye ins Nacht Gschier
gekommen, das Rut aber seye auf den
Soden gestchoßen, und Waßer seye bein
ropsten von ihm gangen.
Br. Wie nachwärts die Meister-Fraugewus¬
daß es ein Kind bekommen:
Alldiebeilen es an der Arbeit gewesten,
A.
seye Sie ins Ober Gaden aegangen
und habe die Sach gefunden, darauff
Die Ihns zu Mitag beÿ seiner Heimb¬
ebbuhss zu vnd gestoßen, da es dann
Ihra die Wahrheit gestanden.
Burde hierauf wieder ansein Ort
geführt.
Actum im Oberen Spittahl, Montags
den 18ten Juli 1757.
Bamen.
Mert Carh Gretts ein Blinder Hey¬
natloster, 41. Jahr altens, in der¬
Kirchhbei Zimmerbald zu Wieder¬
Wihleren Haußhäblich verfeyratet
mit derbana Weber von Diel, habe 3.
bleine Kinder.
Ob er bey seiner Frauen Bohein?
Sie habe Ihne heute sieher geführt, seyen
Billens gewesen in die Erm zu gehen,
aufzulesten, maßen das Kornfehr¬
Theur, und sie lieber Godt einmahl
nichts haben.


154.
Ob er nicht die Elßbeth zuggaath bei
K
2. Ja, Sie habe Ihne eine Zeit lang hin um
her geführt.
55. Wie lange es bey Ihme gewesten?
A. Glaube 8. Jahr lang und 4. Monat.
5. Wann diß Mnitsch von ihme fort gegeng.
A. den nach letzten Tag, daß jüngst vor
strichenen Oster Marikt.
Wad er ihme für Lohn versprochen:
S
A. Fur das letzte Jahr hätte er ihme ntwar
zu  6. versprochen, dar von er ihmeein
theil außgerichtet, den anderen Theil¬
aber noch Schuldig seÿe.
Bn. Warum er Ihn nicht außbehalte
als es von ihme fort gegangen?
2.
Es habe nachwerts nicht gewußt, von3¬
Eingekommen, es habe dato noch seine
Kleider nur nicht abgeholet.
S.
Ob er mit der Zwygartig nicht Gemein
schaffs gepflogen und die geschwängert
1.
Er stage heiter Wein, man Thüge ihme
unrecht.
Su
Ob denn nicht bahr, daß die Zwggaath
ihme ihre Schwängerschaffs eröffnet.
A
Mein ganz und gar neht.
Sr. Ob er das langnen douffe?
A. Ja mit guter Bahrheit.
G
In.
Ob er auch laugnen dörfte, daß er nicht
offt und viel aller Orten, bostie micher
gezogen, bey und mit der Zwygartin
gelegen und geschlaßen?


155.
2. Wahr seÿn, daß Sie an gleichem Ort bey
einander übernachtet, aber von obbedeu¬
en Sachen steye einmahl nichts zwischen
Ihnen Vorgegangen.
Hierguff bunde auch alstobald bescheiden
daß 11 obigen Blinden Menns Weib¬
Barberg über
Dr. Ob die Elßbeth Zwygart ihr nicht
schon vor etbas Zeits entdeibet, daß es von¬
ihrem Mann Schwanger steÿe:
A. Mein. Sie versiehere, daß Sie der Von
nichts gewußt, und die Zlorgart ihr

solches mit nichten geosenbahret; beilen
aber die Zwygart seine Kleider beÿ Ihr.
gelaßen, und nicht abgeholt, sto seye Sie
auf vernemnnen, daß die Hloygart im
Koch sich befinde, zu H: Chor-Weibel
gegangen, zu vernommen, ob Sie noch
dorten steÿe, daß ie dann von selbigem
vernommen, die Zeygart gebe ihren
Mann der Schwängerschaffs halber an¬
Sonsten sie darvon nichts gewußt hätte.
Nach diesem Burde der Blienk in die
Obere Aefangenschafft geführt, deßen
Weib aber bieder dicuctirt.
Actum ut Supra.


36.
Zweytes Oxamen.
Mit Elßbeth Zwygart
Obnaich Norhghle Rachteheren doren
als von 17649hl 2 wohl verordlinten
Ober Examinatoin, nebst Wnbh r.
Großbeibel und Brichtschreiber verführ
Nach einer eonsthofften vermahrung
die aufsrichtige Bahrheit zurecen.
bichen
1. Ob es in der Religion unterwiesen
worden.
G.
Es seÿe zu Zimmerwald zu dem Herrn
Gredigbanten in die Unterbeistung¬
gegangen, steye Ihme aber noch nicht
erlaubet worden zu Communiiieren
und nach hero seyn es nicht mehr zum

Herrn gegangen
och werde es wohl wußen, daß seine Pflicht
P.
und Schuldigbeit seÿe, der hohen Ober¬
beit gehorstamm zu leisten, und daer
anjeho auß dero hohen Befehl werde¬
befrags werden, es in guten Treuen
über alles die reine Wahrheit an Tag¬
gebenstolle?
A. Es büße, daß es schuldig seye die Wahrheit
ustagen, und wolle es auch thun.
Iu Was sein Lebbestern ware.
6.
biß vor etlas mehr als 2e Jahren, da¬
es in des Klinden dienst getreten, seyn
es unter seynes Vatters
Muß und Grodt
gestanden


157.
Gestanden, und habe etwann hin und wieder
gedrbeitet.
B. In vorigem Camine habe es gestanden,
daß den 16.3 vorigen Monats es ein Kind
zur Welt gebracht; ob es gestüret, daß er
Schwanger stege.
lin wenig möge es solches wohl gesführt
A.
haben.
Ob in der Zeit, als es bey deß Deutiboffers¬
Se
gearbeitet, es stein Kind nicht gesführet:
Ja ein wenig habe es solches zu weilen¬
1.
gestühret.
Da es doch das Kind gesführet warum
K
es solches dann der Beutigboster nicht
eostnnt:
A. Es habe mit daran gestinmmt.
Dr Marum ad dann auf anmuhten und¬
befragen der Deutibosterin, ihra stolches
gelaugiet?
A.
Sie habe Ihns nicht recht gründlich
gefragt, sonderen nur, daß Sie etwas
ge hört sagen.
5r. Ob in der Nacht, dans das Bauchbehr
gesführet, so daß es die ganze Nacht
unruhig gewesten, bald auf und beld¬
nieder gegangen; E es damalen das
Kind nicht gesfüret und gewußt, daß
kein Dauchwehe von dem Kind her komai
A. Ja es habe es gesführet und daran gedacht
aber vnnn mann den Leuten von solchen
reden müße, so werde es einem gar
Angst.


158.
Prag. Ob es der Jungfraub, welche bey ihren
geschlaffen, nichts dar vor ent duckete

gbein, es habe ihr nichts gestagt, als¬
A.
daß es Bauchwehe habe, und die Mag
Neyn deß Morgendes fruh gahn Melihe
gegangen.
Iu
Ob es die Jungfrau nicht expresoc laßen
fortgehen, damit es nachwerts allein
bleibe, und mit dem Kind etbann dese
Sicherer könne umgehen wie es wolle?
.
die Jungfran, nachdeme Sie vom Welchen
wieder heymb gekommen, seye noch zeey
mahl zu ihme ins Gaden gekommen, das¬
erste mahl nach 3. Uhren, da Sie ihme

buppen gebracht, und ein v.. mahl¬
noch, habe die den Strähl dorten abgeholt
es Inquisitin aber, habe damals geschlaßen
J.
Ob es nicht muße bekennen, daß es begeh¬¬
wret allein zusteyn, und zwar in der Absicht,
damit es das Kind abschaffen könne?
.
Mein, das habe es doch nicht im Sinn gehabt
I.
Wie es nachwerts Kindts genesten, ob er¬
darmit lange zu gegangen.
1.
Länger nicht, als daß man kaum hatte
können ein Vacter Uußer bacen.
Pr. Vo es nun das Kind zur Welt gebracht, ob
es nichts daran gemachet?
A
Mein, Vollig nichts, habe das Knd nun
nicht mit den händen angerührt, das kon¬
es mit gutem Gewißen stagen.
man


2.


189.
Es habe doch allen anschem, und erleiste sich
auß dem Bestichtigungs Schein der H:
Chirurgl. daß es das Kindlin weregetrubt
und bey dem Halß gegriffen haben.
Sein, es habe gar mit daran gemacht,
weden angerihrt noch getrücket; Es müße
die Mosten bekommen haben, weilen es¬
werde auf das NachtGschier gefallen
seyn, es stere mir ein eiges 9schin oder
Recht Haffen, bloß et bas größer als ein
Kindts Haftelin offin.
Ob das Kind nicht gegrinnen.
5
Mein, es habe es mit gehöret.
90.
Ob es dann nicht gestchauet, ob das Kind¬
Su
Lebig seyn.
So ein, es habe gar mit darzu geschauet.
Be. Warum es dem Kind nicht die Vabellchnur
zugebunden, es werde doch wohl gegußt
haben, daß wann diß nicht geschehe, das Kond¬
sich verbluten müße?
A.
Es habe von denen Sachen nichts gewußt,
keine Muctersteye ihme gar beÿ Zeiten
gestorben, und es habe Ihns niemand
von solchen Sachen unterrichtet.
K
Warum es nach seiner Genist, die Sach der¬
Seutigvosfern nicht gebstenbaret, sonder
weit ungegentheil, als die Ihns darum
gefraget, es Ihre solches annoch gelaugnet
A.
ach es habedarineen gröblich gefehlet, habe
hernach das Kind auf den Kirchhooft Trage
wollen.
Br. Wer der Tacer seines Kindes steye.
Ader blinde Mann, bey Belchemes gedienet.


160.
Ob ed derauff beharren dörste, und ihr
N
solches unterdungen erhalten; doch solle
es sich wohl bedemcken, und Nicht etben
einem unschuldigen nach seinemeigena¬
Gewißen unrecht thun.
A. Ja es beharre mit gutem gewißen, daß kein
anderer Meutsch, als dieser blinde Ih
diß Kindgemachet.
Ob es dem Blinden seine Schwängerstchafft
S
angezeiget?
Ar.
deß Klinden Frau habe Ihme Von erst
angemihtet, es gehe mit dem Kind, es habe
ihre solches auch gemne bekennet,
darnach habe es dein Klinden selbsten¬
solches gestagt, welcher aber nur dar zu¬
gelacet, und ihme böste bort geben,
einlichen aber habe er ihme gestagt,
es stolle dann das Kind etwann verschäffn
oder vertragen.
Br. Was der Blinde darmit stagen wollen, es¬
stolle das Kind vertragen, und wie es
dieses verstanden?
A
Es habe geglaubt, das Kind Vor etbann
eine Ihrenstallen.
B. Es habeschon vor etlas Zeits keine
Schwangenschaffs Mnhghl. . daß
Oberen Chorgrichts angezeiget, auß
As Geundtd es denn nachwerts solche
dee Ceutibosterin gelangnet?
A. Es habe es vergeßen, daß die Schwänger,
sschafften.


161.
Schlangerstchafft stchon geoßenbahret
gewesten, weiters habe es keinen Grund
gehabt.
hal Auf die kräffigen vermahnungen
V6shHr Ratsherrn, die aufrichtige
Bahrheit zu entdecken, habe es versticheret
es habe wegen deß Kindts nichts bostes
im Ainn gehabt. Indemne es aber¬
im ersteren Examine gestagt, es habe
das Kind wollen verschaffen, so erscheine
daraus einen Biederspruch, was es durch
das wort verschaffen verstehe, und auß¬
Strucken wollen.

 das könne es einmal nicht stagen; Und
geden großer Einfalt würde es hierüber
weiters nicht gedruckt.
Sn. Wann es aber wegen deß Kindts keinen
bosten Vorstah und billen gehabt, darum
es dann zu entladung seines Gebißens¬
die Genißt nicht von selbsten jemande
ahgezeiget.
A
is habe geglaubt, es dorffe es nochme
lagen.
Alsto abgelesten und bestätiget
Hierauff wunde auch alsobald Examinia
der Blinde Cark. Giettz.
Br. Ob er von Geburthan blind seyn?
A. Mein, von ohngefahrt 30 Jahren steyn
ihme diß Unglick begegnet, als er¬
nur 13. Jahr alt gewesen.
Br. Ob er in der Cheistl. Religion unter .
wiesen worden; und das heil. Nachtmahl
gewieße.


R.
A


A.
S


8.


162
A
S


Ja, ersteye ordentl. unterbiesen worden
und empfahe das Heil. Nachtmahl
Alsto werde er auch wohl wußen, daß er
schuldig trye, der Hohel Oberkeit, auf
dero Befehl er anjezo befragt werde,
über alles eine ansrichtige Bebautnuß
der Wahrheit abzustacten.
Ja, das bolle er auch gehorstämmlich Thun¬
Ob er nicht gestehen wolle, daß er die Els¬
beth zuygart, belches Ihne eine Zeit
lang micher geführt, offt und viel
beschloßen, und der vadder Ihres ohnläng¬
isten zur Welt gebohrnen Kindtsseye.
Er müße bekennen, daß er das Anglick
gehabt, in Leichtsinnigkeit sich
offters mit diesem Meutsch zu ver¬
egeßen, und bece er um verzeichung,
daß er solches vormahls gelaugnet
ob er aber Vacterdeß Kindtsseÿze,
das Wolle er dem lieben Rockt anhein¬
stellen.
Ob die Gloygart ihme solche ihre Schwan
gerschafft nicht schon vorlangen
eingezeiget, und er ihraden Raht
gegeben, das Kind zu vertragen?
Er bezeuge und verstichern, daß die
Horgart ihme niemahlen die Schwange
schafft angezeiget, vielleniger, daß
er Ifra einenstolchen bösten Rahtgegeben.
In der hierauf alstobald gehaltenen
Confrontation gestühne die Hochgart,
R3


163
daß in der That Sie dein Blinen der von
Rechts geredet, sie habe ihme überthan
und nemme solches zurück, allein der
Blinde seye jeder Zeit gar ungutlich mit
Ihr umgegangen.
Actum im Oberen Sticahl den 3. ten
Augl. 1757.
tract
Auß dem Chorgrichts-Manual der Stact
dern.
Dreigarten. Eiere angehörige Elßbet 5.
Zloygarts, ist mit Rud. Lindauer einem
Scheren Schleißer von Schweiz insto ärger¬
rlichem Dmgang allhier betrecken
worden daß Wir alstobald beyde zu der
10. Jugibir Abbneßung condemnirt und
anhalten laßen, Ihnen auch bey vermei¬
dung Schwächlicher Straaffe, die allhiestige
Stadt verbocen.
Mathin laßen
Wir Euch Sie die Gloygart durch Furbeisern
diß den Thurn-Weibel zuführen. Mit
befehl, dieselbe zu einem Hand vosten
Meister in dienst zu verdingen, der Sie
zur Arbeit und ehrbahrem Lebbesten
anzustrengen biße. Actum den 2.3
May 1787.
Siqiyt.
Chorstchreiberch dern


64


Copia Zeduls.
In Meinen Hochgeachten Herrn
Dennen ot, als Praecdentende ß
Oberen Chorgrichts.
Alßdann Ihr Buaden unterm 21. d. ß
von Muchhlen deß Oberen Cherzeiche
den Bericht begehret, ob bahr seye, daß
die eines Kinder-Mordts verdächtige
Elsbeth Zwygarth von Trem¬
ganten ihre Schbängerschafft vorethen
Zeits vor Mnh h. angezeiget, und
den Herzmat losten Carl Dienz als.
tacter ihrer LeibesFrucht angegeben.
do gelanget gegenwärtig derostelben
freundliches Erstuchen an Euer
Wohlgebohrnen Mnhgflrn nachrichte
lichen zu hinterbringen, bas maßen
diese wiene Elß beth zbggarth d 13
Mag diß Jahrs ertappet borden
da sie mit Rud Lnedauer einem
Scharen Schleiser von Schweiz Unreien
Umgang gepflogen, Weßloegen
Diefolgenden Tags samt diestem Man
Mihhl.5. vorgeführt, und beyde zu¬
10. tägiger Befangenschafft als hier¬
condemnirt, zugleich dann erkennet
worden, diese dirne ihrer Gemund¬
zu ernstlicher Außsicht anbefehlen
zu laßen, alles bie boperliche Einlg
deß mühreren zeiget.


185.
Da aber bährend ihrer der Zwygart Befang¬
schoft das Gericht ergangen, daß Sie
von dem Blinden Cars Dienh Schwang¬
steye; Ist dieden 123 Maÿdeß,
wegen Bieder vor Ober Chor Gricht
geführet und hierüber zu red gestoßen
worden: Worauf Sie deutlich
geantwortet, die glauben es, es könn
Bohl bahr steÿn.
Weilen aber
die vorläusige Unterstuchung dieses
Geschäffts, wie in allen aneren
dergleichen fällen, in der Dirne
Heÿmath, mithin zu dremgarten
vor sich gehen stolte: So sind Mehhl.
hierüber beiters nicht eingetrecken,
sonderen haben es bey Ihrer vorigen
Urtheil bebenden laßen, und die
oygart lediglich durch den Thurn¬
Weibel nach gedachtem Freigarten
führen laßen.
destes ist mithin bas fuer Wohlge¬
bohrn, Meghon deß Täglichen
Rats unbeschwärt zu referieren,
beliebt steynwird. Act. den 28.
Julij 1757
Siynirt
Shorschreiberey dern


6.


Sopia Declaration
Von H: Schöder dem Sfiktahl Poce
Elß beth Goygarth von Breiganten
Vund Rmols Eindauer von Sch beizei¬
Scharen Schleister, sind den 29. Apr
Anni Currentis in einem Reller in
verdächtigen Umständen angetrefen¬
und in die ChorGrichtliche Gefangen¬
rschafft eingesteht, auch den 2. Maij
Michh. deß Oberen OhorGrichts

vorgestelt, und jede Perstohn zu einer
Jehen Tägigen Abbueßung in die
Chor Grichtliche Gefangenschafft¬
Condemnirt worden. Die gbygart
ist von den domals in der Gefangen¬
schafft befindtlichen Weibs CPorstohnen
betragt worden, oob die sich nicht
Schwängeren Leibs befinde, hat die
solches zu erst berneinet, nachvert¬
geantwortet, es könne wohl möglich
seyn und zu lezt, Ja. Sie seÿe
von dem Klinden und Heymatlosen
Bark dienh geschbängeret borden.
hat dem Chor Weibel die Schwänger¬
rschafft in der Befangenschafft ange¬
Solches
zeiget; belehzer es nach seiner Pfluhr
MbmbH. . Chorschreiber angezeiget,
welcher Ihme Chor Weibel anbefohlen
die 36pgart bey erster Session Muhhl
Sorp


167s
vorzustellen, welches auch geschehen u die
Ibÿgart declarirte vor Midhh: daß Sie
sich von dem blinden umd Heÿmath
losen Carl Dienz Schbängeren Leibs
befinde. Auf diese Declaration
haben Mehhl. dem Chorbeibel anbe¬
ohlen, zu veranstalten, daß diese
Zbÿgart mit dem Schreiben vom 2te
Maÿ durch ein Thurnbeibel in ihre
Bemeins geführt und übergeben
berden solle, belche verrichtung
Nstr: Mathys zum Stein dem Thürn¬
eibel ist übergeben borden.
uh begehren und Behelt Meiner
hochgeachten Herren Examinator
bird dieser Bericht ertheilt.
Krch
dero diener
den 2te Aug.
damiel Scharer deß
1757
Chorbeibels Sohn
Portner in Ihr Bnaden
Scpicthal.
Beiserhate Deret
Hr: Haubs an Schärer deß Chorbeibel¬
Verbichenen ersten Maÿ seÿe das
unglückliche Chöbeth drygarth, belchen
bey einem Schären Schleifer in
ier


168.


Unbenschheit ertappet in die Chere
grichtliche Gefangenschafft gebracht
worden. Den 103 Mey darauf sezun
Er von ohngefahrd in die Befangenschafft
gegangen, da haben andern Weibs Ditbe
die gleichfalls in verhafft waren, ihme
verdeutet, diese Elß bet h. Zloygart habe
auf ihres zumichten Ihnen bebennet
es seyn Schbänger, und zwar von dem
Klinden Carl. Dienz. Diesemnach¬
habe er es selbsten befragt, ob es bahr,
daß es Schlänger seyn, belches es Ihmne
auch bejahet und gleichen Racter ange¬
geben. Hierauf habe er es Pfflicht¬
mäßig Muhhl.8. deß Oberen Chor¬
Grichts angezeiget, Welche just verstan¬
vlet baren, die dann dieses Mentel¬
alstobald vorstich bescheiden, da es die gleiche
Bhautnuß ganz freymichtig gethan,
Borauf es der Gefangenschaffs erlaßen
und durch den thurn Weibel Mathes¬
zum Stein in sein Heÿmath geführt
worden.
actum den 2ten Augustij.
1751.
Ewegste und Voltständiger Infor¬
mation.
Mit.
Elsobet Sentikosir, Glleyg
Termantts Ehebeis, von Hindelbams
Nachdemiie derstelben ihre zu Hindel¬
bande vorsich gestelte und von dem
Herrschaftt.


169.
Hrrschafft, Schreiber zu Macsstecken
in Schrifft verfaßte Außgagbörtlich
abgelesten boden und die hernach auf
des trische Mündlich verhört berden
daraus sich dann er zeiget, daß in ihrer
ersteren Außaag nicht alle Umbstend
enthalten seyen, bard Sie noch malen
ernommen, belche dann nach einer
bräfftigen Ermahnung die pure Wahr¬
heit zu stagen, bey ihrem Gelsen
declationt, bie folget.
Ander Nacht zwischen 15de und 16don
genmonats, seye die Elßbeth zuygarts
biß am Syistag am Morgen um halben
Sieben Uhr zu offteren mahlen aus
der Kammer die Stegen hinauf und
ab und hinter das Hauß gegangen und
habe sich geklaget, es habe ein staribes
Baucfbehe, die Zeitenstecen Zuruck
geblieben. Jahrem dieser Zeit etban
um 5. Uhr habe Sie ihme eine Suppen
gemacht, belche die Magd ihme i die
Kammer gebracht.
Da es gegen
 Uhr ganz angebleidet bieder herab¬
gebommen, habe Sie es gefraget, ob¬
es ihme gebeßeret, bor auf es Jhra
geantbortet, ja es habe nach gelaßen,
indeme es seine Zeiten Sieder bekommen.
darauf steye es mit ihrem Wann an
das oememe Werck gegangen. Etban
dnst
gegen Wein Uhren sehe Sie ohneatbas
dergli zugedemken, und von ongefahrd
gegangen
in die Kammer uortigen, da Sie also¬
ntbes
bald vor dem detl bahr genommen,
belches Ihra verdächtig vorgekommen
habe Sie unter dem Seth geschauet, und
dat pc.


170


Das Höhtelin gesuchet, belehrs Sie den
Mentsch befohlen, mit sich hinauf zu¬
nemmen damit es nicht alle Zeit hinau
gehen müße, bie Sie dieses Häffelin
nicht finden können, habe Sie ein Liech¬
geholt, und darmit unter das Iedkgezunden
da dann Sie et bas schwerzen Zeugs bahrge¬
nommen, boran Sie gezogen und als obae¬
verpführet, daß das Hafselin darunter seÿn,
dahero Sie es ganz hervorgezogen, und
biesin das Zeug beggt zun wollen, seye
als obald ein Fußlin hervorgekommen
da Sie es aber völlig abgedecket, habe Sie
das ganze Kind in dem Hoftelin gefur¬
den, welches den Kopf in dem Hoffelin
und die Bußlin voraußen gehabt.
Ohne daß Kind beiters zu berühren,
habe Sie es bieder zugedeckt, und unter
dem Seth gelaßen. Et bannum
halber Eilt Uhr seÿe der Mann
allein ab dem Gemeinen Werd bider
zurück gekommen, deme sie diese Traup
rige Begebenheit gestaget. Um 11.
Uhr dann steye des Elßbeth Zoygart
auch bieder ab der Arbeit zu hauß
angelanget, belches Sie alstobals zu¬
und gestoßen und zu verschiedenen
mahlen gefraget, ob es doch nichts¬
anderes gewesten steye; Es habe aber¬
damals noch nichts bebeneen wollen
sondersteyn beständig, darauf behärret,
es steyen nur seine Zeiten gebesten.
Nachdeme Sie das Immis getßen,
habe


171.
habe Sie tricher dingen an Ihns gestezet
und es gefraget, loo das Hasselin seye,
Sie habe es brauchen wollen, und nicht
finden können, welches verdeutet, es seye
noch in der Kammer, es bolle es reichen.
da Sie es beiters gefraget, ob es lähe¬
seye, wie es mit Ja geantbortet, habe
Sie zu ihme gestagt, es bäre Bohl gut,
bannes lähr ware. Dieses habe stoviel
in ihme gebürdet, daß es sich alstobald mit
diesen Borten verlaufen laßen, Es bebem
es habe ein Kind gehabt, es seye aber
nicht Lebendig gebesten, darauf Sie ihme
verdeutet, Sie könne dar zu nicht lisoni
gen, habe ihme keine große Sund vor¬
gestellet und gestaget, dieses gehe Leib
und Seelan, und sece darnach zu H:
Freybeibel gegängen, um es anzuzeigen
bie er aber nicht anheinisch bare, seyn die
zu H: CPredigkaut gegangen, der Sie
bieder zu H. Freybeibel geliesenstagen,
dieses gehe Ihne nichts an, darnach habe
mann den Preybeibel nach hauß berufen,
belchem Sie die Sach erzehlet, der Dann
mit ihr heimb gegangen und mit dem
Mentsch geredet, Ihraauch anbefohlen
zu Ihme Sorg zu tragen, damit es nit
entfliehen könne, er bolle auf Bürg¬
dorff gehen, und Scherrer und Hebommen
bringen; bie er mit 2 Schärreren
um einer Hekammen angelanget,
haben Sie das Kind hervorgenommen,
Das Mensch
und alles bohl cocaminirt.
dann haben Sie biß am Montag, da
es auf dern geführt borden, in Ehrem
Hauß verbahret.
Ssoro


172.
Clieten Mansch stegeschen vonden Jahn
frey Monat lange bey Ihnenunden
gebesten, und hebestich ehrlich und bröß¬
aufgeführt.
Verleihenen Bruhling habe es stich zomehl
wieder bey Ihnen angemeldet in dienst
zu kommen, Sie habe es aber beydemahl
wieder abgebießen. Diesen Kommer¬
gleich nach dem Heuet seyn es das dritt¬
mahl wieder kommen, welches Dieend¬
lich auß Erbärmbd wegen keiner Armuth¬
und Beilen es sich das erste mahl ehrlich
verhalten, in das Haus angenommen.
In
Ob die ihme nicht angestehen, daß es¬
Schwänger seye.
Antl
Vbein gar nicht.
Fr. Ob Sie Ihme nicht zuvor zugemuchtet,
es sterzt Schwänger?
Antsi die Ward habe Jhra dar zu Anlas gegeben
welche gestaget, dieses Vensch habe bey
dem Sach, da es etbas gebaschen, den Dauch
sostarck hervor gelaßen, es möchte¬
bußen, was das ware manstolte es¬
darüber befragen. Sie habe der Mag¬
darauf hin gestagt, dergleichen Weitlen
Eßen allerhand, und denn komme es
gschauttet daher. Dennoch konte Bohs¬
etbas seÿn, es seÿe lang mit dem Klinden
Mann herum gegangen, der nicht von
Sie habe es
b
den besten seyn solle.
dahers auch den gleichen Tag, belches am
Mitbochen vor der Genißt gebesten, zu¬
und gestellet und gefraget, ob es etwann
von der Klinden Schwängersteÿe, mit
dene


So
E


173
Sin es lang ferum gezogen, darauf es
geantbortet, es seye ihme Bohl bekant,
daß es die Leit stagen, und es mit dem
Minden im Geschrey steÿe, es biße aber
nichts dar von.
Ob Sie es hiemit nur obenhin über seine
Fr.
Schbängerschafft gefraget, oder ob Sie
Terber an Ihres getruckt?
Ant. Sie habe Ihrs nichts beiters gefraget
als bietgestaget, und habe ihme desto
eher geglaubt, beiten es gestund gewesen
und wohl geeßen.
I
Jr. Ob das Mentch nicht einfaltig steye.
An. Ja es steye gar einfältig und unerkant
und bie es giesagt, noch nicht zum Heil.
Nachtmahl unterbiesen; die stere
versticheret, es habe das Kind im Schre¬
ben und in der Angst in das Haftelin
gethan, ohne zu weißen, daß es tehle.
die habe es etliche mahl getraget, eb
es nicht hand an das Kind geleget, Es
habe aber alleZeit betheieret, es habe
das Kind nicht angerühret, noch¬
Leben an ihme versführet.
Ob das Mentsch nicht starck erschreiben
seye, da Sie ihme die größe seiner Sum
und sein granßamnes verbrechen
Vorgestellet habe?
Es steresto einfaltig, daß es alles leicht
Aufnemmen, so lange sie ihme zuge¬
esprochen, habe es gegrinnen, darnach
aber habe es gleich bieder vergeßen.
Aus


174.
Auf befragen, ob dieses ihre gebißen¬
chaffte Außaag steye, indeme Sie von
Seiten Einer hochen Oberbeit eronahnt
Berde, weder zu liebnoch zu leyt zu
reden, versicherte Sie bey ihrem
Gebißen, daß Sie nichts als die Grund
liche Wahrheit gestaget, darbey die
leben und sterben wolle.
Hier auff bard über seine ehemalige
Außag nochmalen verhört.
EEßboth Stautffer l. Megd
bey Allrich deemarin, und befragt
Fr. Ob es ihme nicht angestehen, daß es
Schwänger steye.
A.
Vbein. es hatte ihme das nie angestehen
Prifs hacbe ihme also nicht zugemuhtet,
Daß es Schwauger seyn?
A.
ki.
Du
da es Ihn bey dem doch angetroffen
die ses vom Welchen gekommen, ob es
ihm nichts angesführet.
Au
Mein! es steye lußig gebosten wie
allezeit, habe gezehlet, gelachet, und die
Hand gewaschen
Alsto abgelesten und bestätiget.
Actum en 5tn August 1757


M.


X


175
Grittes Okamen Mit Elsbet
Zwygarth
kaut Ihr Grraderr defelchs de 83 aug.
durch Muchgh. Dalz- Directer Jonen
als wohl verorieten Herrn Ober Exa¬
minatori, nebst HHE.g. Großbeibel und
Brichtschreiber in der Oberendefangen,
schafts verführte
Nach ernstlicher Vermöhnung die
Wähnheit zu reden.
Ob Es nicht exepresse mit vorbedacht die
5.
Eintambeit gestucht um Kindes zu¬
genesten, mithin niemand ter zu gerufe
damit es beßere gelegenheit haben nsöge
seinem Kind gebalthätige Haus an zu¬
legen, und uns Leben zu bringen.
Ant6.
Es habe einmahl nicht gebust, warum
es zu thun seyn bolle, und daß esstchen
so nahe seye, sonsten hacte es die Jung¬
frau nicht laßen beyg gehen, aber¬
es habe geglaubt, es seye nur ssonst
Kauchwege, weilen es schwarze, Kirsten
gueßen habe e und habe es bssonder,
bar mit im Sinn gehabt, Gbalttha¬
tigbeit odersonsten etwas an keinen
Kind zu verneben.
In vorigem Cebamine habe es außgesagt,
das Kindsteye einsmahls von ihme
gefallen, und in einen Hafen geschoßen,
ob es damolen bein LebensZeichen
an ihme gestehen?
Gcth.


176.
At.
Mein habe das Kind zwar nicht geschannt,
auch nicht gehört greien, sonsten hatte
es daßelbe aufgehoben und in die Stuben
hinunter gebracht: Allein es habe mit
gehöret noch gestehen, daß es stich gerühret,
die Wahrheit teyn aber, daß es selbiges mitt
geschannt, someren den Haffen ein benig
zugedecket, und unter das Tedtgeschoben
Pn. Es habe im ersten Exeamine gesagt, es
habe gestehen, daß es ein Knablingewesen
hiemit müße es selbiges doch geschauet
haben?
Auti
Es selbsten habe dieses nicht gestehen,
soneren die Meister frzu, als es
wieder vom gemeinen Werk heim ge¬
kommen, habe es Ihme gestagt. Es
selbsten habe dem Kindlin nur die
fußlin gestehen.
Ob esstagen dörfte, daß es dem Kindlin
J.
nicht Haus angelegt, also daß es selbigen
etwann beym Halß gegriffen, gewürget,
oderstonsten et bann einen Frucr gegeben.
Nein. Es bezeuge es mit Wahrheit, daß.
Ansi
es das Kind nicht angerührt, noch¬
et bas an ihme verübet Boltens sonste
in Godtes nahmen bebennen.
Vorune as steinem Knddie Nabelschund
Ir
nicht zu gebunden, ob es nicht gewußt,
daß man solches denen Neugebohrnen
Kinderen thun müße:
Es habe es nicht gethan, und auch nicht
A.
gebußt, daß man es thun müße.


Muag.


Autb


177.
Jnsl. Es habe eine hohe Oberbeit an seiner
vorberigen Außaagen sich nicht erstät¬
stigen bönnsen, der ohalben es anjezo
nochmalen aufs ernstl. befragt berden
da es aber auch diß malen nicht ein mehren¬
bebeniet, und bie bohlen allen anschein
vorhanden, dennoch nicht gestehen wollen
einiche gebalthätigkeit an seinem Kind
außgeubet- oder es mit Vorstah verbahr¬
lostet zu haben.
8
Als Berde mann
mit harteren Mitlen an Ihnssetzen
müßen, derohalben solle es sich noch¬
Bohl bedencken, und sich vor großer
Angst und Marterstern, belchestonsten
an ihme Burde furgenommen werden.
Es bezeuge, daß es die aufrichtige
Mahrzeit geredet, und darauß mit gutem
Gebißen beharre, daß es bent billen noch
dmn gehabt, sein Kind um das Leben zu
bringen noch ihme gebalt anzuthun;
Villeicht konne seyn, daß in der Geburt
es solches etbann ohnverstehen der Heis
angerührt, aber ohne Vorstaz und ganz
ahnlißender beis; Übrigens boute
auch seyn, daß indeme es um Kiaßen
zu gelimen, öffters die Leiter hinauf
und hinunter gestiegen, es hierdurch das¬
Kind möchte getrücket haben, daß es¬
atbamn Schnadten gegeben, oder et bas
geschadet, doch aber habe es bein bösen
billen dabey gehabt.
Velen d abso nichte mehrn ab rngen
stehen noch bebennen bolle, so berie es
lich dem beiteren Defelch Nrg Hr. unter¬
ziehen müßen darauf wurd der Scharf¬
Rrihte


Furg.
Auti
Ro9


178.
Ants





Seharst- Richter hervor geruhten dind
der Inquisitin vorgebinsten, mit bieder¬
solten ermahnungen, die Wahrheit in
Toctes nahmen zu bebennen.
Es beharre, daß es die Wahrheit nach
bestein Wißen und gebißen geredet,
sto bahr Gock im Himmet lebe, allein
es habe schon oben gestagt, bey dem Kiese
Gebümen könne es villeicht das Kin¬
getruckt haben, bann es auf einem Ast
gelegen, doch ohne bosten kinn begen
dem Kind:
Hier Wff Bunde die Inquisitin zu
der Golter geführet, und da ohngeachtet
alles zusprechens und Ermahnens¬
Die auf Ihren obigen Außaagen
persisttert, burde Sie auf der Fellette
gestehet und gebunden, daniethin
auf ein frisches gefraget.
Ob stein Kind in der Geburth keine Lebeni¬
zeichen von sich gegeben entbeders daß
es geburret, geschreyen, gehablet, oder
sich sonsten gerühret.
Mbein. es habedeßen gänzlich nichts
gehöret, gestehen noch gesführet; Er
habe V6r9H die Wahrheit gestagt,
und böune nicht ein mehrers sagene
Ob Er vor Godt und der Hohen Oberbeit
stagen und mit guten Gebißen bezun¬
könne, daß es das Kind nicht gegriffen,
getrückt oder gebürget, noch stonsten
et bas vorstezliches vn ihme gemachet
Antlo


1.


179.
16 a. das dorste es mit gutem Gebißen
Nagen, es habe völlig nichts andem¬
Kind gemachet, äußert bie schon gestagst,
daß es billeicht das Kind auf dem Daum
konne getrucket haben, aber ohne Vor¬
sah, es stage die Wahrheit.
B. Warunes dem Kind die Wabelschnur nicht
zu gebunden, ob es nicht dardurch im
Dien gehabt, daß sich das Kind zu Tod
Verblute?
Mein, es bezeuge nochmalen, daß es nicht
gebußt, daß man die Vabel-Schnur¬
habe zubinden stollen.
Bier burde nun Substotirt, Nachdeme
ie Inquisitin bey einer viertel Stund¬
lang gebunden auf der Solter Damb¬
gestoßen.
N. zu betrachten, daß die Inquisitin
in dieser Schreibhafsten Stuation über
alle vermahnungen und fraagen
recklich und viel resoluter als vorher
geantbortet.
Alsto abgelesten und Confirmirt.
Actum in der Oberen Gefangenschafft
den 30. z August 1457


180.


H. Schrltbeis Rabsuns
Bürger der Stadt dern Urbunden
hiermit; Demenach Unster Freybeiber
zu Hindelbame Auß berichtet, bie
daß Elßbeth Jlocganth vnbührtigen
der Herrschafft Treidarten, bey All
Leemann zu hindelbamb Samsta
Morgens den 16.3 Juli in deßen Haus
Eines Kindes Männlichen Beschlecht
genesten, welches Kind aber von ob¬
gedachten Lemanns Ehebeib etbelche
Stund nach der Beburth in einem mit
etwas Zeugs bedeckten Racht Bshirr
Tock unter der Kindbeckerin Rect hert
gezogen worden, und nachdeme die
Zloygartin von dem gemeinen Werck
zurück gekommen, Ihre solches vorge¬
halten, belches die Zbggartin endlich
dahin eingestehen müßen, daß Sie¬
denselben Morgen eines Todten Kindes
genesten, und solches auf dem Kirchhos¬
Borauf
heimlich begraden wollen.
diesere Zwygart in Befängl. verhafft
gezogen, da Sie dann in denen mit
Ihra gehaltenen Examinibus und nach
Vorbeistung der Warter ein mehrers
nicht eingestehen bollen, alß daß die
sich von dem blinden Carl. Dienz habe
Schlängeren laßen, und solches Muhll
deß Oberen Chorgrichts angezeigt, bie
auch aufolbemelte Zeit in deß Leemans
Hauß unerbasteter Beiß eines Kindts
genesten


181.
Genesten, welches, weilen die bein
Lebens-Zeichen bey der Beburt an ihme
versführet gehabt, geglaubt, es seye
Aod auf die Welt gekommen, und deßt¬
wegen solches in ein Beschier verdeht
unter dem Reck gelaßen, um Selbiges
kinlich auf dem Kirchhoof zubegrabe
Im übrigen alleZeit betheiret und darnß
beharret, daß Es keine Bebalthätige
hand an dieses unschuldige Kind gelegt,
noch auch im Sun gehabt solches durch
fahrläßigkeit und sonsten aufandere
beis seines Lebens zu berauben
als haben Wir hierauf hin
Ertentt.
Weilen durch die Eriminal Procedur
erhählet, daß 1. diesere Jloggartin
nicht in Casu der Ordnung de Ano 1725.
sich befinde, indeme Sie ihre Schlänger¬
schafft dem Richter angezeigt, zum 2.
keine Gewalthätige Hans an das Kind
gelegt, bin das Sisum repertum solches
außbeistet; Auch wohl möglich gewesten
daß die Mucker ob dem Kirßen Gebin,
des Kind ethann an der Reiter oder an
einem Ist verunglücket habe; diesere
Delinquentin dann von sehrschwochen
Bemuts= Graben und von großerfeheg,
hirfalt sich befindt, also nicht zu ver¬
mchten, daß ein solches Grnies Mensch
zu beschüzung seiner Ehr, und zu
bestorgender Schmach und Schand einis
bösten Vorsahz je möchte bieder Ihre
eigenkind geheget haben, noch auch einer
solchen


182.


solchen unbarmherzigenthat können über¬
lonsten werden, wie auch in Betrachtungenn
schon 4. Monat lang außgestandene
efangenschafft; alß haben Wir Uns
zur Knade kemben, und der Ibggertin
mit der Boctes, Straase verschonen, dem
aber als eine Liechtstimmge Vuter die¬
zu Ihrer Benist alle hut und deysten
außgebichen, umb heimblich Kindt Genesen
zu können, zu Einer Wohlverdienten
dennoch dnädigen Bestraaftung für
7hanzig Jahr in die allhiestige Schallenn
Berik-Schinne Stuben Erkennt haben
actl. Coram 200. d 21. 2
Collen.

geris 1757
Eegul.
An Herrn Großleibel Von Seralt
und
Herrn Brichtschreiber Haller.
Selbst angehörter maßen, haben Megh.
und Obere Raht und Bürger Ihnen die
Criminal Procedur der begen Eines Kinder
Mordes verdächtigen Elßbeth Zuygarth¬
von Treigarten auf heute vortragen
laßen, und Infolg der selben diesere
Zleygarth mit der Todes Straaft Bnädiglich
verstiheet, solche aber als eine Riechtstimge
Munter mit der Wohl verdienten Bestraffung
ken


183.
von lanzig Jahren in die Schallenberes
Stumstuben angestehen, mit gestinmen
an Erch Herrn Großbeibel und Herrn
Brichtschreiber diesere Zleygarth dem H.
Schallen Inspector dahin übergeben zu
laßen, bie zu thun Euch bestens bekauf
st. actum Coram 200. den 2t Gber 1757.
Holal.
In Muhgh. Danherrn Sstchiffel.
Euch Much. Hanherrn ist selbsten
bestens bekannt, daß Meghl und
Obere der bezen Kinder Mordts verdach¬
tigere Elßbeth Gloygarts von Krengar¬
ten, auf herrte mit der Todes-Straaß¬
gnädiglich verschonet, Solche aber als
eine Liechtstümige Munter zu einer
20. Jährigen Wohl verdienten Schallenbert
Sin Stuben verurtheillet haben.
deßen Ihr Mohgh: Danherr berichtet
werdet, umb solche nach Mrghl.. und
Oberen Erkantnuß allda annemmen
zu laßen. Actum Coram 200. d 213
9bris 1757.
Zibul.
An Herrn Schallen Inspater Baudard.
Meghen und Obere haben heute die
Kinder Mordts verdächtige Elßbeth¬
ZuyHarth von Freigarten, zu bohl¬
verdienter


184.


verdienter  dennoch Gnädiger bestraffen
für 20 jahr in all hiesige Schallenberk¬
Stimstuben erbennet. Also kann Ei
Herrn Inspator solche bird zugeführt
berden, berdet Ihr die behöriger anemen
und verstorgen. act. ut Supra.


18


187.
Inlormation
betreffend Hehren Hieronimus Cellenberg
deß Großen Rahts und gelesenen Commerey,
Rehtschreibers der Statt Bern, ansBuefe
Vngüßlichkeit erfolgten frühzeitigen
Abstiebend 
Dopia Gedels
An
Herrnvie Großleibel Jerirrer
und
Herrn Schultheiß Jo han Em¬
Bonsgl als altesten Brichtstäßen
Euch Herrn Sill Großloeibel und
Herrn Schultheiß wird hier Sopetzlich
mit kommende Vorstellung deß meh¬
veren zeigen, aus was Urstachen

decasione Herrn Hierommus Fellen¬
bergsteel. kurz verrüchter Tagen
all hier erfolgten frühzeitigen Abster
ebens verschiedene Ehren Blieder deß
Standes


188.


Standes belogen worden, zu begehren,
daß von Oberkeits- und Hochrichter¬
lichen Ants wegen, eine genaue
Information über den Hergang und
verhalt deßen, was die verkrießlich
Beruchte mit sich bringen, und ver¬
lauten bill, und zwar furderlich
aufgenommen werde, damit so dann
je nach Belandtnuß weiters geschehen
was Rechtens seÿn möge
Een
in diesem Abstehen nun wollen
MrgHrn Euch Herrn Sill Groß¬
weibel und Herrn Schultheiß hier¬
durch befohlen haben, alle diejenige
Perstohnen, so von dem wahren hergang
und verlauf der Sachen, deren
1

Umbständen und Beldandtnuß
belantschafft oder Wißenschafft haben
mochten, auf dem Fueß, wie in
dergleichen Fallen üblich, bey Eyden
abzuhören, und ihre Außaagen in
Schrifft verfaßen zu laßen; Maßen
Ihr Herr Vie Großleibel und Herr
Schultheiß bey Herrn Brichtschreiber
Haller und Herrn Aman Von
onstecken, darmit den Anfang¬
machen, so dann die Herren Chirurg.
Medices, und ber deß beiteren zu
dem Kramkenen Herrn Fellenberg
beruffen worden, wie auch deßen
Ehrnc.


189.
Ehren verlandte anhören, zumalen
hierinnen progredieren und verfahren
werdet, wie die Coperliche Deylaag
außleistet und Ihr Bnaden Intent¬
vermag:
Demmenach erwarten
Mbegglo., was die Informatton mit sich¬
bringet, von Euch vollständig zu
vernemmen, um die geneßene
fernere Verordnung zu thun;
Solte aber herr Sondel, obgedacht nicht
anheinisch sich befinden, werdet Ihr
Herr vice Großweibel, den ihme
im Rang folgenden Herrn Bricht¬
staßen beruften und im Beschaffte
zu zeuchen. A ctam den 31. zbris
1757.
Signert
Banzley Hern
Information ec.


190.
Information
Welche auf obigen hohen Befahl¬
MeghCon der Räbtert durch Welste
Dice Broßweibel Jnrtthr und Herrn
Johann Eiannel Songeli aes
ältesten Brichtssäßen aufgenomen
worden.
18 Junter Frans Eianuehvon
Vorrstehten Rahthauß Amann, bez¬
Ermahnung aufhabenden Eydes,
declarirt.
Ersteyn Freytags den 21. 86r25 lehzthim
gewesten, als sein depl. Herr Schwäger
Herr Haubtmann Jenner, mit Herr
Zellenberg zu ihme auf das Rahthaus
gekommen, ohngefahrd mm 2. Uhr
nachmtag; Etlann gegen 3. Uhr
haben diesich entschloßen, vor das Thor
zusfahieren, also steyen sie gegen
die Eugi- und weilen es hünlich balt
Wecter ware, in das Truggfeld¬
Wihrtshauß gewesen; dorten haben
die Herrn sollherr Wagner und Herrn
Kaufhauß Verbalter Eonst angetroffen
habind alle mit einander ein Blas
Mein in bester Freinschafftgekrinbe
Herr Wäger habe gestagt, es befinde
sisch


191.
sich in der unteren Stuben Herr Luh¬
und Herr Fursprech Sammel Zehender
Er habe Ihnen auch proponieret herauf
zu kommen, so aber nicht geschehen;
Begen 6. Uhr, als es begonnen zu
Nachten, seyen sie wieder gegen die
Herr Ernstund¬
Stadt gegangen.
Herr Wagner haben sich mit einander fort¬
begeben, Sie übrige wey Herren aber¬
seyen mit einander die Stadt hinabge¬
gangen, da dann unter Ihnen propo¬
mat wurde, noch zu Schuiden zu gehen,
Dielohlen nun er Deponent sich erkläret,
Er wolle nach Hauß, dennoch seye er
par complaisanie mit Herr Fellenberg
zu Schmieden geloefen, Herr Haubt¬
mann Jenner aber in seines Herrn
Racters Hauß gegangen.
33 J
Ankommen bey Schniden haben Sie
niemand anders als Herr Brichtschrüiber
Haller und Herr Luz angetroffen;
Gleich von anfang, nachdeme ein jeder
kein Viertelin Wein vorsich hatte, und
einander bebillbommet, habe Herr Fellen¬
berg zu Herrn Luz gestagt, was es mit
dem Process-sto Er als Rogt gegen Herr
Land vogt Waaner von Daamen betreiben
müßen, für einen Außgang gewonen,
So geantwortet, es seyn Gut gegangen,
indeme er den Process gewonnen, darauf
einer den anderen Varr geheißen,
biße aber nicht von welchem dieses
Wort außgegoßen worden.
biß


192.


dß dahen habens nicht geschmenen
daß die mit einander anderst alsin
der besten Wohlmeinenheit geredet,
Hierauf haben die weiters von allen
hand verschiedenen Sachen gesprochen
da Sie einander gestählet und gestich¬
elet, auch zuweilen grobe wort gegen
einander gebrauchet, wormit Sie
enander neuproce bezahlet, doch ohne
Anschein einiher hormichtigen
Gestimuig, Waßen Sie bißweilen
beyde über ihre steltstame Außdeu¬
eingen gelachet; Endlichen habe
Herr Zellenberg den H: Luhz gefragt,
Ob er nicht möchte Stuben-Meister
werden. Herr Luz darauf geant¬
wortet, Er declariern, daß er denjenig
sto ihme darzu helfte, vor einen
Hundts fudt halte; Herr Bellenberg¬
erbiederet, ob er ihne dann auch vor¬
nieren solchen halte, bann er ihme
zum Stuben- Weister helfte. Ant¬
ewortete Herr Luh, bas Er da gestagt,
das habe er nicht auf ihne geredet,
dar bey seye es nun wieder verblieben.
Was nun hierauf weiters für diseourom
enfolget; wüße ersich einmahl nicht
zu erinneren, Sie haben allezeit mit
einander fort gefahren zu reden und
zu shählen, Endlich so viel Er stich
erstimmen,


193
brstinmen könne, habe Herr Kelbenburg
gestagt, Er seye bein Meister, hädte
eglaubt, Herr Kuz stolte gegen Ihne
als einem Standes-Glied mehreren
Respeet brauchen; Herr Luz verdeutete
er hädte nicht vermihtet, daß Er dieses
sübel aufnemmen wurde, Ins Bunst¬
stig werde er mehrere Hochachtung
gebrauchen, welches erstere Er Serios,
das letztere aber etwas lächlen auß
gesprochen; Worauf Er deponent
beobachtet, daß Herr Fellenberg mit
Cut
dem Herrn n Franzöischer Spraach
und mit öffters wiederholten wort
Monsicur geredet, auch geEhret, anstadt
die vorher einander als gute Freund
geduhrt;
dennoch seyn nicht das
geringste von Troh- oder gefährlichen
worten vorgefallen noch gehöret worde.
Welche Discoursen also, bey andert¬
halben Stunden lang gedauret, da
Sie obwahrend denstelben alle vier und
den Sisch herni, theils gesteßen,
theils geständen; Er deponent und
Herr Brichtschreiber habensich auch
in solche keines begs nicht gemichet
sonderen haben lediger Dingen ange¬
höret. Außgenommen, daß Herr
Selbenberg ein mahl gestagt, Sie wolle
die Herren laßen decidioren,
Beufter
das böstere Manl habe
2
H: Luz.
warec


1194.


wareslich deßen wohl zufrieden, als e
Deponent nun unschimpft seine
Meinung eröffnete Sie haben alle¬
beyde böste Mäuler, habe sogleich H.
Sellenberg obwohlen Schärzweis gestagt,
Er komme nicht daran.
Piti
Endlichen
habe er depl. sich erkläret, er müße
nach Haus, und zu herrn Fellenber¬
und Luz gestagt, es seye gezund genug¬
darauf Sie alle vier mit einander
fort gegangen, vor dem Hauß¬
haben Sie den Herrn Brichtschreiben
Haller verabscheidet; Sie übrige dreÿ¬
dann seyen mit einander die Stadt¬
hinas gegangen, seye precise halber¬
8. Uhr gewesen, als Sie über den
Plaz ab gegangen, Herr Fellenberg
seÿe ein paar Schridt Vorauß und
er Däpl. und H: Luz nachgegangen,
untenhar dem Zeit Glocben Thurn
habe Herr Fellenberg ihne Deponente¬
verabscheiden wollen, und gestagt,
er werde auf linber Seiten die Stadt¬
hinab gehen? Er ihme aber gedienet,
Er wolle ihne begleiten, sosteyen
die alle drey mit einander die Lauben
Schadtsteiten abgebesten, und Herr
Selbenberg wiedermalen ein paar¬
Bey deß Herrn
Schridt vorauß;
Luhen Hauß steÿe Herr Pellenberg¬
vorauß


193
vorauß in den Haußgang getrecken,
dorten habe er Deponent die veralscheidet
und quittieret, da er abergeachtet, daß
Herr Kellenberg sich bey Herrn Lutzen
hauß aufgehalten, habe er beysich gedacht,
weilen er ein Reuschlin habe, möchte er
von dem H: Luz etlaas expluation über
vorherige Discoursen begehren, welches
bloß die Wochen zuvor ihme depl. stelbsten
mahl mit Herrn Fellenberg bieder
fahren; darauf er unter MshH
Dauloherrn Schiftelis Hauß ein benig
Zurück geschanet, da er in der That alle
beyde unter der Hanß Thur bey einan¬
der und gegen über stehen gestehen,
da Er aber keine Wort, beniger erniche
dispate, so bohl im Stadt abgehen, als
dorten gewahret noch gehöret, seyn er
seines wegs nach Hauß gegangen.
nichts wenigers als eine querelle zwischen
ihnen vermihtend.
diß steyze
alles, las Ihme von dieser ganzen
Sach bewußt seÿe.
Endete hiermit seine Außaag.
Also abgelesten und conpirmiert.
E. Wlhe


196
A. Mw H. Briobtsobriber Satte.
Sahler bey auf habendem Eyde declarire.
Bertzstags den 21.d Octobris Abendes gegen¬
6. Uhr steye er zu Schniden gegangen,
luße sich eigentlich nicht zu ermeren
ob Herr Luz schon dorten gewesten, oder¬
ob er alsobald nach ihme dahar gekomen
Beyen dorten allein bey einander gewesen
biß ohngefährd gegen 7. Uhr, da Herr
Rahthauß Amann von donstedten
und Herr Fellenberg mit einander auch¬
dorthin gebomen, Herr Hellenberg habe
ich alsobald oben an den Tich verfugt
allloo er neben herr Luz gestanden,
und hadte ein jeder ein viertel. vorstich¬
gleich von anfang habe herr Fellenberg¬
den Herrn Luz über ein Process befragt
to er von Bestellschafft auß betrieben,
nachdeme nun H: Luz den Herrn Bellen¬
berg darüber informieret, habe herr¬
Fellenberg demHl: Luz für die relation
dar von gedancket, Worauß H: Euz
dem Herrn Fellenberg geantwortet,
die bist ein Varr, nur darfür zudauke?
vieste Capression habe Herr Sellenberg¬
dem H: Luz verleißlich vorgehalten,
darauf Herr Kuh erbiederet, essteyn seine
Schuldigkeit gewesten, ihme die Sachauf¬
sein begehren zu erzehlen, wie er ihme
hon
dann selbige mehr mahlen erzehlet.
Inzwuschen


192
Inzwischen haben Sie einander reciproce¬
gesfählet und geschäuzlet, H: Luhinston,
derheit mit etbas groben - doch ganz nicht
Ehrrührigen worten, und alleZeit unter
znscheinender beydsteitiger Wohlmeinen
heit, indemme die alle beyde gelachet.
Dald darnach seye unter anderen Discour¬
den sönschen diesen beyden, und so er
sich recht erstinne, erstlich von H. Luz¬
von bestetung deß Stuben-Meister
Amts geredet worden; da H. Lu sich¬
herauß gelaßen, einer der Ihme darzu
Verhelfte, seyn ein Hundts fuct, worauf
Herr Bellenberg verstehte, und wann
er ihme darzu verhelfte, ob er deßwege
ein Hunzfuc seye?
H: Lutz Ant-
wortete, Er Schelte Ihne deß wegen nicht¬
Herr Fellenberg schiene grad über diese
Reden empfindtlich zu steyn, Sie haben
sich aber hierauf mit einender ex plicirt
alsto daß es geschiemen, sie seyen Bieder¬
zum Bohl zufrieden.
So steyhe unter anderen Discuronn auch
unter Ihnen beyden disputirt worden,
welcher von Ihnen beyden den Satyrischer
Geist habe, haben die decision dem Herrn
Amnann von Consteckken und Ihme
depl. überlaßen wollen, und Herr
Fellenberg die Anstuchung an Sie
gethan, beßen Herr Luhz zu frieden
gebestenc





98.


Gewesten, da dann Zunker Amann seine
Meinung eröffnet, Sein depl. bescheid¬
dann ware, des Herr Fellenberg vonst
nicht leiden, wann andere mehr saturine
Geist haben, als du: darüberhin Herr
Fellenberg lachend gestagt, Er konne nicht
an diese Ansangen, er muße noch¬
mehrere Voroftnungen machen,
da dann Sie alle vier mit einander
gelachet; Unter deßen habe das Pure¬
zwuschen Herrn Luz und Fellenberg
alleZeit fort gedauret, Herr Bellenberg.
auch sein viertel. Wein mit etbas¬
Eysters und zimlich geschwind außge¬
trunken. Endlichen gegen halber
8. Uhren ohngefahrd, als man bald
fortgehen wollen, habe Herr Sellenberg¬
mehrere empfindlichbeit gegen H. Luz¬
über die vorgefallenen Wort und expres¬
isionen erzeiget, dahin, daß er dem H.
Kuz die groben bort vorgehalten, und
angefangen zu Ehren, auf Teutschund
Franzosisch, mit verdeuten, Er seÿe
ihme despetuos begegnet, und¬
ermahnet, Erstolle ein anders mahl¬
mit mehrer moderation reden; Vorüber
ihme Herr Luz zwar Exceses gemacht,
mit vermelden, er biße wohl, daß er
seinem Carracher allen respert schuldig
seye, Endl. aber auf ferneres Instiern
deß Herrn Pellenbergs, die Excuses¬
ibas


199.)
Aldas dronisch außgedrucket; Er depl.
habe alle diese Disputes von keiner Erheb¬
lichkeit erachtet, auch weiters nichts darzu
geredet, biß endlichen da Sie allefort¬
gehen wollen, und Herr Fellenbergalle,
heit fortgefahren empfindtlich zuschrinz,
habe er Deponent dem Herrn Sellenburg
gesägt, wann man so empfindtlich
seye, stostolle man sich dann nicht
einlaßen Dieses aber habe Er nicht
gestagt, weilen er vermuhtet, es möchte
auß dieser Empfindlichkeit etwss
Dispute oder Streits entstehen, aßen
er auch von dem Herr Fellenberg keine
solche worte gehöret, die von einiher
Sengenie Andeutung gethan, sonsten
Er zum Frieden ermahnt, oder gar Trost¬
rung aufgenommen hätte; habe aber
den ganzen handel von solcher Natur
erachtet, daß nach den Sazungen Eol.
157. 6: und 161. 6: Er darmit sich nicht
zu beladen habe.
vor dem Hauß
zu Schmiden, habe Herr Fellenberg ihnen
Depl. die Hand gereibet, embrassiernt
und ein guten Abend gewünchet, da¬
Er Ihne dann alsobald verlaßen und
Übrigens
nach Hauß gegangen.
habe Ihme, wiewohlen doch nur auf die
lezt gedüukt, der Herr Fellenberg habe
ein Räuschlin.
von dem nach he¬
wrigen ohnglückhaftigen Erfolg habe Er¬
vollkommen nichts gewußt, und erst
Montag Abendts deß Herrn Kellenbergs
Kraukheit c.





3.


200.
Bramkheit vernommen, da Er aberstins
den Herrn Luz nicht gestehen und den Tod¬
deß Herrn Fellenbergs vernommen, so
bekenne er, daß er damalen angefann¬
etwas dergleichen zu vermuhten.
Diß steyen alle die Umbstände, deren
ersich zu erinneren Buße, und
welche er auf begehren mit einem

Colemnischen Erd bestähtigen werde.
Endete hiermit seine Außaag

so Er also confirmiert.
Actum durch Mehhl. dul Großweibel
Pranz Lugwig Sentter, und Schult¬
heiß Johann Ernannch Bontseei
den 31. 3 Octobris 1737.
Herr Samneh Gottlich Roßelet
M. D: Stact Physicus stagt auß.
Freytags den 21ten octobris Abents uin
8. Uhr seÿe er von der Frau Kellenberg.
selbsten /: Welche sich selbsten zu seinem
Hauß verfugt; berufen worden.
auf alsobaldiges Ankomen in Herrn
Fellenbergs Hauß, habe Er den Herrn
Pellenberg in seiner Sarnerhalb auß¬
gezogen angetroffen; alß erstogleich
gestehen, daß Er vor an dem Leib Dute
subi e


301. F.
habe er ihne gefragt, Wo und was fehle,
Herr Zellenberg darauf mit himlich ge¬
brochen und ohnordentlicher Stimm geant¬
wortet, es seyn ihme ein Ungluck wieder

fahren;
darauf alsobald geholften
zu
den Herrn Fellenberg vollkomen auß hie¬
chen und in das Sact legen.
Wach
deme nun Herr Operator Ruhn und Herr
Sperator Hartmann, sogleichfalls dahin
berusten worden, sich eingefunden,
haben Sie samethaffs den H. Fellenhery
risitirt, und befunden, eine frishe Wunde
auf lieber Seiten, ohngefahrt vier

Binger seitwarts vom Vabel und ohnge¬
Jahrd 2. Finger höher als der Vabel,
deren Direction über zwurch im durchscheit
ohngefahrd ein halben Zoll breits; Ein
Stimb Unh hienige auß der Wunden
ohngefehr ein Zoll lang;
Mit Was.
vor einem Instrument diese Wunden
möge causiert worden seyn, so könne
er Eydl. nicht declarieren, ob der Herr
Paticnt ihme einen degen genennet
oder nicht: Wohl aber aufh befragen
wo sein degen seye, habe er geantwortet,
er seyn verstorget, mit beyfuegen, man
solle Ihne über nichts befragen, dann
er werde nichts Antworten, und wolle auß
eiem Ungluck nicht zwey machen.
außgenommen, daß auf befragen in
welcher Situation Er verbundet worden, er¬
geantwortet ec


25





202.


Geantwortet, Seitwärts. Anbey habe
er Ihnen denen Anwestenden Medicis un
Chirurgis ein völliges Silentium, fo 8080
der Verbndung als übriger hergangen
heit gegen jedermann auferleget und
anbefohlen.
Bey welch beydlezten
Gestimmigen, Näml. seines eigenen
und deß anbefohlenen Silentij, der¬
Herr Patient biß an das Ein behörret.
Sey erster Verbindung scheinte der
Dauch zimlich aufgetrieben, der Herr
Patient erklagte sich über Schwerzen
und Stechen, Gleich nach geschehener
erster verbindung, da Herr Doctor Masie
auch als berusten herzugekommen,
fande man den Patienten sehr talt und
ohre empfindl. Fuld;
Welihe
so wohl Waturl. Spuls- als Wären
man erst biß Morndrist als Seinstage
Nach Mittag wiederum in Vbaterl.
Stand herstellen können. Indeme
nun dieser Umstand Ihnen denen
be erlgestenden Herren Medicis und¬
Chirurgis gefährlich vorgekommen,
haben Sie dem Patienten den Anschein
keines heran nahenden und bevore.
stehenden Todes angebündet; Auch
während der ganzen Kranckheit haben
Sie dem Herrn Patienten seine ver¬
wündung allezeit vor höchst gefährlich.
Sontag Abendts
vorgestellet.
bebamet


2038
bebame der Patient Lieber, sto Montag
den ganzen Tag fort daurete, und hin
und wieder mit Reverey begleitet wäre,
Montags Abendts zwiischen 12 und 1. Uhr
verscheidete der Herr Patienl in seiner¬
Gegenwart, waren auch zu gegen, Herr
Sperator Kuhn, Herr Hartmanns Jedien¬
ter, und die Frau fellenberg.
Da nun nachwerts keine Section vor¬
gangen, Er aber Ectlich declarieren
müße, so könne er also nicht Eydtl.
asserrieren, Ob die Wunde Absolute¬
per se per acudeno oder gar nicht tödlich
gewesten, um so da mehr, da in dem
ganzen Decurou der Kramckheit nichts
von Dlut, woeder durch Erbrechen, Stuhl¬
gang noch Harn beobachtet worden.
Ob als er von Anfang berufen worden.
3.
Er niemand bey dem Patienten an ge¬
troffen.
habe niemand anders bey Ihme ange¬
B
troffen, als seine Frau Liebstin¬
2
Ob er den Patienten öffters in dieser
Bramsheit besucht?
Er steye nebst herr Operator Hortmann
R
die erste ganze Nacht bey ihme geblien
eben, und nachwerts habe er Ihne täglich
wenigstens 3. biß 4. mahl besuchets
2. In denen öffteren bestuchungen, so er¬
derir e


ses


9


G.


201.


Dem Patienten abgestacket, und denen
wiederholten admonitionen, sto er Ihme
auß Anlaß der Gefährlichkeit seines
zustandes gethan; Ob Er ihme nicht
ein mehrers und etwas Specialeri
eröffnet über die Verlönndung:
Nein gar nichts, habe die schon gemelt
verdeutet, er wolle auß einem Unglük
nicht zwey machen, und annebens¬
zu verstehen geben (: welches er hieos
nicht gedacht; daß er die größere Schuld¬
deß Anglücks auf sich habe; Übrigen
aber habe Er sich erläuteret, Er steyn bereit
zu sterben, und beinen Nahmen eines
Gethäters habe er genamstet.
Endete hiemit seine Außrag, sto ihme
vorgelesten und also von Wort zu Wort
als der Wahrheit gemöhe bestätiget
worden, Wit Erbieten solche auf
begehren Eycklich zu beträfftigen.
Der H: Bezeugfuegste Endl. vonstelbsten
hinzu, daß er von dieser Vergangenheit
niemand nichts entdecket noch angezeigt,
wie ihme habe wollen vorgehalten
werden; Auß der Ursach, daß er beine
Pflicht darzu habe, und in Biederfiel¬
kein Doctor Eyd ihne zur verschwiegen,
heit halte und verbinde.
Actum ut Supra


205/
Morndrigen Tags constituierte sech.
Herr Doctor Roßelets nochmals von
selbsten, und stehte obiger seiner
deposition diese Erläuterung bey¬
daß als Er dem Herr Fellenburg gefragt,
mit bas vor einem Instrumenter Olessiert
worden, Er geantwortet, mit einer
zweyschneidigen Klingen Me. Mit
beyfuegen, bann Er deß anderen seine
Klingen und der andere Seine zehabt
hätte, wurde es villeicht anders außge¬
fallen seyn;
Allein man stolle
ihne weiters nichts mehr fragen
Endete hiermit seine Außdaag
wiße ein mehrers nicht.
H. Herr Operator Kuihtt, bey Ermah¬
eeung auf habenden Eydts declariert.
ten
ei
Freytags den 21.. 8.. Abendts ohnge¬
Jahrd halber 8. Uhr, seyn Herr Luz an
der Cram Daßen Schaft steithen ob den
Mezgeren Bohnhaffts zu ihme gekommen,
habe einen kleinen Rausch gehabt, da
habe er unter seinem Rock ein kleinen
bloßen degen vorgezogen, mit verdeuten
er habe um einer Bagatelle willen mit
Herrn Fellenberg eine Querelle haben müße,
da er ohngeachtet alles Außredens und
Abmahnens ec.


206.


Abmahnend sich schlagen müßen; Er
seye einmahl nicht blejsiert, obwohlen
er /wie ihme deponent bekant erst
zu Ader gelaßen, habe ihme den Arm
gewiesen und gestagt, er habe sich einmnge
noch können wehren, er vuße nicht
ob Herr Fellenberg eine Olessure habe,
villeicht möchte er etwann geschurzf
steyn; dennoch bedte er ihne den
degen an Herrn Fellenberg wieder zu
zustellen, wie auch nach dem Verband¬
ihnen Herrn Luhz selbigen Abend zu
Aubey¬
berichten, was es seye:
habe Herr Luh weiters gemeldet, Er habe
den Herrn Fellenberg nach hauß beglei¬
stet, da nahe bey seinem Hauß Herr
Fellenberg ihme vorgeholten, er hab¬
Ihne affrontirt, und wolle alsobeld¬
satis faction haben auf dem Kilchhroft
Er herr Luh, wie er ihme die Sach ohn¬
"geachtet vieler Vorstellungen nicht
außreden können, habe geantwortet
Wannes doch müße geschlagen seyen,
sostolle er warten biß Morgen, Sie
Herr
wollen dann vor das Thor
Fellenberg aber habe nicht verschieben
wollen, sonderen auf den Kirchhoof
insistiert und gestagt, Er habe dorten
schon mehrern gehabt;
Weiters habe
112 p


209
Er herr Luz dern Herrn Bellenberg dnnnoch
vorgestellet, ob Sie einanderunglückhöfftig
machen wollen, es könte der einte oder der
andern unglückhäfftig werden:
e
Al023
aber seyn unerheblich gewesen und er habe
sich sto lang nur dexpendiert; ob allein
diesem seyn noch in gegenwart Herrn
Luzen, deß Herrn Seltenbergs Magd daher
gekommen, und verlanget, Erstolle herr
Bezeug eilendts zu Herrn Fellenberg¬
kommen; darauf Herr Luhz sich fort
begeben, und Er Bezeug auf deß Herrn
Luzen bericht hin, nicht glaubend, daß die
Dach sto übel bewandt, noch bevorderst ein
wenig zu Nacht teißen wollen, alst obald
leye ein zweytes Massage gekommen,
der Herr Bezeng solle doch ablandts komen:
drauf er sich alstobald zu Herrn Bellendung
verfueget, allda er herr Doctor Roßelet
und herr Operator Hartmann angetroffen,
Alstobald haben Sie den Patienten visitirt,
und den ersten Verband gemacht, der
Patient seÿn balt und ohne Pulsanden
Händen gewesten, darauß Sie geschloßen
es möchte eine starcke Verblutung inerlich¬
vorgegangen seyn, und es seye die
Sunde stehegefährlich.
in
Nach geschehener
bestorgung deß Patienten, seye er Biederum
fort gegangen, habe die Herren Roßelnt
und Hartmann bey dem Patienten gelaßen
darauf er zu Herrn Luz gewesen, welchen
er versprochener maßen bericht von der
verwendungc


H


808


Verbundung hinterbracht, mit vermelden
es steye die Wunde gefährlich, an seiner
stell wäre es ihme nicht geheim, villeicht
konne Herr Hellenberg noch diese Varhe
Worauf Herr Luh geant,
Sterben:
wortet, Er habe sein gutes gewißen, herr
Follenburg habe Ihne dar zu Coriert, und
Und bätbe
er bleibe einmahl hier;
den Herrn Deponenten ihme von dem
weiteren fleißigen Gericht abzustatten,
welches er auch biß zu Herrn Fellenbergs¬
Tod gethan.
Übrigens aber, da Erden Patienten währen
seiner Kramkheit alle Tag, Morgens¬
und Abendts bestuchet, auch öffters
ihme die Gefährlichkeit seiner Wunden
geoffenbahret; So habe dennoch der Herr
Selbenberg anderssich nicht verlanten
laßen, als er wolle auß einem Anglick
nicht zwey machen, und er habe so viel¬
Schuld andem Unglück als der andere,
den Gethäter aber habe er nicht genämstet,
Er Bezeug ihme auch von alleindem oben¬
geführten, mit Herrn Luz vorgegange¬
enen bein Wortgeredet; Weiters habe
Herr Fellenburg allen Ihne bestuchenden
Herren Medius und Chirurgis anrciomendie¬
iret, über seine Verbündung still zu
schweigen zu halten.
Ob Er dato noch deß H: Fellenbergs degen hinter
sich habe?
1.


209
i Ja
G: Ob er nicht auch deß Herrn Luzen degen
gestihen:
R: Ja, als Herr Lutz gleich von Anfang zu ihme
gekommen, habe er ob allei discurieren sein
Degen außgezogen, um zu schauen, ob etwan
Gut daran zu bemercken, weilen aber
keines gestehen, habe er gestagt, Weinich
habe ihne nicht blessiert .
Syin
degen, wie er ihne beschauet, habe eine
lange schmale Kliegen und großes Stich¬
Blatt gehabt; da hingegen deß Herrn
Zellenbergs degen ein kleiner Mosherner
Stadt degen gewesten.
Endete hiermit seine Außaag, sto Er noch
beschehener Ablesung von wort zu wort
bestätiget, und wiße ein mehrers
nicht zu stagen;
Was dann die 5 peci¬
alen Umstand der Blissure bestreffe,
so werde Er auf Hohen Oberbeitlichen Defess
en Circumstanhl. Relatio Chirurgl.
abfaßen.
Aretam ut Supra¬
155 Grors


210.
5. Herr Jobann Jacob Harlman
bey aufhabender Erdes¬
Operatar,
Pfflicht dectarirt.
Ersteye Freytags an 21.t Octobris, Abend
ohngefährd gleich nach 8. Uhren zu H.
Fellenbergeiligst beruffen worden, auf
Ankommen habe er den Herrn Doctor

Roßelet angetroffen, welcher beyhäftiget
ware, dem Herrn Fellenberg ins Reth zu¬
helfen, Herr Doctor Koßelet habe ihne
Depl. verdeutet, es seyn Herr Füllenberg.
verbundet, Erstolle visitiren bo- und¬
was die Wundensterze
Wie er nun
gefunden, daß die Wunde linberseits¬
in der Regione epigastia etwann ein
Hand brecs von dem Vabelstich befinde,
und auß derselben eine kleine portion¬
vor dem Omcuto gehangen, anbey der
Patient ohne versführten Fuls die
fueß und das Angesicht balt gewesen,
habe ersonderheitlich, da man auf den
Herrn Operator Ruhngewartet, den
verband nicht allein übersichnemen
sonderen biß auf Anbohifft deß Herrn
Operatorn Ruhns verspahren wollen.
auf alsobaldige Ankunfft deß H: Ruhns
da Sie den Patienten sto schnach befunden
haben Sie eine bleine Weil Anstand gehalten,
Ob


211.
Ob Sie vor erst die Geistl. oder die Leibliche
bestorgung vorstich gehen laßen wollen,
Auf tringende Instanzzn der Frau
Fellenberg aber, seyen sie zum verband
der Wunde geschridten, nachdeme Er depl.
bevorderst das heraus gehangene Omen¬
itum mit behöriger Cautel wieder durch
die Wunden in sein behörig Ort geschoben
habe er das behörige bandage aufgeleget.
Nach der hond seye Mhgh Heimlicher
dahar gekommen, Welchem Herr Doctor
Roßelet, über das befinden und die
Umnstände der Wunden bericht abgestattet,
mit verdeuten, dem Leiblichen seye dato
sto viel möglich raht gethan, Wann
er etwann in ansehen deß übrigen
Atdas anzuordnen gut befände?
Allein wegen, fähte der Nacht, verhoffen
der Teßerung und etwas mehreren
Pang Croid deß Patienten, seÿe nun weiters
damals nichts vorgegangen. Darauf
er dopl. nebst herrn Doctor Koßelet
und der Frau Kellenberg die ganze
Nacht bey dem Patienten geblieben
und selbigen bestorget.
Deß Morgend nach 7. Uhr habe
r
das erste Apareil aufgehoben und den
zweyten verband gemacht, wiedermahlen
in beysteyn Herrn Operatoren Ruhn
und Herren Medick Master und Roßelat
da verstührte man biederum an dem
Patienten


212.


Botenten ein wenigsfuls, die Natürlich
Warme aber wäre noch nicht völlig wieder
vonhanden; da Burde der Patione na¬
befindenden Umbständen mit Medicanen
bestorget, und das Verband biß zum
und alle Tag zwey mahl continuieret.
Gleich von Anfang habe er, gleichwie
übrige anbestende Herren Med: und
Chirurgl. die Plessure vorhöchst geführt.
angestehen, auch habe ihne gedunkt, daß
der Puls als erstich bieder einbefunden,
niemahls mehr regular, sonder allezeit
klein und geschwend gewesen. Noch und
nach habe der Paticnt Reveregen bekomen,
der puls seyn InClamatorisih geworden
und also überhand genommen und fort
gedauret, biß zn dein Montagsnach¬
4 Bisternacht erfolgten Tod. Der
Patient habe in dem verlauß dieser
Kramkheit offtermahlen gutes Sang¬
Croid empfunden gehabt, Allein Er habe
so viel er Depl. gehöret, weder von der
Hergangenheit noch von dem Gethäter
bein Wort gesprochen, er ihne auch
nicht darüber befraget.
Was noch Specialers von der Wunden und
deßelben Praitation zu melden wäre,
das Berde Er dann in der Ihnen anbefoh¬
benen Relatio Chinur qua umständlich.
erläuteren.
Weitern


213.

Weiters waße er nichts zu Zeugen
andete hiermit seine Außaag, So ihme
wortlich abgelesten und von ihme als der
wahrheit gemas confirmiert worden.
Actum ut Supra
Cd Herr Meodor MNaser D. ehl. Sag
Shysius bey ermähnung auf habenden
Endts stagt auß.
Er seyn Kreÿtags den 21. Octobris abendts
um halber 10. Uhr zu dem nunmahls
verstorbenen Herrn Hierommuß¬
Tellenberg bescheiden worden, auf An¬
komen habe Er den Herrn Jellenberg
im Tect und bey ihme die Herren, Midics
Koßelet, Herr Operator Ruhn und Herr
Sperator Hartmann angetroffen, welche
albereits dem Patienten das erste Kandage
gemacht hatten; der Herr Fellenberg
habe Ihne Deponent also angeredet,
M02
von Soir Mon Cousin, Je vous demandeb
Secret, Er Erwiederte dem Patienten, Er
stolle deß halben sich keine gedancken
machen, er werde niemnam nichts sagen,
darauf Herr Fellenberg Ihme eröffnet,
er steyn blessieret er könne dann die
Wunden selbsten stehen Bann man ihne
biederum werde verbinden;
Samstag¬
Morgens


214.


büher
Worgend nach 7. Uhr seye Er nun Gort¬
hin gewesen, da man den ersten Apareit
aufgehoben und den zweyten verband
gemacht, und damahls gestehen, daß Herr
Pellenberg eine Wunden etwann 2. a. 3.
finger Linbs- und ohngefährt zn finger
socher als der Vabel habe; Er habe
sich von Schmerzen im Dauch beklagt
und seyn sehr schwach, also daß man
keinen Fuls gesführet, zugleich auch
balt gebesten; diese gefährlich siheinen
de Umbstände, habe man und Er dep
in particulare, dem Patienten vorgestellet,
mit ermahnen, bann er etwas zu deccu¬
mieen habe, er solches nicht länger ver¬
schieben stolle p. der Herr Fellenberg¬
habe hierauf, gleichsie noch stonsten
mehrere mahl bährend der ganzen
Kranckheit, sich erläuteret, Er berde¬
von dieser HergangenZeit nichts sagen,
und bedte, man wolle Ihne nicht fragen
Übrigens habe er es derjenigen Perstohn
verzogen, und wolle auß einem
Ungluck nicht zwey machen, auf welchen
Reden er immerdar biß an sein Ein beherret.
Damstag Abendts habe der Patient Lieber
bekommen, welches allen praecautionen
und Medicamenten ofngeachtet, den
Bontag über- biß Montags Abendts¬
allezeit über hand genommen, biß Nach
Mißernacht, da Endl. der Tod erfolget;

Ei



R.


215.
he deponent seyn bey dem verschweiden nicht
Anbeÿ beilen
zu gegengewesten.
der Leib nach dem Tod nicht Seciert worden,
so könne er precises von der Geschaffenheit
der Wunden nichts urtheillen noch Außagen.
maßen man auch delbige nur nicht
sondiren können.
Ob Er dieser Außaag beiters nichts bey¬
zufuegen habe.
Mein i geringsten nichts;
diß steche
alles, das ihme darvon bebußt, und
welches Er auf erforderen mit seinem
Erß bestätigen Berde.
Also abgelesten et Confiriieret.
Actum den 1.tn Novembris 1757.
4. H: Joban Gotthard Crezelius
bey Herrn Operator Ruhn in Condition
stahend, unter vermahnung allfällig
seine Außaag mit einem Cörperlichen
Eyd zu bestädtigen.
Declaricek
Dein Herr, Näml. H: Operator Ruhn
habe ihne Sontags den 23. t Octobris deß
Nachts zu Herrn Zellenberg geschickt,
um Selbzgem durch die Nacht zu bechen,
und die verordneten Medicament zu geben,
alsto habe er Ihme selbige Nacht abgebortet
biß7


2.
c.
.
.


16.


biß Morgend 6. Uhren, daer sich biedern
fort begeben; Seine Instrution wäre,
nach bfindenden Umbständen frisch¬
fomentationes über den Leib zu machen
welches aber nicht nöchtig gewesten, alse
daß er die Wunden nicht gestehen, dar¬
nach habe Er den Herrn Fellenberg beÿ¬
Leben nicht mehr besuchet; Dienstage
Nach Mittag habe deß Herrn Hartmannd
Dedienter Ihne depl: bey Hauß abgeholt¬
und ersucht mit ihme zu komen, um
den Herrn Fellenberg felstenan zu ziegen
welches erganz willig gethan, beforderst
aber von seinem Herrn den Infehl
bekommen an dem Bandege nichts
in
zu änderen, also daß die Bandages¬
ohnverstehrt und ohneroffneton dem
Tocden Cörper verblieben.
Ob während der Zeit, da Er dem Herrn
Sellenberg abgebartet, er nichts von ihme
gehöret, betreffend seine Verbündung
Mein im geringsten nichts, H. Fellenberg
habe darvon nicht geredet, und ihme
seyn nicht angestanden Abes zu fragen.
Ob erstonsten dieser hergangenheit halben
einiche bißenschaft habe?
Weingarnichts.
Endete hiermit seine Außrag, sto ihme
von bort zu bort abgelesen- und also
Confirmirt borden.
Anctum ut Supra.


217.
Ahans Bebr g Schnorff von Geich
in Condition bey Herrn Oerator Hartman ec
unter Vermahnung seine Declaration auf
bejehren mit einem Eyd zu besräfftigen.
Dagst auß.
1ten 96ri
deß Nachts, seÿe
Somstag den 22.
er von Herrn Hartmann zu herrn
Bellenberg gescheikt worden, um Ihme
selbige Nacht zu Wachen und abzuwarten
welches er gethan, deßgleichen auch am
Montag zu Nacht, da der Herr Felben
berg nach 18. Uhr in seinem beÿseye
gestorben.
der Herr Fellenberg
während der Zeit, da Er Ihme abgewartet
habe nichts mit ihme geredet, als bas¬
er von verordneten Meduamenten und
Restorgnißen bedörfen. Von verkauen,
rung und verband habe er nichts gestehen,
Nach dem Tod habeer nebst Herrn Oera¬
stor Ruhns Dedienter, den Tocken geholten
anziehen, aber auch damalen das verbond
nicht angeruhrt.
diß steyn alles,

was er darmit zu thun gehabt und¬
dar von biße.
Endete hiermit keine Außang, sto Er¬
alsto ablestend angehört und bestäckiget.
Actum ut Supra.


Iist in


218.


Weibels Zeligsamm.
Auß befelch deß Wohlgebohrnen,
Weines hochgeachten Herrn Amt
Stadthalter Ryhiners, hat endts unter¬
eschriebner dem Herrn Negocianten
Kuhz den Hauß Arrest formlich angelegt,
Worauf seine Röch in Antwort gab,
Die buße nit, ob Herr Luh im Hauß¬
seyn oder nit, bann Sie Ihne seheisto
wolle Sie ihme den angelegten arrest zu
lßen thun. Actum den 2. t Gbris¬
1757
terschrieben bezeuigt Vrghl. Diener
Damnel Hebler Weibel.
Relatio Medico Chirurgica.
Auß befelch deß HochgeEhrten Herrn
vice Großweibel Jerrtier8 haben die
Ehre endts unterschriebene zu berichten,
daß Wir den 21. t 8bris 1757. Abendts¬
um 8. Rhr /: die eintenet bas Brüher,
die anderen etlas Päter/ zu dem nun
sel. verstorbenen Herrn Comerciemm
Rahtschreiber Prblerrberg beruffen
Wir fanden denselben

worden.
auf dem Ruhebeclinstizend, im Besicht,
an Händen und Bueßenganz halt, auch
ohnen


219.
ohne einigen puls an den händen, an den
Halßsfuls Aderen waren die Schläge stehr¬
schbach; Herr Patient stagte. Unß, daß er
einen Stich empfangen, welchener Auß zeigte
mit wiederholter bis, die verschwiegenheit
die Wunde
bestens zu Observieren.
besandesich auf linber Seite deß Kauchs,
3. duer Kinger breit schieß ob dem Vabel
gegen die Krospeln der faltschen Rippen,
von denen Sie auch ohngefahrd 3. zuer finger
entfernet bare, siehacte in ihrer Länge
etwann 6. linien oder einen halben soll,
ihre diraction gienge schieß gegen die Seite,
und etwas nach oben in die hohle deß dauchs
auf dieser beschriebenen Wunde hierige
ein stuck omnenti oder deß Vehes einers
Bingers lang herauß; Anbey beklagte
lich Herr Patient über sehr große nbligkeit
und Dauch Schmerzen.
Wir transpor
tirten ihne in sein barm gemachtes
Dect, reponirten mit möglichster Vorstich¬
tigkeit und gelinde das herauß getreckene
Nehe, applicierten Humaccam, Pflaster;
dir machten die hierzu dienende Embro¬
ncationes fomente und verband; Inerlich
wurde Herr Patient mit antiphlogistuis et
resolventibus, oder der Entzundung wieder¬
stehenden und zertheillenden Arzuegen
aufs vorstichtigste bestorget, zu erlöaen¬
rung seiner halten Extremitaten hacde man
alle sorgfalt;
die gleiche Nacht der
verleundung c


220.


Verlndung, nämlich vom 21. biß 22. z
2bris blieben Herr Doctor Koßelet und
Herr Operator Hartmann bey Ihme,

welche die ganze Nacht hindurch keinem
puls an den Händen wahrnemmen bonteen
Wir fanden den 2 2 Morgens um 7. 2b
da Wir Ihne verbanden, den Kauchnihe
geschannt, Herr Pationt klagte sich au¬
über sehr hefftige Schmerzen deß ganzen
Dauchs, belche Ihne auch öffers zu
lautem schreyen nöhtigten, und da¬
Herr Patiant als ein Hypochondriacus wan
kein und seiner Frau Gemahlin Außage
von Winden zum öfsteren sehe und hettig
geplaget worden, burden ihme zu ver¬
eschiedenen Zeiten dahin dienende Clistir¬
gegeben, welche ihne mit den immer
continuierten Embrocationen und fomenta¬
ctionen Soulagirten und diese hefftigen
Schmerzen begnahmen. Den 2 Gabend
bame der Puls in den Händen sehr schrach
wieder, und die extremitaten wurden
nach gerade warm, die Nacht biß auf
Sowtag den 23t hielte Herr Operatorn
Hantmanns Bestell die Sache, Wir fanden
bey Unser Morgen Uorte den Puls-

blein und etwas geschwied, Abendts
aber heigsten sich noch dabey Singultus un¬
die
2. mahliges leichtes erbrechen.
Nacht


221.)
Nacht vom 23.t auf den 24.t bachte
Herr Operator Ruhns Bestell, welcher
Unß berichtete, daß Herr Patienteine
sehr uurlchige Nacht passiert und¬
vffters reviert, bir fanden Montags.
Worgens den puts, bie gebohnt, klein,
aubey aber sehr Beschleind und gestanet
wir ließen ihme Jur Ader, auf dem
gebluet zeigte sich eine starcn Ccusta
inflamatoria /:sto ein Zeichen der
enthundung; der puls burde den Tag¬
hindurch schlacher, die Reveries nahmen
zwar ab, hingegen bamen die Singultus
öffterer, und Herr Patient burd
allgemach noch schlächerer, gegen
den Abend, indeßen wurde mit denen
to wohl Innerlichen als äußerlichen
indicirten Arzuechen continuiert.
D2
En
der Nacht vom 24. t auf den 25. 2 bachte
Wieder H. Operater Hartmanns Bestell,
welcher den Herrn Patienten sostihlach¬
befande, daß er Herr Doctor Koßelnt
die Herren operatores Kuhn und Hart¬
mann eilendts zwischen 11. und 12. Uhr
berusten ließe, welche den Herrn Pattente
ganz schlorch Jastorbend gntraffen,
auch ist seine erblaßung, nachdeme
er vorhero zu völligen verstand gekommen
ein viertel nach 12. Uhr in der Nacht
vom MBontag den 24.2 auf dienstag¬
den 25. t Dbris ganz kanfft erfolget.
auß


222.


Auß allei oberzehltem, als Kälte
deß Angesichts und der extremitaten
deme solange außgebliebenen und
nachher immer blein gebliebenen puls
nuchtmaßen Wir, daß ein Consideralle¬
Blut gefäß in der höhle deß Dauche
tadirt worden, und heilen durch die
äußerliche Wtunde kein Geblutsich
ergoßen, muß selbiges sich in die¬
Hohle deß Dauchs begeben haben die¬
stanung deß Dauchs aber, und die daher
entstandene Schmorzen, item Fieber,
reveries, Singutais und einige Domitus
eines Theils von Verlehung der Kauch¬
Musten, anderen Theils aber von einer
asion und inflammation eines Einge¬
beidts deß Unterleibs entstehen könen,
beßmaber, bleibt anß unbekannt
um so da mehr, weilen kein den
loeder per vomtam, Alvumnoch Uirinam
Secerniet worden, auch Herr Patint
lich nicht zu erinneren gewußt, in
welcher stellung er den Stich bekomen.
Es bleibt also von Unß unbestimmt,
ob diese lasion unter die Absolute
ut plurimum, oder per quideno tödtlich
zu zehlen, und das um sto viel mehr,
dar keine Section deß Leichnahms¬
vorgegangen, auch der stel: verstorbene
stchonsteit vielen Jahren mit ungestünden
Safften behafftet gebesten.
Kinstuz


223
Dases ist es, sto viel Wir Unßerieren
können, und der Bahrheit gemäß die
ihre haben einzuberichten.
Birn den 2ten Novembris 1787.
Siqnirt.
1
Dh: Maser D.
Ropselet 1red:
Buhn gstr. Ins:
Joh: Jacob Hartman opli¬
Arßaagen.
der HochEhrengen Anverwan
1E84t
MhgHl Haterlicher Gellen¬
berg Declariert.
Fruytags den 21ten Octobris, abendts
ohngefahrd 9. Uhren, als der Herr
Deponent noch in famille bey Tischware
kame Herrn Fellenbergs stel. Magd, und
ließe ihme sagen, man erstuche Ihne,
sto geschlond möglich in Herrn Fellenbergs
Hauß zu kommen, da dann Er sich sogleich
Eylfertig dahin begeben, und bey öffnung
der Stuben= Thur, den dect orhang
furgezogen befande, nächst darbey aber
zu seiner grösten Bestürzung die Herrn
Doctor


224


Doctor Roßelet, Herr Operator Kuhnu
Herr Hartmann, und neben Ihnen der
Frau Fellenberg gebahr wurde, welche
ganz consterniert außstahen, und auch
befragen was dann begegnet, Ihne
Wehenuchtig angebündet, H: Fellenber
stere übel verlundet und habe ein¬
Clessure im Dauch, Auß hinzunahen
zu dem verbundten, habe Er Ihne zu¬
keinem erstaunen in großer Schwach¬
heit ganz erslaßtem und halten
Angesticht, ohne einige Bebegung in
dem Reth außgestreibt befunden:
auf das Ihme bezeugte Redauren,
Ihne in sogar traurigen Umständen
anzutreffen, Sagte er dem Herrn
Deponenten mit etbas schwacher, aber

darbey ganz vernemlicher Stimme,
Mein lieber Herr Schwäger, es ist mir
leyd, daß ich nich sto in Bebruebnnß
sehe, ich recommendiere Euch meine
lieb Weib und Kinder; Noch hierüber
Ihme gegebener Antbort, tragte Er den
verbuncken, Ob bey diesen Tranrigen
Umständen, und da derstelben Außgang
alleZeit ungewiß seyn, Er dem Herrn
Doponenten nichts zu offenbahrene
die Antwort
oder zu eröffnen hätte.
Arn


225)
ware, seine Fraub buße alles; da Er
auß dieser Antbort bemerket, daß der
verlaudte seine Fraag von Ocionomius
verstanden, und deß wegen erwiederet, Er
meine nicht diese, sonderen solche Sachen,
die auf seine gegenwärtigen Umstände
relatio steyen, habe er geantwortet, Ich¬
hoste Ihr steÿet zu mir kommen, als
mein lieber Schwäger, und nicht zu¬
Inquirieren, ich bill nicht auß einem
Angluck zwey machen, ich e incudiore
Auch Weib und Kind.
Worauf der
Herr Depl. sich zu denen Anwesenden
gewendet, und Sie befragt, bie Sie die
Sunden befunden, und was Sie von
derselben gefährlichkeit Urtheillen.
Welche alle consterniert die Achßlen gelagst
und verdeutet, die Wunde bönneman
nicht wohl Sondieren, und beilen der
verbundte keine Umstände angezeiget
so könne man auch nicht von derstelben
dircition noch von deren Tieste bohl¬
urtheillen, nach dem Emptacement der
Wunden, belche etbann drey finger
breict, unter dem burzen Rippe, etbas
leibs ob dem Vabel, in circa ein halber
Zoll brect sich befinde, könte je nach der
diration und der Tieffe, entbeder der
Magen ein Eingebeyd blessiert
oder ein Slut Gefaß zurschniten seÿn
daß


226.


daß sich der Patiert in dem unteren
Leib verbluten könnte Beyderersten
Restorgung der Wunde, seye ein Stuck
vom Vel bey einem Zoll lang zur
Wundenherauß gehangen, welches
Herr Operator uhn bieder ordent
glich durch die Wurden in Leib hinein
geschoben; Was aber Ihnen stelze
nißlich vorbomensteyn daß der
Patient stogar erblaßet, im Besicht
auch an hand und Fueßen ganzerbal¬
itet, und schweißig steye, und daß Sie
keinen Fuls versführen können,
welches Sie zu besorgen mache, daß¬
sich viel Dlut im Leib vergießen
müße, diesere absenz deß Pulstes
habe auch veranlaßet, daß H. Doctor
Roßelet den Herrn Doctor Master als
Ordinarim im haus, hierüber zuver¬
nemmen verlanget, als belchem die
Bebandenuß seines Ordinari Pulles
am besten bekannt seye könte, derselbe
habe bey seiner Anbunfft den Pfuls¬
betastet, und denstelben zwar in
Atloas aberstoschwach befunden, daß
erstehier unvermercket seye, Es habe
auch bald der einte, bald der andern von
diesen Herren deß Patienten Leib
betastet, und als einer derselben gestagt,
Er befinde denstelben doch nicht so parstehr¬
gespanete


221. s
gespannet, habe der Patient geachzet und
gestagt, er seÿe jasto hart als ein Stein,
da man hierauf einen frischen Außschlag
auf die Wunde gemacht, habe der Herr
Deponent Selbige auch selbsten gestehen
und exacte also befunden, bie Sie ihme
beschrieben worden;
Als die Wunde
wieder bestorget wäre, sagte H: Doctor
Roßelet dem Herrn Deponenten, Sie
haben nun für den Leib gestarget, und
werden ferners alles mögliche Thun¬
Die stellen nun anheyms pro Spirituali,
bus auch zu sorgen, es seye ihre Schul¬
digbeit solches zu Ahnden:

17
ehr man Aber solches gewünschet hatte,
sto haben, doch die Anbestenden wegen
der außer ordentlichen Schwachheit deß
Patienten, und ihme alle emotion auß
zuweichen, solches nicht thunlich erachtet.
Diesere fort gedaurete Schwachheit deß¬
Patienten und die schlechte Hoffnung.
über seinen Zustand, haben den Herrn
Deponenten veranlaßet, seinen sehr
schwachen - aber dennoch bey gutem
Verstand sich befindenden Schwäger zu¬
befragen, ob er bey so nißlichen
Gestundheits Umstanden sto bohl zu seiner
deruhigung, als auch zu beßerer bestorg¬
ung seiner Wunden, Ihme nicht
einige Umbstände, oder aufs benigste
dm Ar


n


228


Den Ohrt anzeigen wolle, wo dieses Ungle¬
beschehen. Worauf derselbe mit deuk¬
dlicher dennoch fehrst hracher Stimme sich
vernommen ließe; Ich bill als ein
Ehrlicher Mann absterben, es ist ein
Unglüch, ich bill nicht auß einem
Angleck zwey machen, ich bice Ei
auch hierüber nichts mehr zufragen,
und nach einigem stillschweigen dunkbe
Ihne mit noch schlacherer stimme heren
tagen, peut itre que jin suismor meme
la cause: und biederholte nachwerts¬
noch einmahl, Ich recommendieen Euch¬
Weib und Kind; darauf hin der Herr¬
Depl. Moralische Discursen angefangen.
ala
2
diese deß Herrn Fellenbergs Gestimung¬
habe Er biß zu steinem tod Soutenent;
jedeme Er herr Sepl. in denen öffteren
bestuchungen, so Er ihneen abgestadtet,
nicht nur niemahlsuchts, ratione der
Hergangenheit, noch et wann einen
Nahmen außsprechen gehöret, sondern
alle übrige anbestende, haben ihmeein
gleiches bezeuget.
von dem ersten
Moment an, da Er Herr Reponent den
verbundten gestehen, habe Er beysich¬
alle Hoffnung vor Ihne verlohren,
und deßent halber großen Kummer
außgestanden;
Und wie man Ihme
Sontags einigen hostnungs Schein
mndestie


229. 1.
machen wollen, habe er geantwortet, Wir
müßen den dricken Tag abwarten;
Montags habe Er Amts geschaffen halber,
den ganzen Tag den verbundten nicht
bestuchen konnen, und dienstag Morgens
habe er den Tod seines Herrn Schwägers
höchst bedaurend vernommen, da er dann
sogleich sich in das Bauß verfungt
betrübte
und die höchst Hinterlaßene in groser
Traur angetroffen.
H: Docter Koßalit
habe Ihne Herrn Deponenten gefragt,
ob er nicht für gut befände und verlange
daß der Leichnahm geöfnet würde,
damit allenfalls möchte erzeiget werden,
daß der Tod nicht auß mangel nöhtiger
hilft und beforgung der Wunde causirt
worden:
Jn bedencken aber, daß¬
Er auß deß verstorbenen Reden alleZeit
schließen können, daß Er bünschte, die
Dachmöchte geheymb bleiben; Solches
aurch der Fraub Widtib nur noch Schmeh¬
hoffter vorbomen möchte; Insonder¬
heit aber da Er gedacht, der Traurige
Außgang gebe genügstames Riecht
darüber, um so mehr, als er seinersteits
aller Orten attestieren müße, daß an
fleiß-Meduament- und fort donrender
bestorgung der Wunden gänzlich nichts
zu desiderieren geblieben; habe Er zu
offnung deß Leibs, so viel an ihme
nicht einbilligen noch begehren bollen;
So auch nicht geschehen.


230.
6)
diß steye alles dasjenige, So MHghl
Deponent, von dieser sehr leidigen
degebenheit biße, und sto Erauf hochoben
beitlichen Befehl hiermit Außagge
und als der Wahrheit gemäß confermieren
Actum den 2 Novembris 1757
Chrau Rosina Follenberg, gebegen
Sschiffel, deß verstorbenen Herrn
Bellenbergs sel. hinterlaßene Frau
Sagt auß.
Wictib 
Kreistags den 21.3 8620 Abendts gleichnach
8. Uhren, da Sie sich in einem Kellerlin
befunden, habe Sie den Herrn Fellenberg¬
vor der Hauß thur gehöret mit jemand
reden, und auf alsobaldiges ins Haus¬
trecten, habe die Ihne deutlich gehöret
lagen, envoyes moi un Chirurgion c
darauß er bie gewohnt zimlich frech die
Stegen hinauf und sich in seine Steben
verfuegt; Sie Fraub Deponentin steyn
alsobald nach ihme in die Stuben gekommen,
habe den Herrn angetroffen, welcher sein
Kleid außgezogen, auß befragen poua¬
quoy un Chrurgien, bons fehle habe Er¬
geantwortet,


231.
geantwortet, Je suis blessa, darauf Sie selbsten
Gut vor anseinem Hembd gestehen, und
darüber gransame erschrocken, borauf¬
Sie alsobald ihre Magdt zu Herrn Kuhn
und an die vordere Daßen geschickt, um
den ersten Chirurg. so anzutreffen, zur
hand zu bringen, nach dieser veranstalt
dung steye Sie wieder zu herrn fellenberg
gekommen, welchen Sie auf dem Sopha
gefunden, den Kopfneigend und im
angesicht stehr erblaßet  darauf
die Voller Angst zu ihrem Nachbahr¬
Herrn Doctor Roßelnt selbsten geloster
und ihne abzuhohlen, habe ihne auch
angetroffen, da er eben nach hanß¬
gehen wollen, Seyn alsobald mit Ihr
zu dem verwunten gebomen, welchen
Er ihr geholsen außziehen und ins
Sect legen;
Bleich darnach haben
sich herr. Operator Kuhn und Herr
Hartmann eingefunden, haben die
Wunden visitirt, und auf befragen,

das Sie dervon halten, haben Sie die
Achßel gelegst und nicht deutlich Ant¬
worten wollen, Sagend H. Sellenburg
befinde sich anjezo sehr schwach, man
müße ein wenig zuschauen; darauf
habe Sie den Herrn Heimlicher Tellenberg
Ihren Schweger bescheiden laßen, auf
deßen alsobaldiges Anbommen, und
ihr wiederholtes Ansuchen, die Herren
Doctor und Scharer die Wunden bestorget,
und verbunden;
Wie Sie dann
vonc


232


von anfang hinbegg biß zu dem Enden, den
Petienten mit möglichstem fleiß bestorget
Wahrend deß Herrn Fellenborgs Kramk
heit, habe Er ihn von diester nng lickhud¬
tigen und höchst traurigen begebenheit
gar nicht das geringste großenbahret,
Imbiederspiel habe Er Sie die Frau dep¬
mehrmahlen ersucht, denen Herren
Doctor und Schatter an zurecomondieren,
über keine Olessure Stillzuschweigen
und reinen Mund zu halten, welches
er biß zu dem Tod sontenat.
Hoch¬
erinnern Sie sich, daß gleich anfangs,
da herr Fellenberg seine erste Schwachheit
auf dem Sopha empfunden, und die
die Doponentin allein bey Ihme sich¬
befunden, Er mit ganz schwocher Stimm
gestagt, der Herr Luh; Sie habe aber
damals keine replation darauf gemacht
und erst nach deß verstorbenen Leicht,
da ihr gestagt worden, es verlaute der
Herr Luh seÿe der Gethäter, seÿn Ihr
dieses Bieder zu Sinei gestiegen.
Indeßen aber habe Sie den H. Hellenberg
wahrend seiner ganzen Franckheit
von der hergangenheit kein Wort
gefragt, theils weilen Sie ihme nach
seiner eigenen erläuterung nicht
Muhe machen wollen, theils dann welle.
Sie niemahls geglaubt, daß die Blesser
alsto gefährlich seye, wie der Leidige
Außgange


2331.
Außgang es nun erzeiget.
Auf befragen, ob Herr Zellenberg Ihre
von der Dispitte, oder dem Urhabdeßel¬
ben keine eröffnung gethan?
Antwortete Frau deponentin¬
Wein,
gar im geringsten nicht.
Vur
deßen eriinere Sie sich noch,
aß.
Sontags Abendts, als ein bleiner
Anschein miher beßerung vorhanden
und einer von denen Anbestenden
Herrn Doctor oder Schärer er Ihr den
Frau depl: eröffnet, habe biederauf¬
geantwortet, quen ce cas Mr Fellen¬
berg sera plus heureux quesage, dies es
habe Er in dem Tect gehöret, und
darauß erbiederet, bie verstehet ihr
das, Si dous partis en general, vono
aves raison, sonsten nicht.
Endtlichen fuegte die Frau Deponentin
noch bey, daß Herr Sellenberg in seine
Revereyen offters außgesprochen,
keinen Mund: Einsten auch habe
er gestagt, Solt ich much dann an meinen
Ehren laßen verlesen: Anderes aber
so mit dieser Hergangenheit möchte
relation haben, noch die beneuung¬
eines Gethäters, habe Er mit keinem
Wort vermeldet.
Seyn übrigens bein Heistl. zudem
Kramiben bescheiden worden, weilen
man ihne allzuschwach befunden, und
man alle Emotionen für gefährl. erachtet.
Gußec.


234.


Wüße ein mehrers nicht, und endete
hiemit Ihre Außaag, So also abgeleßen
und von Wort zu bort bestätiget
worden.
Aictum den 2en Novembris 1757
Junter Carl Striger dach Capi¬
ver Dectariert.
Erst bamstag Morgens gegen 9. Uhr¬
habe Er durch ein Message von Fraub¬
Fellenberg seiner Geschwegen vernomen
der Herr Fellenberg seyn unräßlich,
zudeme aber die Magdt zimlich erschroben
mer beis die Kramckheit eine Colie
gereinet, und darüber von sein depl.
Frau demahlin über die Wahrheitder
doch gedruckt burde, stagte es in geseim
daß in der That der Herr Selbenberg nicht
eine Colie, sonder eine Wunden habe,
und daß Doctor und Schärer die ganze
Nacht bey ihme gewesen wie auch
Mhghr. heimlicher Kellenberg.
darauf Er depl. sich alsobald erstlich¬
zu Herrn Heimlicher verfuegt, um
zu vernemen, bas vorgegangen,
wnd tc


3


235
und dorten leider vernommen, daß Herr
Billenbergeine allein anschein nach sehr
gefährliche Wunden empfangen; Nach¬
diesem seye er alstobald zu dem Verleund¬
ten gegangen, welchen Er stehrschwach¬
und blaß im dect angetroffen, habe
ihme seine empfindlichkeit über den
gegenbörtigen Zustand zu erbennen
geben, Und bie der Kramke darüber
Antworten wollen, habe Er Ihn gebeden
still zu seyn, nicht zu reden dann es
ihme sonsten Schädlich ware; darauf
er von der Fraub Bellenberg vernommen
bie der Herr Gestern Abendts verbem¬
det nach hauß gekomen, bie solches in
dera Deposition umbständlich enthalten.
von dieser Zeit an, biß zu dem er folgten
Tode, seyn er alle Tag mehrstens beÿ¬
dem Krancken gewesen. Allein
während der ganzen Zeit, da Er sich also
bey ihme befunden, habe er nicht das
geringste gehöret noch wahrgenommen
daß er von dieser leidigen hergrugen
heit weder von Disputa noch querelle
noch von jemanden, mit deme er ge¬
schlagen, ein einziges wort gesprochen.
Er Ihne auch niemahls darüber befragt,
weilen er gewußt, daß man ihme
dardurch burde Muhe machen;
Nil s
also dar von nichts zu stagen.
Mach
pitti





236


Dam Hinscheid deß sel verstorbenen diesen
Morgens um 3. Uhr, alser von Feau¬
Kellenburg bescheiden worden, habe Er den
Herrn Docter Roselet noch dorten ange¬
troffen, welcher ihme Depl. verdeutet,
Er möchte erwünschen, daß man den
Erblaßten Leichnahm aufschneiden
ließe, damit die Herren Medici und
Mherurg durch die bewandtnuß der
Wunden erzeigen könten, daß die Ursach
daß Todes, nicht ihrer Nagtigenz zu
zuschreiben steÿe; darauß er geant¬
ia I
wortet, bas Ihne betreffe, so glaube Er
es möchte die betruebte Frau Wictis
nur mehrers rühren, und möchte
er ihr solches einmahlen nicht propo¬
nieren, banm er Herr Doctor aber darauf¬
Insistiern, sto stolle Er mit Muhghlr.
Heumlicher darüber reden, welcher ver¬
mchtl. hierzu das mehrste zu befehlen,
Übrigens aber berde Er allfällig Zeugens
abstacten können, von der fleißigen
Borg, mit deren Sieden Kramken
bestuchet und abgewartet.
Ein mehrers bußte Er nicht.
Endete hiermit seine Außaag, sto¬
also abgelesten und bestätiget worden.
Actl. den 2. 2 Gbris 1757.


A.


237.)
2.
1766 C. alt Landtvogt Gchiffel
von drändiß, deß verstorbenen Herrn
Bellenberg Schlächer Racder¬
eclariezt
Eest Dinstags Abendes 6. Uhr- bie Herr
Dr
Zellenburg in der Recht vorher verstorben,
seye Er auf erhaltene Traurige nach¬
ericht seines Tochtermanns Tod in die
Stadt angelanget, da Er die Körigen
in höchster betruebnnß antroßen
von der Verbundung, der Kramkheit
und Discursen deß verstorbenen vöne
Er also gar nichts außgagen, und
das Er von dieser Traurigen
Gegebenheit vernomen, diß werde
vielfältig in denen verschiedenen
Depositionen enthalten seyn.
Erdete hiermit seine Außaag.
Maria Detrggen, Koch bey fraus
Kellenberg.
Die habe freytags Abendts, als H. Fellenberg
nach hauß gekomen, gehört, daß er vor dem
haus mit jemand geredet, nur ein Augen¬
blich ehe Er ins Hauß herauf gekommen,
Was - und mit Wein Er aber dageredet,
beße es nicht, und buße beiters von
allein vorgegangenen geduchts. Endete
hiermit seine außang. Actl. d. 2. Z gbris 1757


n


238.


Zergsamme.
Siherhaltenen Befehlvon Meinen
Juedigen Herrrn den Rähter von¬
8 Novembris, habe ich Endes Unterschrie¬
ebener in beystehe Morhheren Comon¬
ndanten und Majeren Gilliers die
Frau Kuhz in ihrem Hauße formlich befrog
Ob Herr Lutz ihr Ehegemahl sich als hier
in dern befinde oder nichts Welche mie
in Antwort verdeutet, daß Er nicht
all hier, sonderstchon stait 14. Tagen
verweistet steye.
bescheine dern
den 9. ten 9bris 1757.
Signirt. H. L. Jinner d. J. vie Groß¬
vm 1bel
Auß befelch Mrgheren der Rähtenvon
gestrigen Dato, sind nachbemelte Herren
Gezeugen frischer dingen Extirt, und
nachder Ihnen ihre hievorige Außage
und Relatio Medio cirurqua auf
ein neues vorgelesten borden, haben Sie
solche nicht nur nochmahlen von wort
zu bort confirmirt, sonderen mit
einem Solennischen Erd zu Boct, wie
Selbiger verbotim hienach stehet, bestätiget
und beberäfstiget.
Wailichen


239.
Namerrtlich
Heer dmmann von Benstetten.
Horr Beichtschreiber Halter.
Her Doctor V64 ser. H: Doct. Roßelet.
H: Oper: Rihrt. H: Oper. Hartman
H. Crezelius Chirur: H: Sehrrorft Chirur.
80
Actum durch Wohhlren die Großbeibel
Gotister, und Herrn Schultheiß Johan
Emanuel Bonseliden gten Novembrio
1757
591.
Idh Schwere bey dem 169heredeß¬
AllerAehtigen und Allbißengen
Bottes, daß diese von mir gestelte
und mir vorgelesene Außgag, durch
auß pure und Reire Wahrheit inhalte
mir auch von dieser Hergangenheit
ein mehrers nicht berannt seye. So¬
Wahr Mir Bott helft, ohne alle
Gefuhrs.
Kaut Defelch Jedels von Mngheren
den Rähten de 10. t diß haben Herr
vie Großbeibel Jenner und Herr
Brichtschreiber Haller, sich in die
Bnhaußung¬


A.


240


Behäußung zu der Frau Commerei¬
Raht Schreiberen Fellenberg verfünget,
und allda Ihra, als auch ihrem Herr
Schlger, Tunber Solh Cassierer Steigen
ichen bezchleitige depositionen vorgelß
welche Sie nicht nur von Bort zu bone
confermiert, sonder auch Frau Fellenn
berg solche mit einem Hand Belubg
an Eyder statte Punber Cassieren
Steiger aber mit einem Sollennischen
Eyd bestättiget haben.
Die Eyds Paestation aber vonsteiten
Mrhhlen alt Landt Vogt Echifceis
von Drancis, zu seiner gethanen
Deposition, ist solche Begen seiner
Abbestenheit, als auch selbige mit
gar keinen Umständen begleitet
unterlaßen worden. Actl. d 11. Z 96ris
1757.
Daut gleichen Befelchs hat 8Hhr Heime
licher Fellenberg. Nachdeme Ihme
seine Außaag wiedermalen, wörtlich
abgelesten worden, bey seinem auf¬
sich habenden Heimlicher Eyd, declarirt
und bezetiget, daß solche der Wahrheit
Conform und gemäß seyn. Actl. d123
9bris 1757.


3


K.
2


4


24. 1.
Prmuerte Dednung.
den
Dde 10.. Oni 1757.
Din Bnschen der Landtagen
in allhiesiger Haubt Stadt
Vornach die Krey Landtagen
decasione Herrn Hierommus
Ellenbergd Tod folgender maßen
gehalten Borden.
Calleerst ist zu beobachten, daß
nach all hergebrachten Elbung
der Richter Stuchl eröfnet, die
daheriger Schranken aber nicht
gesehet burden.
Formulare
über den
Ersten und anderen Landtag.
die Kleider deß Entleibten lagen
in der Großen Raths Stuben
bey dem Kreiz¬
Ihr Gnaden Hh. Bintd. Schultheis.
thate die Proposition eröffnete
Barum er zu thun und befahle,
daß Megh A. und. B. die
Raubter bedechen sollen.
der Grichtschreiber laß den Gedul
von Mughl den Räthen an Ihr
Sondl. Herrn Amtd-Schultheiß
Begen haltung deß Landtags¬
der Brichtschreiber laß die Procedus
ab samt der Aufgenomenen Informa¬
tion, und der Relatione medico Cyrurgica¬


7


6


242
a


thr Sondl. Herr Schultheiß befalle
dem Herrn Großbeibel, die
thur zu öffnen und zu ruffen
ob jemand verlange das Recht
zu gebrauchen.
Herr Großleibel ruffte unter
des Thur mit erhabener Stimm¬
Ist jemand zugegen, der bezen
dem an Herrn Hieronuis
Fellenberg begangenen Todschlag
Verlangt das Recht zugebrauchen,
des trette hertor, zum Ersten
mahl, biderholte diesen Nuß
zum anderen und dritten wohl
ließe die Thur offen stehen und
tratte bider herein
Weilen niemand erschinen.
stunde der Jungste Hh. Neuner
auf tratte und Kreih, und
begehrte das Recht biden der
todschlager Rmannel Luh
Bürger allhier in nahmen
der Statt dern, verlangte auch,
daß Er möge cittiert und ihme
hervorgeruffen berden, setzte
Solches zuem Rechten, Bard hierauf
zu erst angefragt, und durch
die Umfrag die Erste Citation
erkant
8. Ihr Sondl. H. Schultheiß befahle
dem Herrn GroßBeibel dem
Beklagten rußen zu laßen.
9


Aet


243
H: Großbeibel trate herauß
9
und ließe durch den Teutsch¬
Sohelmeister Weibel 1. Oberst
auf der Rahthauß-Stegen dem
Beklagten reffen.
dee Weibel ruffte oben auf der
102
Stagen mit erhabenen Stimm Ist
Kmnanuel Lut, Bürger der
Stats dern nirgendt hier Er
rette hertor, und stelle sich allhier
von Recht, zur Verantbortung
egen deß an Herrn Hieronnun
Cellenbeng begangenen Todschlags,
deßen traurige Wahrzeichen
gegenbertig bey der Stell sind.
zum Aen Rußf, zum ersten mahl¬
te¬
Zum d. Ruß zum andern mahl¬
zum 4t Auß zum dritten mahl:
jedesmahl mit Repetition obiger
Verbalien.
Hers Großbeibel tratte bedern
berein und berichtete, daß Er
den Beklagten citieren laßen
seye aber nicht erschinen, und
Brachte des Zeugsame von dem
Weibel, so abgeiesen bard.
also lautend.
Daß den 28ten Wintermonald 1757
auß hohem Besalch Meiner
Hochgeachten  Gnadigen Herren
und Oberen Ratt und Bürgeren
hochlöblicher Stadt dern, Ends¬
unterschriebener dem Außgetrettenen


A 5.


14


244


Emannel Lut Bürger der
Satt dern zur Verantbortung
wegen deß an Herrn Hieroninug
Cellenberg, auch Bürgern der
Stats dern begangenen Todschlage
offentlich ins Rechten geruffen,
und Gbad zu dreyen mahlen
Belches aber seines legs erschinen.
bezeugt sub dato obstaht
Mrhehl Diener
Lig: 4 mannel Roder teutsc
Sehelmeister Weibel.
12
Hhl. Weuer als Kläger verlangte
die geschehenen Citation und
daß Außbleibens ein Urkun
sezlo solches zum Rechten.
13.
das Urkund Burde nach ge¬
haltener Umfrag ihm ertheilt,
hierauf Burden die Thuren
geschloßen, zum Zeichen daß
der Erste Landtag vorbey- und
burd zum Ibegten Landtag
geschriften, die folget¬
begehrte Hh. Verner, dir allzut
im Krauz stehen geblieben,
in Nahmen der Stadt dern,
daß auch des andere Landtag
zu Erffahrdung des Zeit und
Kösten gehalten berden möchte,
sehte Solches zum Rechten.
Bard durch eine Umfrag erkent,
vnd darauf die Thun liderEröfnet.


2151
dene begehrte Hh Kläger, beilen
16
der Hlegte Landtag gehalten
erden solle, daß dem Thater
zum anderen Landtag bider
lervorgeauffen berde¬
Herr Großbeibel thate Sie das
17
Erste mahl unter der Broße¬
shieren auch zu dreyen mahlen
den Auß und berichtet Ihr
Sndl. deßen
Ihr Sondl. H Schultheiß Befahle
18
dem H: Großbeibek. Dem
Beklagten rußfen zu laßen.
Herr Großbeibel tratte herauß
89
und ließe durch gleichen Weibel
zu oberst auf der Rathchauß Stegen
dem Beklagten rußen.
20. der Weibel rust oben auf der
Rahthauß Stegen mit erhabener
Sim¬
Ist Eipannel Lutz
Bürger zu dern, nirgends hier
Er trette hervor und stelle sich
allhier vor Recht, zur Verant¬
Bortung, begen deß an Herrn
Hierommus Cellenberg begange¬
men Tod Schlags, deßen Traurige
Wahrzeichen gegenlärtig bey der
Stell sind.
um 2ten Auß zum ersten mahl.
zum 2ten Ruld, zum andern mahl.
zum 2ten Ruß zum dritten mahl¬
jedesmahl mit Repetition obiger
Verbatien.
21.


22


246.
21


H: Broßbeibel tratte biderheren
und berichtete, daß Er den
beklagten citieren laßen, seyn
aber nicht erschinen. über brachste
das Weibels Zeugsame daß
Aberten Landtags, belches
abgelesen bard. also lautend.
Daß d. 28. Wintermonatd 1757
auß hohem Besolch Meiner
Hochgeachtene Gnadigen Herren
vnd Oberen Rähl und Burgeren
hat Ends unterschriebner dem
Außgetrettenen Kmanuel Lut¬
Bürger der Stadt dern, zur
Ver Antbortung, begen daß
an Herrn Hieromnus (Filsenberg
auch Bürgern der Stadt ern,
begangenen Todschlags, offentlich
auf den Zbegten Landtag ind
Rechten geruhten, und zwar
zu dreyen mahlen, Belcher
aber keinerbegs erschinen.
bezeugt sub dato obstaht.
Mughl Diener
sig. Kmanuel Roder
Teulsch Sekelmeister
Weibel.
SchWener als Kläger verlangte
das beschehenen Citation und
daß Außbleibend ein Urkund.
sehzte Solches zum Rechten


A. 1.
Das Urkund bard Hhl. Wener
83 x
nach gehaltener Umfrag ertheilt.
begehrte Hhl. Wener, daß dem
24
Tödschläger zur Erscheinung und
Verantbortung der dritte band¬
tag peremptorie, ob Vierzehen
ragen und unter Drey Wochen
angesetzt Berde, sehte Solches zum
Rechten, Bard hierauf zuerst
angefragt und durch die Umfrag
der Dritte Landtag zu halten
erkent auf Montag den 12.
Christmonats 1757
Hh. Reuer verlangte deßen
25
ein Urkund und das Arkuend
Bard nach gehaltenen Umfrag
chme ertheilt.
26
Ihr Sndl. Hh. Schultheiß befahle
dem H. Großbeibel den
dritten Landtag verkunde.
zu laßen.
27
Herr Großbeibel tratte hinauß
und ließ durch gleichen Weibel,
zu Oberst auf der Rathhauß Stegen
den Sriften Landtag verkunden.
der Weibel rüste oben auf der
28
Stegen mit erhobenen Stimm¬
Wer den Täter Emaniel Lütz
sehen und antreffen Sird, in
Stäcten oder dörfferen, in
Hölzeren oder Felderen, zu Waßer
oder


29
30


48.


oder zu Land, oder bo es immer
seye, der solle ihme verbunden
daß der Erste und andere
Kandtag, um die Todschlag, den
Er an Herrn Herommus Gelenben
begangen, auf heute fermlich
gezalten Borden, und der dritle
Dandtag, ob vierzehen Tagen und
unter drey Wochen nämlich
auf Montag den 12ten Crist
monats daß 1757ten Jahrd.
zu halten angesetzet seye, damit
Eo sich darzu verfügen könn
sich zuversprechen, den so l.
auch den zumal nicht erscheinen
und nicht begegnen Burde
man alsdann in einen Beg
mit de Urtheil bider ihre
furfahren berde.
Ward diese Proclamation gleich
darauf durch den Weibel am
Rathhauß und an der Krenzgaß
angeschlagen.
Herr Großbeibel tratte bider
herein und vermeldete, daß
die Proclamation deß dritten
Landtagd beschehen, überbrachte
Das Zengsamme vom Weibel
so abgelesen bard, also lautend
en 28. Novembris 1757. auß
hochein Befehl Meiner Hochgeachte


3.1.
Johuc
Jehil


249.
Gnadigen Herren und Oberen
Raht und Burgeren, Hochloblicher
Staft dern, hat Enddunterschrieben
wer dem außgetrettenen
Emannel Duz, Bürgern der
Gat dern, zur Verantbortung
begen deß an Herrn Hierominns
Chellenberg auch Bürgern der
Stads dern, begangenen Todschlage
ofdentlich auf den written und
Letzten Landtag, welches seÿn
ben
Kird, auf Montag den 12.
Christmonats 1757. zuerschei¬
men verkundet. Bezeugt sub
dato obstath.
Mrghl Diener
sey.
kmannes Roder
Seutsich Sehelmeister
Weibel.
Hierauf bard die Thur geschloßen
ind Hh. Wener verfügte sich
Bier an sein Ort.
Wormit diese Verhandlung
ihr End erreichet.
Actum coram 200, den 28.
Novembris 1757
An Machghl. Ambt Schultheißen
Ihne berichten, daß der 3. Landtag angesezt seyn
auf Montag d. 12ten Fbris 1757.
In Muhl. Nener Prisching, als Kläger Mogh.
vnd oberen
Ihne Auch berichtendeß der Landtag deß 3t
angesezt auf Montag. d. 12ten Fbr. gehalten
werde.


250.


& Contumar Nrtheil
1die Schultheiß Rustund
Burher der Stadt dern, Ar kunden
hiermit; demmenach Wir auß dem
Auß abgelestenen In formationen
und Kundtschafft= Anßaägen erbahren
müßen, daß Freytags den 2t. Z 86ri
Eetsthin, Abendts um 8. Uhren, Herr¬
Hierommuß Sellenberg, Bürger der Stadt
dern, deßen Traurige Wahrzeichen
gegenwärtig bey der Stellstim, von dem
Wannel Euch, auch Bürgen der
Stadt dern, allhier in der Stadt auf
dreyem plaz durch einen digen Stichaeso
verlundet worden, daß nach der Relation
medio Chirurqua, Er herr Fellenberz¬
Vibontag darauf um Miternacht
an dieser seiner empfangenen Wunden
Todes verblichen, dahero Er Erannel¬
Ruz als Bethäter sich auf flechtigen
Alß haben.
fuß gestehet.
Wir nach anhörung obbemelter deß bey
aufgenommenen Informationen auf¬
gethanen Rechtsah bey Äußeren
Eyden zu Recht Erkennt und
Besprochen.
Weilen der Bethator Emanuel Luzsich¬
flüchtig gemacht, in maßen Er beder
an dem Ersten, Anderen noch dricen
Land Sag auf die öffentlich beschehenen
Kurft Sich nicht tir Recht gestellet
And


F.
3


251.
Und über diesen Todtschlag sich versproch¬
und verantwortet hat, daß gedachter
Emnanuel Lutz von dem Fried in Un¬
frieden, von der Sicherheit in die Ansicht
heit Erkennt, und allstein Buck zu handen
Mrghl. und oberen verfallen seyn,
Anber der Rethäter der Stadt dern Land
und Bebieth für Ein Huusert und Ein
Jahr verlohren haben, und Selbige
Jurohin nicht mehr betrecken, auch (bo
Er darum betrecten Burde:/ Nach der
Stadt dern Recht und Sahung mit dem
Schldrt vom Leben zum Tod hingerich¬
tet berden stolle. Heben in Außer
Großen Rahts Verstamblung d. 12. Z.
December 1757.
Jedul an Meghl die Roht
Selbigen Obige Urtheil Kund machen
Damit Sie nach derselben Intent
deß Emannei Lutzen Büter
als confiscirt zuhanden nomen
Formulare
Dieses Witten und letzten
gehaltenen Landtagt.
in Kleider deß Entleibsen lagen
in der Großen Stuben bey den
Krnt
Ihr Sondl. Hh. Amtt Schultheiß
thate die Ptoposition und eröfnete
Bardem ed zu thiun


8.


8
7


4
5


252.
3


des H: Brichtschreiber laße die
Procedus ab, samt der aufgenomenen
Information und der Relatio
pedus chyrurgiia.
Hhr Sndl. HSchultheiß befahle
dem H. Großbeibel die Thüren
zu oßfnen.
der jüngste Hh Menner trate ind
Kreuz, begehrte das Recht bider
den Todschläger in Nahmen der
Stadt dern, verlangte auch, daß
Er möge citiert und zum dritten
nahl hervorgerußen berden.
setzte Solches zum Rechten, bu¬
hierauf zuerst angefragt, und
durch die Umfrag die Citation
erkent
Ihr Söndl. H Schultheiß befahle
dem H. Großleibel dem Beklagten
rufen zu laßen.
Herr Großbeibel tratte heraus
und ließe durch den Teutsch Setel¬
meister Weibel zu oberst auf
der Rathhauß Stegen dem Dehlagten
außen.
der Weibel ruffte oben auf der
Rath Hauß Stegen mit erhabener
Sime. Ist Emnannel Luth
Bürger zu Dern nirgends hier
Er trette hertor, und stelle sich
allhier vor Recht fur VerAntbor¬

tung, begen deß an Herrn
Hieronimus Cellenberg begangenen
Todschlags deßen traurige Wahrzeichen
gegenbertig bey der Stell sind.


26


9


2531
nn dritten Ruß zum Ersten Mahl
zum Dritten Ruß, zum Andern Mahl
zum dritten Ruß zum Dritten mahl
jedesmal mit Repetition, obiger
Verbalien.
Herr GBroßbeibel tratte bider herein
und berichtete, daß Er, den Beklagten¬
eitieren laßen, seyn aber nicht
ersehinen und überbrachte zugleich
deß Weibels Zeugsamme o abgelesen
Bard, also laurend.
daß den 12ten CPhristmonats 1757.
auß hohem Besolch Meiner Hoch¬
Glachten, Gnadigen Herren und
11
Oberen Rath und Bürgeren Hochlobl.
Statt dern, Endt Unterschriebener
 Dem außgetrettenen Emannel
Buh Bürger des Stads dern
zur VerAntbortung, begen daß an
Hherrn Hierommus Cellenberg, deß
Großen Raths der Stadt dern
ubegangenen Todschlags, offentlich
vauf den dritten und Letzten
wandtag zu dreyen unterschieden.
lichen mahlen mit lauter Stimm
hervorgerußen Selcher aber nicht
verschimen. Bezeugt Mrgh. Dienne
Eig. Ern: Toder
Weibel.
Hierauf sehte der Hh. Kläger zum
Rechten, Teilen des Antborter auf
beschehene Pitationen und formlich
publicirte Proclamation, deß witten
und letzten Landtagt nicht erschinen
ob mit der Urtheil nir fortzufahren.
bard zuerst angefragt, und durch die
Umfrag erkent. Ja¬


13
14
15.


281
1c
52


Bhl. Kläger bard um seine Meinden
der und Urtheil angefragt.
Hhl. Kläger Urtheilte, daß beiben
der Gethäter flüchtigen Fuß gesehzet,
inmaßen Er beder am Ersten
Anderen noch Dritten angesehsen
Landtag, auf die offentlich in
fermlich beschehend Ruht sich nicht
vor Recht gestellt, und über die
berübte That sich versprochen, und
verantbortet habe. als solle
gedachter Emannel auf vom
Frieden in Ansfrieden, von
Sicherheit in Unsicherheit Erhent
und all sein But zu handen Mrghl.
und Oberen verfallen seyn Anbey
der Bethäter des Stadt dern
Land und Bebiet für Ein Hundert
und Ein Jahr verlohren haben,
vnd Selbige Furohin nicht mehr
betretten, auch (: bo Es darin
betretten burde:) nach der Stact
Dern Recht und Sahung mit dem
Schlert vom ieben zum Tod
Eingegerichtet berden.
Nach gehaltener Umfrag burde
solches erkent, Sie die Urtheil
Hiervor wörtlich eingeschrieben stehet.
Hh. Kläger begehrte, des erhalten
Urtheil Ein Urkund, bardertheil
und begebe sich bider an sein Ort
des Hl. Grichtschreiber laß die
Urtheil ambeg in der Großen Steben
ab


16


Z 55.
demnach begabe sich der H B reht¬
schreiber nach der Erkantnuß
de 27. Aprilis 1744. auf den Pecton
deß Rathhaußen, und Case obige
Contumar Urtheil nochmolen ab¬
bormit dann diesere Landtagen
sich geendiget.
sen
Actim corano 200. den 12.
Decembris 1754.
A. Etbelche Tag hernach Burde
von Wnghl. Räth und Bürgeren
auf Bittliches Anhalten der Fran
auz, alle ihres Ehemans hinter¬
laßene Gönter ihra und ihren
Kinden auß Gnaden bider
geschenket


56


Oriminal Procedur
wegen
Mana Winmer
Gebührtig von Üiberstein
Nachdemme Sontags den 293giß,
Abends Euer Brraden Dieners, dem
Herrn Großbeibel und Herrn Bricht¬
sihr eiber hinterbracht worden, daß bey dem
Schlußel Wirtshauß allhier, in dem E. v.
Ehegraben Ein Todenes Kind gefunden
worden, hat der Herr Rrichtstchreiber in
deß Herrn droßweibels Abwesten, sich
forthin begeben, und von denen allda
sich eingefundenen Sr Beder Bschaueren
dem Sachmeister Jaggi- und dem Wihrt
selbsten vernommen, wie daß auß anlaß
deß Wihrts Knecht,sto das Eiß in bemelten
Ehegraben von dem Schuckstein Rahr
losfen wollen, Er allda eines Kindes¬
gelahr worden, und solches seinem Meister
angezeiget; Worauf auf diesen gefallenen
Bericht hin, das Kind durch den Sachmeistes
auß dem Eiß herauß bühlen laßen,
welches Kind etwann Ein Zoll tieß auf
dem Eiß eingestembt, und auf dem
Rucken ligen, den Kopft Wiederbarts,
angetroffen, So allei anschein nach, durch
ds


257.


258.


Ge
das Rohr von der obenherstehendenn
heimlichkeit hineinter in dem Ehegraben
geße gefallen seyn.
Alß inn
Meinem Hochgeacht knädigen Heern
mmt Schultheißen Stet8er bendiesten
traurighen Tegebenheit den Raport ab¬
gestactet, hat G 4rh 8 gr selbe befahlen
daß jeniges Mentsch die Maria Widmen
Dienst Magd bey dem Schlüßel, sowegen
ihrer Schwängerschafft von ihrem Wiße
zu vnd gestelt worden, und wegen sich
geäußerten Umbständen in verdacht
kommen, die unbarmherzige Muter¬
dieses unglücklichen Kindts zu seyn
stamt demstelben wohl verwahrt in Ihr Bnodt
Spiktahl geführt, und Morndrigen Sagd
Wtrahern den Rähtser den bericht harüber
abgestacket werden solle, und HerrHohret
weiteren Befehl zu erlarten. Actl. d. 29 z
Jenner A758.
Information.
Johannes am Stuh, gebührtig
von Sigrißlachl, dermalen Schlußel.
Wihrt als hier sagt auß.
Sie Maria Widter sege sinth ver¬
ichenen Jacobi zu Ihme als Stuben
Mbagd in Dienst getrecten, habe den
dienst wohl verrichtet, also daß Er deßente
halben so wohl als gensten mit jender


289.
Information
Außführung zimlich wohl zu frieden gewesten,
Am verwichenen Martini Maribt aber haben
Fremde Krämer Weiber, welche da Logiert,
ene Schlaangerschafft an ihme gemerket
und darauß solches so wohl ihme Deponenten
als der Mihrtin seiner Frauen angedeutet,
Worauf, gleich nach dem Marit, Er diese
Magd aparte genommen, da Er die vermuhtete¬
und wegen seiner größe zumlich angeschinen,
Schlangerschafft ihme vorgehalten und
darunn zu red gestoßen.
Allein es habe
die Magd solche absolate gänzlichen so
wohl gegen ihne Mihrten, als nachwerts noch
gegen seine Frau abgelangnet, und gleichsam
noch pöchistchen besehen darüber gegeben.
Er habe hierauf nicht gewußt, was Erglaube
solle, als aber die Magd zu länger je
düber außgestehen, habe er endtlichen an
der Gebußheit seines Zustandes nicht mehr
gezweifent, und da alles gütlichen ermahnees
ungeachtet das Mentschfort gefahren zu
laugnen, seye Er Gestern 14. Tag zu H:
Chorweibel gegangen, um ihme diese
Verhaltnuß anzuzeigen, darauß heut 11.
Sag Wchghern deß Oberen Chorgrichts
das Wentsch vorsich bescheiden, Gegen 11.
Uhren gleichen Morgens habe der Shurn¬
Weibel Meister Mathys ihme das Mentsch¬
dieder nach Hauß geführt, und auß befelch¬
Vbrhahren deß Oberen Chorgrichts angedente
Er könne das Mentsch wieder annommen,
dennoch solle Er auf Ihns Acht haben, und
nicht auß dem dienstlaßen, Er habe
kann bevorderst mehr gedacht Mchghlen


260.


Information
darvon avertirt. Der Magd Ihredienstlaun
auf künfftige Liechtmeß auß gewesen, und
Er steche vorhabens asin Mchgh. der
Dienst- entlaßung zuberichten, wann
nun nicht inzlorischen das betrubte Ungluch
begegnet wäre.
MWeiterd hab Eegein
an diesem Mentsch nichts mehr geachtet,
Wohl habe seine Frau Selbiges noch öfftern
und gleichsam alle Sag vermahnet, die
Wahrheit über seinen Zustand zu offenbahr
die Wagdt aber alleZeit auf dem laugen
verharret:
Vorgestern Samstags¬
Abendts um 10. Uhr, habe Er depl. nach¬
gebrauch selbsten die Hauß Thur beschloßen
und hernach sich zur Ruhe begeben, auch
eben diese Magd sto noch da hernnr beschäf¬
stiget wäre, geheyßen zur Ruhe gehen,
Welche geantwortet, Sie müße noch
bevorderst viele F. v. Schuh, von Büsten,
welche da in der herberg waren, buzen¬
darnach wolle Sie auch ins Reth; Wie
Er nun Schlaffen gegangen, habe Er Morn¬
rist vernommen, daß die Magdtbiß¬
WiVernacht die Schu gebuhet, die andere
Magd aber, welche bey der Marrage¬
schlafen, seye zu erst ins Redk gelesten,
ds Marey aber sich auf dem Ofen
gustgehalten; Wie dann solches hienach
in der anderen Magd Außaag uistem¬
Noch könn
tlich werde enthalten seyn;
er zeugen, daß das Maren Morndeist
als Sontags, gestrigen Morgens seine
Aibeit verrichtet, wie andern Sagen,
aber wahr seye, daß es etwas verschienen


261.
Information
außgestehen, doch haben Sie gradheine Acht darauff
gemacht, gegen 3. Uhren Nachmittags aber,
wie er gestehen, daß das Mentschgentz stihwach¬
hinter dem Ofen gesteßen, habe er getranet,
es möchte etwas mit ihme vorgegangen seyn,
welches Es aber auf frisches zumihten beständig
gelaugnet, darauf er endtlich zu H. Chorbeibel
geschicket, und ihme ansagen laßen, es habe
sich etwas mit dem Mentsch geänderet, Er beide
wann es bönne seyn, man wolle et was Anstalt
verfuegen, darauff H. Chorleibel Mintz ghl.
deener Mbag hierüber befelch abgeforderet.
so ihme Deponent befehlen laßen, noch
diese Nacht zu warten, und dann Morgens
die Magd selbsten vor Wehhern deß Oberen
Chorgrichts zu begleiten; Indeßen seye
das Mentsch Immer fort schwächer und schlechten
geworden, welches dann seinen Argwohn
allezeit verstarcket, so daß er seinen Leuten
anbefohlen, im ganzen Hauß genan zu
visitieren, ob man nichts etwann finden
möchte; da habe endlich sein Knechtdas
tiß im hoaft, neben dem außlauf deß¬
Schuckstein Rohrs aufgebüblet, und
darunter im S. v. Ehegraben neben der
Maur ein bleines Kind Tod gefunden
welches vermihtlich durch das Heumlich¬
Beiach hinunter gestürzet worden;
Nachdeme ihme nun der Knecht solches¬
hinterbracht, seye Er alsobald zu dem Mentzh
gewesen, habe Ihns noch ernstlicher als
jemahls mit denen aller starcksten Ver¬
mahnungen zu vnd gestoßen, die Magdt
aber alleZeit gelaugnet, und geantwortet,


H.
d


262.


Information
Es habe sich hierüber nicht zu scheuen:
Worauß er so gleich die ganze herzangenheit
dem H. Schaffner Roder als Beurgschauer
angezeigt, da dann die weiteren anstalten
vorgebehret und anbefohlen worden;
iß steyn alles, was ihme von dieser

ungluckhaften dach in wißen seye.
Wortlich also abgelesten und durch auß
als die zure Wahrheit bestähtiget.
Anna derberg Bfellet die Wihrten
bim Schlußel sagt auß:
Sie habe der Deposition ihres Mannes
ganz nichts beyzufuegen, und könne
anders nicht, als Selbige in ihrem ganzen
Innhalt als durchauß der wahrheit gemus
bestätigen.
Gald alle Sagesinth
deme Sie an dem Mentsch eine Schwänger¬
ischafft vermuhtet, habe Sie Ihns gutlich
und ernstlich darüber befraget, und alle
gebührende Vorstellungen gemacht, es
seye aber die Magd unbeleglich gewesten,
und habe fort und fort seine Schwängerschafft
gelaugnet
Ob noch bürzlich vor der Magd Benißt¬
Sie Ihns zu vnd gestoßen, und wann
ohngefahrd das lezte mahl?
Noch im lauß voriger Wochen habe Sie
Ihres hierüber ernstlich gedruckt, also daß
die Magd ihre mit ungedult geentwortet,


263.)
Information
Sie werde einmahl nicht erzlangen, daß Es
Schwanger steÿe.
A. Wihrt und Wihrtin beyde zugleich
289
ob Sie nicht geachtet, daß während der Zeit
seines diensts, es mit jemand genanen
und besonderen Umgang gehabt
Hohde Antworteten, Sie haben deßen gar
B
richts wahrgenomen, und übrigens seye
das Mentsch gar verschlagen.
Ob bey genauer Erstuchung deß Hauses¬
2.
Sie beine sfuhr seiner Genißt angetraffen
Rr. Im geringsten nichts die Diensten aber
lagen, Sie haben gefunden, daß das Rohr
im S. H. Heimlich Gemach zimlich ver¬
uestet gewesten.
Abgelesten und bestähtiget.
Eepbeth des chligann gebührtig
von diglen, Rochin bey dem Schlußel
alatis bey 20. jahren.
Sagt auß
Es seyn bey der Marza Widter als
seiner Webend Magd, sinth Jacobi, als
Selbiges dahar in Sienst gekommen,
alle Nacht im gleichen Reth geschlaßen
dennoch aber nichts gemercket nch
wahrnemen können, daß es möchte
Schloangersteyn, auch zu beinen Zeiten
gesehen noch geachtet, daß es etwann
mit jemanden besonderen ungang.


264.


Information
Gehabt, Sinth der Zeit aber als seine
Meister Leuth das Marey der Schwangen¬
schafft halber in verdacht genommen,
habe es Selbiges auch offt und viel¬
darüber zu vnd gestoßen, Es aber solche
alleZeit beil gelaugnet.
bezt verloihenen Samstag abendes nun
nachdemn Sie ihre Arbeit verrichtet,
steye Es Deponentin ohngefahrd um 11.
Uhren zu dethe gegangen, das Marey¬
aber hinter dem Ofen verblieben,
darauff es Deponentin eingeschlaßen und
alsto nicht wiße, was nachhero mit dem
Marey vorgegangen, Am halber 5. Uhren
Morgens seye das Marey ins Reth gekomme,
und es Deponentin erlachet, da dari es Ihn
befraget, was es doch gemachet, daß es so
lange nicht ins Sethe gekommen, habe
geantwortet, es seye auf dem Ofen einge¬
schlaffen und der ofen seye sosarin, daß
es ihme anjezo ganz übel seye, und bitte
Ihns Depl. wann es jezunder außstehessto
solle es ihme doch ein wenig Warmes bringen
welches es auch alsto in bester Meinung¬
gethan, ferne, daß es von der Hergangen¬
heit den mindesten Argwohn gehabt.
ohngefahrd um 7 Uhr seÿe das Wareÿ¬
nun auch aufgestanden, habe seine Arbeit
gleich anderen Sagen verrichtet, äußert
daß es doch darbey schlecht und blaß auß¬
Weiters habe es nichts
gesteher.
geachtet, und könne auch keinen
mehreren bericht ertheillen.
aesto abgelesten und bestähtiget.


265.
IInformation
M. Ar7n. J. 498 st die beEädigte Gebommen
dagst auß.
Destern Abendts habe MHhr. Drichtschreiber
ihr anbefehlen laßen, alsobald hinauß in
großen Spickahl zu gehen, und die daselbst
nverhafft gebrachte Maria Widmer zu
visitieren, um zu stehen, ob es nicht erst
bürzlich Kindes genesten:
Als Sie nun
zu diesem Mentsch gekommen, und ihre
pflicht an ihme vollziehen wollen, habe die
Maria Widmer alstobals sich verlauten
laßen, es brauche beine visitation mitt
maßen es bekenne, daß in der t hates vorige
Nacht, als Sanistog Rachts gegen 11. Uhren
Kindes Genesten, als es 5. v. sich auf dem
Heiml. Denoch befunden, das Kindgeye
ofne empfindung von ihme gefallen, und
der rädter darvon seye ein Bischmacher
Bestell, so im Marzihl beÿ Meister
auf diese
Meyburg gedrbeytet.
nichte
Declaration, habe die nun weiters verriche
dtet, und seye diß alles, was Sie hierüber
Zußagen rönne.
Also abgelesten und bestähtiget.
Wesso. Mathys Jum Steitt ar
Shurnbeibel Sagt Auß.
Heut 16. Tag seye Er von Muhgh. . daß
Oberen Chorgrichts befelchnet worden
die Magd beym Schlüßel Maria
Midener ab zuhohlen und auf das Chor¬


B.


G


266.


Infermation
Chorhauß zu führen  Unterbegs habe
Er dem Mentsch zugesprochen und ver¬
mahnt, offenherzig seine Schlangerschafft
anzuzeigen?
berauß es zeontanste
man müße die Leuthe laßen reden,
wann es Schlanger wäre, wirden es¬
solches schon anzeigen, aber es seyn mit
Merders c
Abgelesten und bestätiget.
Orstes Eaamen.
Mit dst grig Wideer
gebührtig von Diberstein 28. jahr älters,
ohuver seyratet, habe weder tadter noch
Mbuter mehr.
ppraemissa Exhertalione
da es schon albereits gestern Abend, nachdeme
es allhar in Oberkeitlichen verhafft gebracht
worden, seinschwares verbrechen und¬
großen Fehler bekeinet. Als stolle es¬
anjezo nochmalen in Austrichtigkeitstein
Gewißen entladen, und die wahre
ergangenheit seiner leidigen That
oftenbahren?
Sie ganze Wahrheit verhaltesich also,
daß Vorgestern als Samstag zu Racht
ei halber Eilst Uhren steye Ihns angekommen,


G.
2.
Jnst


267.
Marig Widmer
als ob müßte es seine Wohtdurfft verrichten,
vorauf es sich auf die Heimlichkeit begeben,
do es dann ganz ohnverstehens Kindes genesen
also daß das Kind plözlich von ihme und
die Heimlichkeit hinunter gefallen, ehe es¬
sich gleichstam darvon geachtet.
ob ihme dann seine Schwangerschafft nicht
bekant gelesten?
Sein, zumalen es niemahlen beine
belegung deß Kindts versführet.
Wie es doch sto hartnäibig dorfte laugnen
s habe nicht gewußt, daß es Schwanger
seye, noch das Kind gesführet, da doch ohn
möglich, daß es nicht viele ohnzweisselbahre
Reunzeichen dar von werde gehabt und
gestühret haben: Selbsten seine Meisten
Leuth und andere Perstohnen haben die
Schlangerschafft an ihme deutlich wahrge¬
nomen, auch ihns offters darum zu¬
eede gestoßen, und stogar Mihghl.
deß Oberen Chorgrichts verleidet . danz
aber alleZeit langnen dorften, und noch¬
anjezo nicht die wahrheit an Sag geben
wolle, so seyen dieses so viele anscheine
seiner bosten verstocbten Herzens ec. Es
werde also auf ein frisches ermahnt in
betrachtung der betrubten umständen,
darinnen es sich befinde, sein Gelißen
nicht noch länger mit laugnen zu
beschwären, damit es desto mehrere Zeit
habe, seine Verstöhnung bey dem Aller
höchsten auß zubitten?


B.
E.
.


268.
B.
.
.
Ap:
.
Mnst.


Maria Weibter
Es versichere, daß es nicht vor Gebuß
gelußt habe, ob es Schlaugersteÿe,
zumalen es das Kind gar nicht gestühret
Ob es dann seine Zeiten gehabt?
Wein aber schonstintheinem jahr, habe
es darvon nichts gestühret.
Es werde doch gesführt und gestehen haben
daß es einen größeren Kauch habe?
Ja, das habe es wohl gespührt.
Es bekenne selbsten anjezo, daß es seine
Schlangerschafft nicht vor Gebuß gewußte
hiemit habe es doch gezleifflet und glaube
müßen, es kontesteyn, anbey habe es
eine Zeiten nicht gehabt und gesführet
daß der Dauch größer worden: diß¬
alles und Iustonderheit der Argwohn, so
dißorts von vielen Leuten auf Ihns¬
geworfen worden, hadten Ihns zu einer
Austrichtigen bebautniß bringen sollen,
Wie es alsto alle Zeit sofrech langnen
und noch gegenwärtig sohartnbig sich¬
erzeigeendorffe.
Weilen wieschon gestagt es keine belegung
deß Kindes gestühret, so habe es geglaubt
und gestagt, es bonne nicht seyn¬
Ob vor seiner Renißt es nicht Wehe
und Schmorzen empfunden, die ihme
angezeiget, warum es zu thun seÿn wolle.
Nur burz vorhero habe es ein löenig¬
bauchlashe gesführet, aber wohl nicht
vermuhtet, daß es darum zu thun seÿe¬


ds
R
2.
2
2.
Rh.





269.
Maria Sidmer.
o6 Es darauf befarren dörffe, daß es auf¬
9
dem Heimlich dienach Kindes genesten
und ob es nicht an einem anderen Ort
genesten und nachwerts das Kind in die
heimlichkeit geworfen?
Hh. Bzenige, daß es auf der Heimlichkeit Beriesten
und nirgends anderpbo¬
Auf welche weis es genesten?
Ih.
Es könne anders nichts gagen, als daß es¬
B
auf der Heimlichkeit geseßen und geglaubt,
es müße seine Nohtdurffs verrichten, da
dann die dienißt also geschlaid erfolget,
daß es solche kaum bahrnemen können
indeme es nur nicht gelaußt, daß ein
Kind von ihme gegangen.
Es gehe nicht mit der Bahrheit um, wie es
doch stofrech seyn dorfe zu sagen, es habe
ein Kind nicht gesführt von ihme gehen,
ob es sich einbilden könne, man werde
solchen hartnäihigen Zugen glauben
beymeßen.
Es könne einmahl gar nichts anders gagen
sonsten es solches wurde angezeight haben.
Ob nicht vor der Benißt das Waßer bey¬
hin gebrochen und von ihme geganget.
Vnser nichts darvon, habe es nicht gesführt.
Wie es das Kind entbunden, ob es die
abelschnur abgehauen oder abgerißen?
könne darüber nichts stagen, dannes habe
nichts daran gemacht, und keine Hand¬
angelegt, indeme es von keinem Kün¬
nichts vermuhtet.


B.
B.
A.


270.
Maria Widrer
2.
Es rede hier wieder nicht die wahrheit, jnder
mnan gefunden, daß die Vabelschier zerüß
worden, wie es dann stagen könne, es habe
keine Hand angeleget?
3
B.
bezerige, daß es völlig nichts darangemoh¬
B.
Wie lang hernach die Nachgebuhrt von
thme gegangen?
B.
Seye alles mit einander von ihme gegang
und es habe nichts anders geglaubt, abs¬
es habe eine Blutstürzung.
Ih. da seine Vebend Magd ihns erst gegen 5¬
Uhren Morgens, als es in deth gegangen,
gefragt, warun es stosfath nieder kome.
warum es seiner Seben Magd damahl
nicht gestagt, es habe eine Slutstürzung.
gehabt; Wann es in der That glaubt
häcde, daß es ein solcher zufall gewesten,
wurde es solches ohne Zweiffel gestagt
haben; Ober nicht mir habe es darvon
weder in der Nacht noch dengestrigen
ganzen Tag nichts gemeldet, sonderen es
habe den warmen Ofen zum vorband seinen
Ungäßlichkeit gehabt.
Wanne es das schon wurde gesagt haben,
es habe wohl gelaußt, daß man ihm
nicht geglaubt hätte.
Wiees nun endlich gelußt, daß ed ein
Kind gehabt:
Es habe nachwerts gehört, man habe ein
Kind in der Heimlichkeit gefunden, und
als nachwerts die Hebamen solches ihme
gelesten, habe es solches wohl glauben


211.
Maria Sügmer
mußen, sonsten es nichts dar von gewußt
12 
1. Wer der Vacker dieses seines Kindes geye:
ß3 habe mit niemand nichts gehabt, als mit
I
enem fremden Sischmacher Gestell, welcher
.
dec Wostr: Meyberg im Mar zihl. gearbey¬
set, da es noch im Marzihl. Taad gedienet,
sein Nahm aber steye ihme unbekant, und
ir lege gleich nach ihrer bekantschafft fort
gegangen, büße nicht wo ersteye.
W. Ob Es nicht schen im Schallenberck gewesen.
d. Ja vor Anderthalben jahren, seye es von
wegen einer Dlutstürzung, so es zu Kilch¬
berg gehabt, für ein halb jahr in die Schalten¬
bert Stinstuben geführt worden.
Actum in Ihr Gnaden Oberen Spikahl¬
durch Mehllen Großloeibel von Muraet
und Brichtschreiber Haller. Montags¬
den 30ten Januarij 1758
Disum Repertum
Den 30ten Januarij 1758. haben Wir
endts unterschriebene auß befehl Moh HEr.
Großloeibel von Muralt deß N. N.¬
Wichners Sodere und im 5. v. Ehegraben
gefundene Kind visitirt und Seciert, haben
erstlich von außen nichts gebalthätiges
an ihme bahrnemen können, das Kind
wäre groß, bohl außgebachsten, hadte


272.


Prarig Wibrer
Baar und alle seine Vogel, die Wabne¬
echnur aber wäre gut 2. Haus breit ven
Leibe abgerißen. Dey eröffnung der
Grust fanden sich alle liquida gefrohren
das Herz und seine große gefäß voll¬
coaguliertes geblut, die Künge groß auß
gedant, und schloame vollkommen auch
dem Waßer worauß zu Schließen, das
Kind habe gelebet und respiriert, aber
seye wegen großer äußerlicher Kälte
dasich das Beblicet von außen nach
dem Herz und seinen großen Gefaßen
zurück gezogen, erfrohren und erstült,
welches attestieren
Signirt. Irerzog D. Insul:
E. Eien Chirurgl. Insulan.
Extract
Auß dem Ghorgrichts-Hanual der
Stadt dern.
Von dem Schlüßel Wihrt ist angezeigt worden.
daß sich seine Magd Maria Wideer von
Viberstein Schwängeren Leibs befinde;
Welche aber solches heute, auf befragen
vollkomen abgelaugnet. Weßwegen
dem H. Chorweibel aufgetragen worden
dem Schlußel Wihrt zu injungieren, daß
er auf diese Vidmeri noch ferners
genan achte. Actum den 16. Januarij
1758.
dig: Cherschriberey Dern


Maria ibior.
Bortrag.
Hochwohlgebohene.
Burdige Herren.
In gehorstamster befolgung Eiter Go6 ptr
Bnaden befehls von heutigem Dato, haben
Wehghrn deß Oberen Chorgrichts die Ehre,
hoch denenselben, in Sachen der ixhaftirten
Maria Widmer von Üiberstein, zu roferiren
das maßen auf beschehenen Anzeig deß¬
allhiesigen Schlußel Wihrts, daß Er diese
seine dienst Magd Schwänger zu seyn
vermihte, solche Montags den 16.z Currentis
vor Ober Chorgricht beycheiden, Sie hierüber
zu Rede gestoßen, und ihr nach beständigem
gebrauch dieser Kammer, ernstlich vor¬
gestelt worden, welcher gefahr Sie sich
außstehe, falls die ihre allfällige
Schwängerschaft laugne, da Sie nun darüber
Richterlich befragt werde, vorstetlich verhalen
wurde, deßen ungeacht hab Sie solches
Standhafft verlaugnet; Vorüber die
dann wieder nach Hause gewiesen- dem
Schlußel Wihrt aber auf Mrhghen Gefehl
nanuirt worden, auf diese seine Mags
ein wachstames Ang zu haben. Alles
wie beyligender Extract Manualo außweigete
Dinther haben Wehllen dieser Sache halb
weiters nichts vernommen, biß heute,
da Mein hochgeachter Herr alt Venner
Mg, denselben eröffnet, daß destrigen
Sags, Ihme als Praesidenten, Eier Gnaden
diener, der Charreibel hinterbracht,
das maßen der Schlußel Wihrt Ihrm
Chorleibet


273.


274


Doraria Mrideor
P
horleibel durch seinen Stallsnecht gleichen
Tags ersuchen laßen, daß die Widmerin
in Ober Chorgrihtliche Befangenschafft
abgehohlt werden möchte. Weßnahm
Er stich von Mnhghrn Prasidenten hieruben
den beliebigen Befehl außbitte. Wäreun
Mihghern Prasident Ihme dißorte ruh¬
"Zutragen beliebt, wird mit gegenolen
Vortrag Wohlderselbe Eier Hohen Bnaden
Mundlich zu referieren die Ehre haben.
actum den 30ten Januarij 1758.


273.
Maria Mdier
zwehtes Oramen mit Maria
durch
Wisier
Wichglen Ratohrernt Hore Erhach
als hierzu verordneten Ober Examinator
bst Mihhlen Großleibel Vort, Sittaht
und Brichtschreiber 37 Akler, Freytags¬
len
den 24.. February 1758 in der Oberen
Befangenschafft verführt e.
Nach einer Seriosen und auf die
Umstand gerichtete Vermahnung
zur Wahrheit.
Da nach seiner eigenen Beständnuß
Gefracht
fleischliche Gemeinschafs gepflogen
E
mit einem Fremden Biochmacher Gestell
und nebst noch anderen Reimzeichen
zusonderheit also gestaltet worden, daß¬
seine Meister keit wie auch Bremde
verstohnen eie Schwängerschafft an ihme
wahrgenommen Wie doch möglich, daß
Es deßen alleßen ohngeacht solch seie
Schwanderschafft alleZeit so hart ablaugnen.
ja gar gleichstam darauf Schelten
und pöchischen deschen geben dorfen?
icte
Es habe wohl an der Sach gezweifftet,
zudeßen aber, weilen es das Kind mit
gesführet, habe es solche nicht geglaubt
noch gestehen wollen.
Prstot. Die vielfältigen Zimuhtungen von
seiten seiner Meister Leuten in
mehrerem aber noch die Verhör Vrhat
deß Oberen Chorgrichts, neben dem,
a wie es jezund selbsten sage, es gezweiffeet,
hätten,


276.
Maria Sher
ladten ihns, wann es nicht völlig bekemnen
wollen, dennoch vermögen sollen, nicht
absolicte zu laugnen, wie es gethan;
allein seine Hauze aufführung gebe
Anlaß Einen bbsten Si bey ihme
zu vermihten, Sonderlich indemagenen
denißt so nahe vorsamen wäre?
B
Es beharre, daß es keine Belaußheit über
seine Schwängerschafft gehabt; auch nicht
sto absolite gelaugnet, zumalen auf¬
befragen eines Herrn vor Ober Chorgricht,
ob es dann nicht möglich wäre, daß es¬
Schwanger seyn könte, es geantwortet,
wohl es seye nicht unmüglich.
Jh. der Bericht Meiner hochgeachten Herren
deß Oberen Chorgrichts laute, Es habe
die Schlangerschaft vollkomen abgetang¬
geret?
R
Im wieder herauß gehen bey der Shur
habe es dennoch bekeinet wie obgedacht,
daß es nicht ohnmnglich seye.
8
Man könne gar nicht anseine Außagen
kommen, sie geyen nicht wahrscheinlich,
Ein Kind welches also vollkomen zu
seiner denißt gelange, wie das jeinige
gewesen, müße es nohtwendig öffters
gesführet haben, anbey aber werde es
solches sehr wohl bey der Zeit der gebührt
empfunden haben; Solle alsogich nicht
länger hartnätig erzeigen, sonder in
Boces nähmen sein Bewißen entladen?


3.


272/
Maria idmer
Es könne mit anders sagen, habe das Kind
1.
dar niemahls gesführet, auch die Bebührts
Scheerzen habe es anderster nicht als vor
in gemeines Kauchbehe angestehen.
Verund es auch nach der Bebuhrt gestobald,
2.
und noch Morndrist den garhen Sag
die Bebuhrt nicht angezeigt, wiewohlen
es doch daran keinen Zweiffel mehr könne
getragen haben?
Es wiße nichts anders einzuwenden, als
.
eein verstorbtes Herz, geyn ihme leyt, daß
es nichts gestagt.
2
zu welchem Ort es Kindes genesten.
Dh. Auf dem Heimlich Bemach¬
2.
Ob Es in dieser Absicht Kindbederin zu
werden, auf die Heimlichkeit gegangen?
R.
ein, dann es habe nicht gewußt, daß es
darum zu thungeyn wolle.
2.
Auf welche weis es Kindts genesten:
d.
3 weiße nichts anders zu sagen, als daß
es geglaubt, es habe eine Autstürzung,
judemie es auch nichts anders gesfühnet
als daß etwas von ihnegegangen, habe
aber nicht gewußt was es gelesten.
36 Es dann annoch leugnen dorffe, daß
es damalen das Kind auf der Heimlichkeit
nicht gesführt, mithin nicht gewußt,
daß es geriesen?


278.
Maria Widmer
B
Es könne nicht laugnen, daß Es nicht
gesführt, daß damalen etwas passiont,
aber es habe nicht gelaußt,, was es gewesen
und das Kind nicht gestehen.
R. Seine so hartnächig als allerdings

unbahrscheinliche Außagen, zeigen
jelänger je mehr sein böstes Herz:
Es solle aber nicht glauben, daß eine
hohn Oberkeit sich daran vernugen
werde, wann es aufrichtig wäre
gelesten, warum als es wieder in
die Stuben gegangen, es Viemanden
nichts von seiner Tegebenheit geoffen
bahret, im wiedersfiel alleZeit Still¬
geschwiegen und gelaugnet?
G.
Als Es nachlerts wieder in die Stuben
gekommen, seye ihme anderster nicht
übel gewesten, als daß es ihns gefroren,
deßtwegen es sich auf den Ofen begeben
da es hernach eingeschlaffen biß gegen
Morgen, als es ins Rath gegangen,
darnach habe es in der That dervon
nichts gestagt.
2.
diß zeige eben sein bösten vorstählichen
Willen an, daß auf befragen seiner
Nebend Magdt, wo es suf so lange auf¬
gehalten und bas ihme fehle? Es ihme
nichts anders vorgeschuhet, als der barme
ofen habe ihme übel gemacht?
R. Es bekenne, daß es hierinnen gröblich
gefehlet


279.
Marig Widmer
gefehlet, allein es habe Selber nicht gelußt
das ihme begehnet.
Wann und wie es endlich gebußt, daß es
2.
im Kind gehabt?
Es habe es hernach glauben müßen, als man
R
das Kind unten in der Heimlichkeit gefunden,
da ihme nun zu Sinn gekommen, daß dosten
Atwas von ihren passiert.
Ih. Ob Es dasjenige, so bie es vorgebe, auf¬
der Heimlichkeit von ihnen passiert, nicht
betastet, und mit den händen von suh¬
gewißen.
B. Mein, es habe beine hand angelegt
2.
Solle außrichtig bekennen, ob es das Kind
nicht gehöret weigen oderschreyen?
ein gar nicht.
o.
Motir
Auße seiner ganten biß härigen ver¬
antwortung erhale deutlich, daß waren es
von seiner Schlangerschafft und dunißt
nichtsgewußt, so habe es darvon nichts
wißen wollen;
Ob es sich wohl einbilden
könne, daß nachdeme seine Bestalt beÿ
keinen Meister nd annoch
Beiden Leuten, seinen Zustand verrahten,
alsto daß es zum öffteren darüber zu vnd
gestoßen worden, es aubey wohl gebußt,
daß es gemeinschafft gehabt mit einer
Menns Perstohn¬
Ob es nun, da es¬
14t p


B


B.


280.


aria Südmer
In der Kindts Woht auf der Heimlichkit
gelesten, nicht daran Sinnen und übera¬
heuget geynsollen, daß die Zeit der Knisig¬
vorhanden, das seyn äußert alle in zweifel¬
Es werde dieses in seinem Herzen mehrals
zu wohl gesführen, also könne nichts¬
anders als die Scham seine boßhaffte und
vorstehliche That zu offenbahren, ihns hete,
halten, seine Bebautnuß frey abzustaken
allein die Umbstand geyengo beschaffen,
daß man dar nicht daeran komen werde,
derohalben es ermahnt seye, offenherzig¬
die Bahrheit an Sag zu geben, damit es¬
nicht durch hartneibigkeit sein verbrechen
schwarer mache?
Es habe freylich allezeit gezweifftet, es möchte
Schwänger seyn, aber weilen es keine Gebaäfe
sheit wei darüber gehabt, so habe es nicht
bekennen konnen. Übrigens hadte ihns
die Schen vor der Straaf nicht verhinderet
zu bekennen, weilen es nicht das erste
so in diesen fehler gefallen, allein die
schon offt gestagt, es habe nichts gewußes
gebußt.
Als es hiebevor gefragt worden, worum
nach seiner Renißt, als es wieder in die
Stuben gekommen, und noch deß Morgend
Insonderheit, daseine Sebend Magd¬
ihns gefragt, wo es ihme fehle? Es von
demjenigen


R.
A
dh
B


Maria Wüsirer
denjjenigen, so mit ihme vorgegangen
nemanden nichts eröffnetc habe es
gesagt, es berne anders nichts als gem
verstochtes Herz vorschuzen, und gege
ihme leyzt, daß es nichts gestagt to. Wie
es das einlenden könne, da es anjezo
von allei vorgegangenen nichts wi den
wolle.
Es habe durch sein Stillschweigen darinen
gefehlet, beilen es gesführet, daß etwas
von ihme gegangen, das nicht recht
gegse.
Was es darmit außtrucken wolle, es zege¬
etloas vorgegangen, das nicht rechtgege;
ob es nicht das sagen wolle, daß es gespuct¬
es seye Kindbecerin worden?
Es habe daran gezloeifftet, aber weilen es¬
kein Kind gestehen, so habe es gelaußes
davon nichts gelußt.
Resto bekenne es, daß es benigstens
en Zleiffel darüber gelesten, es möchte
ein Kind gebohren haben; da es nun
in solchem Zleisfel niemand nichts davon
geosfenbaret, auch so gar nicht, als es
darüber gefragt worden, so könne es sih
über diese boßhaffte und vorstehliche
Leichtfinnigkeit gar nicht entschuldigen
zumalen nur die bloße Leichtstinigkeit
dem Armen Kind das Leben gekostet
gleichlich


281.


2.


3.


E.


282.
d


Maria Widter
Gleichlie eine gebaltthätigkeit. Wie
es nun darzu zu stagen habe?
Es könne sich über seine Leich stiemigkeit
nicht entschuldigen, habe durch sein Still¬
schweigen freylich gröblich gefehlet, jedoch¬
könne es bezeugen, daß es kein böstern
vorsah gehabt.
durch alle seine Außagen habe es jederZeit
beharret, es habe von dem Kind nichti
gebußes gewußt:
Wanes von
dem Kind nichts gebußt, warundes
sage und offters gesagt, es habeniemag
dlen im Sinngehabt, das Kind deß Leben
zu berauben; darauß erhale einen
Wiederspruch, oder bewigstens, daß es¬
im Gegentheil sich nicht bebineret,
dem Kind das Leben zu redten?
Es habe hierüber nichts gefinnet, und
habe gefehlet, indeme es nichts gestadt
Nach nochmaliger Ernstlicher vermah¬
1 mung.
Ob Es nicht bebaut und geständig seyn
müße, daß es seine Schlangerschafft
ohl gelußt und derstelben versüherit
und üerzeuget gewesen.
R. p.


B.


B


B.


B.


R.
Ih


Maria Midmer
Wein, vor Geluß habe es solche nicht
gebußt.
Ob Es nicht gestehen müße, daß es beÿ¬
verspuhrt- aurmbender Reniset, es sich¬
exprisse auf das Heimlich demach begeben
in dem Vorstah alsdorten heimlich Kindes
zu genesten, und das Kind durch hinunter
wersten in die Heimlichkeit zu verbahr¬
slosten?
Mein, beharre darauff, daß es nicht gewußt
im herauß gehen auf das Heimlich Gemach,
warum es zu thun seyn wolle, und bein
bösten Vorstahz habe es gehabt.
Ob es nicht bekennen und gestehe, daß das
in der Heimlichkeit Dod gefundene Kind¬
das Seiige gewesten, und daß daßelbe
durch seine Leichtstimmigkeit wo nicht
vorstetlicher beis, deß Lebens beraubet
worden
Es könne freylich nicht anders, als diesers
Arme Kind für das seinige zu erbennen
allein es beharre darauff, daß es keinen
bosten vorstah über das Kind gehabt, und
auß bloßer unbißenheit und Leichtfing¬
keit eine leidige Ursach deßelben Sodes¬
seyn könne.
Ob es die obstehenden  ihme ansezoabgelen
ssteien Außaaden und verantwortungen
bestähtige als der Wahrheit gemäß?
S


283


5f
B.


Maria ismer.
da allerdings, habe nichts beÿzufungen
noch der von zu thun.
Ticke demichtig um Bnrd¬
Actum ut Supra



285.
Urtheil
Maria Wismer von diberstein.
ie Schultheiß Mein und
Gr9ps Rath den Stadt und Respublic
Gernt Urbunden hiemit; Als dann
Wir heute, beÿ Eyden versancet, Ans
vortragen laßen, die Eriminal¬
Procedur und Hergicht, der gegen¬
wertig allhier vor Bricht gestellten
Übelthäterin, Nahmend s Baria
Mionen Gebürtig von Biberstei,
28. Jahren Alters, und darauß Höchst
bedaurlich ersehen, welcher gehtalten
diese doßhaffte, nach kime Sie in
nireinem fleischlichen Umgang
geschlängeret worden, bie nachhero
solch ihre Schlängerschafft nicht
mir geheim und verschlngen
gehalten, dergestalten, daß Sie solche
alleheit, insonderheit aber auf
Zumüthung seiner Meister Leuten
i Wirthshauß beym Schlußes
allhier, da Sie in Dienst ge¬
standen, und so gar selbst vor¬
Grserem Oberen Vorgricht,
Als welche Sie expresse vor Sie¬
bescheiden, trefentlich und beständig


286.


beständig abgelaugnet, darauß da¬
der böste Vorsah ihrer hierauf umb
Ptrauliche
282 Jenner letzthin verübten Lasen
und Mordthat, für genüge er¬
hälet, indeme die selbige Nacht
Nach 11. Uhren, wie jederma¬
em Hauß in Schlaßes Ruch ge¬
wesen, sich alleine auf das Heim
liche Gemach, als einem außer
ordentlicher Ort, begeben doren
in geheim, und ohne jemans
zu Hülf zu rufen, ihr lebend.
zur Welt gebahrnes Kins, leicht
siniger beise, ganz unbesorgel
in das Heiml. Bemach hin¬
enter fallen und daselbsten
zu dos Verbluten und erhrier¬
laßen.
Wie dann ihre Grausame Linblosig,
keit gegen ihre Jarte Leibes fru
fürnemlich darauß erscheinet
daß nach dieser Begebenheit Si
fortgefahren niemanden was
davon zu Ofenbahren und auf
befragen andere falsche Vor¬
geben vorgeschuhet;
Anbeh
auch ihre, in denen mit Ihr
Verführten Examinibus ge¬
brauchte Einwendungen-
der Ohnbißenheit ihrer Schwänger,
schafft, um so beiiger anzu¬


287.
anhunemen, als Sie schon vor etber
Zeits, lagen ihres unhüchtigen Leb¬
bandels, in einen fehler gefallen
und an der ihr deßhalben anfer¬
legten Straf und Züchligung
nicht gebeßert; Ihre Ausührun
dann, die ganze Ehrbare Welt ge¬
färgert, und sonderlich durch ihre
gegenbärtige Lasterthat, die Straff
deß Todes, Vermög Unsers iito
1725. auß gegangenen Mandatz
wieder diejenigen Dirnen, so
ihre Schlangerschafft verlaugnen,
Heimlich Kinder genesen, und
deren Kins nachbeste Tos gefunden
bird, auf sich gehogent
damit nun einem solchen nu¬
ündigen vor dem Thron deß
Aller Höchsten wieder seine Un¬
Christlich und Unbarnehertige
Muter Nachschreyende Kind, von
Und, als dem, von dem Obersten
Segenten Anvertrauten Schler
des Gerechtigkeit, und durch
scharffe Bbestraffung solches Bluk
Süeerden uns Unthaten, der gerechte
Jorei Bodkes, von Unserem geliebten
Vatterland gnädiglich abgebendet
und Rechenschafft getragen berde.


88.


Als haben Wir zu Recht Ertent
und Ghesprochent.
daß diesere unglückseelige Marra
Wisser, als eine Kindes Mörke
nach Empfehlung ihrer Armen
Veele, in die Erbärende ihres
Heilands unnd Erlösers, zu Bohl¬
Verdienker, dennoch Bnädigen
Bestraffung, und anderen Böh¬¬
zum Abschen und Schreben dem
Scharffrichter übergeben, von
demselbigen gebünden, Oben
auß nach der gebohnten Richt¬
statt geführ- und allda, mit
dem Schwerdt, vom Leben zum
Tos hingerichtet - der entseelte
Körper dann, an das Verschmaht
Ort verschärret berden solle.
Geben in Unserer Großen
Raths Versamlung den 10te
Aprill 1758.


289.


291
Suminalsrocedur
Wegen
Di
endicht Cnion

ab der Land Garben, Kirch höre Fremi¬
garten, und Herrschafft Rychenbach.
Sepia D. Greibens
An
Mane Horhgearhte Herren
deß Oberere Chorgricsts.
Mohlgebehrt und GrehlEelge¬
behrns . Mohl Ehrwurdige, Hoch¬
geEhrteste Herren.
Sa ich in letzt verstrichener Woche in
meiner Gemeinde etbelche Haus¬
bestrichungen machte, stagte nur
gemain: Wann ich bißen wolle, was
vor burzem auf der Land gorben sich
zugetragen habe, solle ich den Wulges
Müller, den Manrer ab gedenker
Land garben, fragen.
Welcher dann
Constags zu mir ins Pfarrhauß
bescheiden


Sehien, angeglegte e wnge
Gndze Iau von 8. Rageer Aneres von
1der Arbeit heim kommen, habe ihrei¬
v Elstel /: ein Kind von nicht garb.
11.
Jahren älters) geleinet, und uee¬
 Schmerzen an keinen Schaam- Glie¬
deren und Ruckengeklaget; auf behrog
 ob Es, alldiebeil Sie die Ellteren von
11
Hauß gelesten; et ba hieauf geblätteren
" und dann hinunter gefallen steÿe? mit
Stein geantwortet Endlich aber und¬
11
auf erstehen, daß Es keine Straaf zu
11
befahren, verdeutet. Der junge Gerh
Siien(: in gleichem Hauste wohnens
ein Kerl von 21. Jahren; habe Ihns¬
1in seine Stuben getragen, auf den
Toden geleget, seinen Leib entblüßet,
 und etwas wünstes mit ihme gemachet,
 und sto dann mit Kindlicher Benamsung,
, das der Toßloicht her vor gezogen, und
wo Selbiges eingezlonigen, den
ganzen Handel geoßenbaret.
Bey eben dieser In quisition habe
stein deß Müllers Sibenjähriger
Reab weinend gestagt:  der Simmen
Lenz habe vor paar Tagen, vorgebend, Sie
wollen gsfäß machen, ihme auch die
Hoston herunter gelaßen, sich deiben
geheißen; und da er etbas ungebohnten
versführet, habe er hefftig zu Schregen
angefangen; Ob derstelbe ach
darchtes nach seinem bosten wulre
auch


293.
Auch dieses innaturliche Werck vol¬
sendet, seyn dem allbißenden Gest
bekant. Veruerstägte der Müller
mit dies geholten Seichzen, Er habe
noch etbas auf seinem Belißen
welches er biß dahin bey Sich behalten
dermalen aber, zu deßen Entladung,
mur oftenbahren meße und wolle.
Er habe nemlich Selbst schon verwichene
herbst, den gleichen Unmenschen
in ärgerlicher Stellung und gebärden
hinter einem Cornhaag auf einem
Schaaf gestehen und auf von derne
beschehenes zurüchen: Deich die Balgen
ogel habe derselbe sich plötzlich auf
den Toden geborsten etc.
Nach all-
diesem mit entstehen angehörten,
habe vorerst diesem Selaus Müller
über alles, sonderheitlich diß Lehtere,
ein dieses Stillschbeigen gebocten,
darnach und gleich Tags darauf durch
einen Chor Richter den beklagten
Simon stamt seinen Ellteren, vor
mich bescheiden laßen, alllann der
Racter, nach anhören aller der Schand¬
rlichen Thaten, derer sein eingeratener
Sohn beschuldiget werde, unter vielen
trauen und darüber bezeugtem Herz.
nlichen Leydbesten, verdeutet: Er werde
leider Bohl. etbas an der Soch seyn, den
habe,
der beste Sub ich, glaube wohl auß
Krechtp.


Forcht deß verhaffts und wohl ver die, dn
Straaffe aus dem Staub gemacht.
Nachdeme nun obig ersteres, nenlis
die an denen Müllerischen Kinderen
beschehene Wißhandlung letzten Sonten
hiesigen Chor Richteren vorgebracht
worden, haben Selbige mich erstuchet,
Solches Hohet Orts zu überschreiben,
Welches hiemit nebst Beystehung deß
angezeigten
tier
anderen Criminis, zu Hoch sero Mit
bißenschafft, respectuosnst, doch mit
zicterender hand beschiehet, von dem,
der in alltiefster Ergebenheit die Ehre
hat zu beharren.
Wohlgebohrne und Mohleselgeborne
Sohl Ehrwurdige, HochgeEhrtes
Herren
Heroselben
Gehorstamster Diener.
Signirt.
Denzamin Eggimann
Gremgarten Pfarrer, Nahmens der
den 20te Juni Chor Richteren zu dremgarten
1758.


295
Auf erhaltung diesers Schreibens nun
welches Mehghl. deß Oberen Cher¬
gricht alsobald Mnghv. den
Rahten vortragen laßen, haben
Hoch dieselben so gleich znbefohlen
diesen An Menschen eiligst außzu¬
schreiben, Borauf hin Selbiger zu
Juren erkennet und angehalten¬
und verwichenen Montag Gefänglich
in allhiesige Sanden gelieferet worden.
a dann fhro Buaden dienere,
Mehhl. Großleibel Dapclhoffer
und der Brichtschreiber H Aller Sich¬
auf endts gemelten Tag in die Obere
Befangenschafft verfueget, und mit
diesem Elenden Menschen vorläuftig
folgenes Cxamen verführt.
Erstes (oamen
mit
Bendicht Dinton ab der Landgerben
Kirchhöre Fremgarten, 24. Jahren
alters, und unterheuratet.
Prag. Sersteine Elteren segen.
Aub keine Vocter heiße dendicht dimon, und
die Muter Margarera Hirt.


Prag
bnc


Propi
Welch degangenschofft der Votter habe¬
Ante
f 12
seyn ein Tagner, umd arbeite
dißmal in der Straaß bey dem
Weisenstein Holzlin.
26 Er Mittel habe?
Prog.
Antet
Er besihze auf der Land Gorben ein
halbes Hauß und Erdtrich für etbge¬
einer d. H. Ruhe, Sommer- und
Minterung.
Kag.
6 Er noch Beschbisterte habe?
n
Er habe noch ein Schlester, die beydem
trager daniel Haubi im Groben diene.
Krg
Sie er seine Jugens Jahr zugebracht,
ob er bey seinen Ellteren geblieben
oder in Diensten gebesten.
Anko
Ersteye sein Lebtag bey seinen Elltern
verblieben, äußert daß Er vernin¬
Herbst etwelche Tag bey seiner Muter
Schlester Annahirt zu Rüchsten
sich aufgehalten, und vor etwann
dreyen Wochen habe Er dem Sulaus
Suter zu Herrenschloenden eine Zeit
lang Holz aufmachen geholften.
Ob stein Tocker ihne nicht fleißig
in die Schul- und den Bodtes.
dienst zu besuchen gescheikt?
In seiner Jugend seye Er fleißig
sonp


Sryg


Antb


277
zu Schul gegangen, seye auch in seiner
Religion unterliesen worden, so daß
er vor dreyen Jahren die Erlsubnuß
erhalten zu communiuiren, zu vor und
leither dann, habe er allzeitfleißig
den Boctes Dienst bestuchet.
Nochdemine Er hierauf kräfftig ermahnet
worden, sein Gebußen zu berusfen,
und alles zu offenbahren; barem
Er glaube, daß Er zu deren gefänglich
angehalten, und allhero geführt
worden.
Sogle s
Sein Vatter habe Ihre mit einem
Seil geschlogen, weilen er bey ihme
verklaget worden, dahero habe Er¬
Sich wegg auf diren begeben, und
daßelbst bey einem Bürger, der außen
her der Stadt wohne, biß auf Wieracht
Dienst genommen. Der Vacter
seye wieder Ihne erzurnt gebesten
weilen er ihme nicht bebennen
wollen, daß er mit denen zweyen
Kinderen im Hauß zu thun gehabt,
und habe ihne deßhalben geschlagen,
biß daß Er solches Ihme gestanden,
und ihne dorfür um Verziehung
gebedten.
Da er nun Bürblich steinen
Kahler
behennth


Antis.


Bebennet, so werde er annoch ermähnt
alle Umständ aufrichtig zu erzehlen.
wie er dieses vorgenommen, und wam¬
Er solches begangen?
Vor ebbann 4. Wochen, als er um 10.
Uhren vor Mittag die S. H. Ruhe von
der Wegd heim geführt, seye das. Ersel.
Müller, gegen 6. Jahren alters, hinder¬
dem Hauß gelesen, und zu ihme vor
den S. h. Stall gekomen, und habe
ihme zugenutet, daß er ihme den
Rock aufhebe und es beschlaße; Er habe
aber es abgebiefen; mit verdenten,
Es seye ein Schlimmes Meitlin, essolle
Sich begmachen, er wolle nichts mit
ihme zu thun haben, habe darauf auch
den F: H. Stall beschloßen, und seÿe¬
in die Stuben gegangen, Waßer zu¬
Treihen. Wie er aber wieder hinauß
gekommen, in dem Sinn Herd Apftel¬
zu haben und auf den pläze zu gehen
und das Meitsch indeßen vor dem
Hauß verblieben, seye es ihme ethan
eine halbe Viertel Stund, halben Wegs
nachgelansten, und habe Sich auf¬
dem Weg von Selbsten auf den Rnken
geleget und den Rock aufgehoben,
stagend, Erstolle auf Ihns kommen,
weßen er anfänglich sich gebeigeret,
endlich aber, da Es nicht nachlaßen
wollen


299
wollen, habe er ihme willfahret, darauf
seye es ihme nachgekommen, biß auf¬
den Herd Apffel Pläh., wost eine deß dng
Muter sich befunden, und seÿe daselbst
bey Ihren verblieben biß um Macte:
Da Sie dann alle drey mit einander
nach Hauß gegangen.
drey
Sie nach er dieses Meitschl. berührt.
A.16.
Nachdeme Er steine Hoften aufgethan,
habe er dem Meitsch bloß einen
Augenblick mit seinem Blied die
Schaam betostet, und seÿe alsobald¬
wieder aufgeständen und darvon
gegangen.
O
Prag
Sa Sie dieses verrichtet, was Sie
wärend der Zeit mit einander
gereckt?
Ant.
Er bestinme Sich an nichts.
Brag.6 t Es seinem Willen nicht mit
Worten oder Werken wiederstrebet.
Antbi
Es habe kein wort geredet, und Sich
gurz still gehalten.
Frag. Ob Er Niemand wahrgenommen, daß
Sie gate sehen können.
Ank.
Er habe zwahr nicht geschauet, einmahl
habe er Niemann gestehen noch gehöret.
rog.
Wo damal seine Ellteren und die
HaußLeut gebesen.
Anklo p.


Act.
Krag
Antls
Kar
Ank
ag.
Ant6.
Prag.
A
Pot.


der Racker habe Sich auf der Straaß
drbeit und die Muter, wiegestagt,
auf dem Herd Apstal PPläth befunden.
die übrigen seyen auch auf der
Arbeit- und von Hauß beygebehen.
b Er die That gänzlich vollbracht¬
Nein, sonder wie gemelt, habe es¬
lediger dingen berühret, und das
miesto burze Zeit, daß man bloß¬
drey Schridt hätte beiters geherkömnen
Seye auch bein Saamen von ihnen gefe¬
Seg.
Sie off er diese That mit gleichem
Meitsch begangen
2
Nur dieses einzige mahl.
b nicht dlut hervor gekommen?
Nein, habe bein Dlub gestehen.
Ob Ihine darzu jemand behulßlich¬
gelesten?
Nein.
Da Er ohngeacht allen freundlichen
und bräftigen Zuspruchen biß hieher
die Wahrheit nicht bebeirnet, zumal
auß dem Schreiben, so er hier zu
gegen sehe, sich erbeiste, daß Er¬
das Elßel Müller, wie esselbst sage
in seine deß Inquisiten Stüben getrag,
Selbrsch


deg.
Antl


Artl


301
Selbes auf den Toden geleget, steinen Lib
entbloßet, und die Thet also mit ihme
vollführet, daß er sein Blied her¬
vorgezogen, und Selbiges insteine
Schaam gehbungen. Er werde dahero
nochmahl und zwar ernstlich ermahnt
kein Gebißen völlig zu entladen,
und die Bahre Hergangenheit dieser
ach freybillig zu otenbahren?
Er gestehe, daß die That in seiner
Stuben vorgegangen, dahin es ihme
nachgekommen, so daß er es nicht
getragen, daß elbst habe er es auf den
Rucken an den Joderr geleget, und Ihme
der Roch aufgehoben, welches auch selbst
darzu geholfen, darnach habe er sein
Blied hervor genommen, und Selbes
in der That, welches er nicht mehr
Taugnien wolle; in deßen Schaam
gezwungen, und es stolang gebrauchet,
biß daß es geschreyen, worauf er
nachgelaßen und aufgestanden, Nach¬
werts seÿe er auf den Herd Apstelplähz
gegangen, dahin das Elstel ihme gefolget
und verblieben biß um Mittag, da
Sie und seine deß Inquisiten Muter
mit einander Sich heimbegeben.
36 Er lang darmit zu thun gehabt?
Man hadte indeßen einen halben
duchsten Schuß weit gehen können.
2o1


S.
2b der Saamen ihme gefloßen, und n
dieß Er das Glied hinein gestoßen.
Antr.
Baanten seye ihme keinen entgangen
und das Glied habe er etbarn einen
halben Zoll dies hierein getrungen.
Fray
96 Es nicht geblutet?
Antb.
Wein, Er habe nichts gestehen.
Prag
ob Er Es gebaltthätiger weiste auf den
Toden geleget:
Ants
Sachdemme er ihme zugemuchtet, ob die
ein solches mit einander machen bollen
und es deßen so gleich billens gebesen,
habe er es auf den Toden geleget,
beßen es sich nicht gebeigeret.
Frag
Ob Es, während als er am Werb begrif¬
fen gelesten nicht geschronen, und
gesaget, er thue ihme behe, auch Sich¬
wiederstehet?
Antb.
Er habe nur ein mahl geschreyen, ob,
es thue ihme wehe, so seye er alsobald
aufgestanden, ohne daß es was
weiters gestaget, noch sich gewehret.
Srag.
Ihngeacht Er anfänglich mit der
Wahrheit nicht vund heraus kommen
wollen, nun aber scheine, daß er in
Sich Selbst gegangen, und seinen
zehler zumlich bekennet, so solle Er
auch noch ferners aufrichtig offen,
baren, was er mit dem Knaben verüber¬
Ants


Mot


Ants.


303
Auch dieses Bolle er nicht verhalen. Vor
itbann einem Jahr, als er im begriff
gebesten bey Haubtmanns Brünnen
im Agelber Waßer zu hohlen, seÿn der
Haußl. Müller, deß obigen Elstelis
Bruder, beÿ 1. Jahren alters ihme
nachgekommen, und habe zu erst
hinter einem Jann seine Sohtdurft
verrichtet, und seye mit offenen
Hosten ihme nachgelauffen, da er über
ein Scharr hausen gefallen, bie er Ingi
zurück geschauet, und Ihne an den
Toden gestehen, seye er etwelche Schrict
zu ihme zurück gegangen, da dann
der Knab gebriet, und Er deg. hinter
Ihme auch auf die Knie gefallen, sein
Blied her vorgezogen, und Selbes dem
Haußl. in den Affter eines halben
Lingers Kreit, gestoßen.
Hierin rede er auch die Wahrheit nicht
edemne der Knab dentlich stage, daß
Er Inquisit vor etwann 5. oder 6. Wochen
ihme vorgegeben, Sie wollen Sscfaßmache
und ihme darauf die Hoften heruiter
gelaßen, Sich Truben geheißen, und
also mit ihme Gemeinschafftgehabt
welcher, da er et bas ungebohntes ver¬
sführet, hefftig zu Schregen angefangen

habe. Solle also ohne beitere
Umstand die Bahre Hergangenheit
erzehlen, und wann dieses geschehen.
Autlich


Anth.
Er bekenne, daß die Sach Sich also ver¬
halte, wie der Knab außgestagt, außer
daß Sie der Zeit nicht einig steyen,
indemme er vermeine, daß solches¬
Berndriges Jahr im Herbst, in deß¬
Haubtmanns Macten im Agelben¬
geschehen, und nicht erst vor bursem.
Prag.
b Er den Saamen vergoßen und diese
unnäterliche Werck vollendet?
Ants
Mein, habe nichts Naßes versführet.
Prag
2b er dann nicht Wohl Lust empfunden
Nein gar nicht
Antl
Kiog
b er den Knaben gehalten, und der¬
selbe Sich nicht geweigeret?
Apth. Er habe Ihne nicht gehalten, sonder der
Gnab, welcher Sich nicht gebehret, habe
Sich so wohl als Er Ing: auf die hand¬
gestezet, und zn lezt geschregen.
Prag
Wie offt er dieses mit dem Rnaben
vernebet?
Anti
dieses seÿe das erste und einzigemahl
gebesten.
Fray
Ob Sie niemand gestehen?
Ankle
Er habe niemand gebahret.
Brag.
Von Wemne Erstolche Gretiel Thaten
gestehen oder gelehrnet?
Ants.
Von niemand, der böste Beist müße
es Ihme eingegeben haben.


305
ob Er nicht gebußt, daß dieses eine
Gra9
grenliche Sund steye, wie ihme eine
solche innaturliche That zu biin gestieg,
und las er dißorts zu seiner Ent¬
schuldigung anzubringen habe?
Anto, keine bösten Gedanken haben ihme
dieses in Sinn geleget, Er erkenne
die größe seiner Sunden und bede
Bodt, daß Er ihne in Gnaden
aufnemmen wolle.
9
hrag
da es nun allen Anschein habe, daß er
über dasjenige, so er biercklich befragt
worden; die Wahrheit außgestaget, und
diese seine Seinden berene, dieses aber
nicht allein steÿe, stonder noch eine
grenlichere That wieder ihne geklaget
berde, indeme der Oulens Müller
zu entladung keines Gebißens angezeigt,
daß Er Selbst ihne Ing. verbichenen
Herbst in Ärgerlicher Stellung und
Bebörden hinter einem Vornhaag auf¬
einem Schaaf gestehen, und da er ihme
von Ferne zugerusen, denh du Balgen
Vogel: Er Ing. Sich Plöhlich auf den
dero begenstolle Er.
Toden geworsen.
Bodt die Ehre geben, sein Herz von
allen seinen Mißenthaten lären,
mithin auch freymütig an den Taglegen,
Was er mit diesem Schaaf vorgenommen
und wie weit er Sich hierum vergriffen
so werde er einen gnädigeren Gott, die
Sich über alle reuende Kunder erbarnee,
finden?


Just.


Antw. Er könne dießorts nichts eingestehen
indemme er deßen völlig einschuldigstezu
borfür er auch Goct dancke. Ver¬
wichenen Herbst aber an einem Sonten
wörend der Morgen Predigt steÿe eine
große Truppen Schaaf in seines
Tacters Einschlag eingebrochen, darauf
haber geböchsten, welcher zwar nicht
mehr auf dem Aber gestanden, diese
Schaaf habe Er hinause in die Koßen
zagen wollen, darzu der Tadter ihme
das Ehnerl geöffnet, belche aber über
den Haag hinauß in deß Haubtmanne
Weyd gesprungen. Damal seyn der
Onlaus Müller die daß hierauf
gekommen, und habe gegen seine
Kinder gehoget, und Ihnen zum Morgen
Een gerusten. Das Els Siz steye
kommen und habe ihnen gestaget, daß
die Schaaf in dem Einschlag steyen, darauf
er Inquisit der Erste von Hauß gegangen
um die Schraf außzujagen, der Vodter
seye aber auf dem dnß nochgekommen,
und bey ihme verblieben, biß die Schaaf¬
alle beggeshrungen, da Sie mit einen,
oder wieder nach Hauß gegangen.
Es steye nicht glaublich, daß der Müller
eine solche dach fultschlich ob ihme klagen
wurde, folglich müße es, wann es nicht
dieses ein anderes mahl gebesten seyn,
maaßen er alles gar umständlich erzehlet.
Bannp


Anto


307.
Wann er alsto nicht freymütig bekennen
wolle, sto werde ihme der Müller unter
Angen gestellet, der ihme solches ohne
Bbeifel erhalten werde.
Erstolle Sich
alsto wohl bedencken, daß Gadt allbißen
und vor Ihme nichts verborgen seyn
kömie, wann er es schon vor den
Menschen ablaugnen wurde. Werde
dahero zum letzten mahl erinneret,
dieles und anderesteine Verbrechen
offenherzig zu bekennen, und sein
Gebißen zu entladen?
se bethenge vor Bodt und bey gutenn
Gebißen, daß der Müller ihme
hierin unrecht thue, und daß Er
dergleichen Schand Thaten weder mit
dem Schaaf noch anderen Gadtung thieren
sein Lebtag die vernebet, auch daß Er
nichts Beiters kundliches begangen, als
laas Er mit dem Meitsch und Knaben
bekennet, welches er herzlich bereue
und darfür Rodt und Eine hohe Oberkeit
ni Gnad erflehe.
Also abgelesten und destätiget.
Actum in der Oberen Befangenschafft
durch MonhH. Groß beibel Dapelhoster
und Brichtschreiber Haller. Den 5.3
Juli 1758.


Sopia Zebels
In Meinen HochgeEhrten Herre Rato¬
Herrn Willasing mit zuthun Herne
Großbeibel Sapelhoffers und Herrn
GrichtSchreiber Haller.
Aus dem, mit dem allhier inhafftierten
dendicht Simon, ob der Kond garben
gebürtig, Einem Jünglin von 21. Jahren
alters, verführten- und heute vor
Mug Hv. abgelestenen Examine, ver¬
nemen Meghl., belche Unthaten
derselbe durch seine Freÿbillige Bebant¬
nuß eingestanden habe;
Niue
Kinden Meghl. vor Vorkremung eines
beiteren Entschlußes nötig, und auch¬
der bißhörigen Abung gemas, durch
Einen HHv. Ober Exeaminatorn die
bereits verführte Procedur, gegen Ihne
Dinon recollieren zu laßen, und haben
zu dem und Erch Muhhl.. Ratsherrn
verordnet, mit Freundlichem Gestimen
mit und neben Herrn Groß beibel und
Herrn Brichtschreiber dieser zu erstadten,
weilen Ihr MHher: das Officium eines
Herrn Obern Examinatorn, an plah Mohhl.
Ratsherrn Lerbers, den sonst die Kehr
treffen Thate zu übernemmen, beliebt
seyn wollet, Einersteits; Un weilen
Anderseits Megh.v. in anstehen der
auf Ihne Simon hafftenden Unthaten
noch pc.


309
Hhoch inetlichen Puncten mehreres Kiecht
und Gebißheit zu haben, deviderieren;
als werdet Ihr N h6hli Freundlich
ersucht, gebußen Mann, N: Müller
sich namstend, allhero zu bescheiden
und nach vorher ihme ertheilter Ver¬
mahnung, steine Außag alsto von Sich
zustellen, daß Er stolche allenfalls¬
durch abschlöörung einer Cörperlichen
Eydes, bestätigen könne denselben
in seinem Bericht zu vernemen, was
Ihme über gebuße Sach, von deren Ihr
MehbohE: das mehrere heut Selbst
angehört, in Bußenseÿe. Dadann
insonderheit dieser Mann auch zu
betragen sleye wird, in welcher Stellung
er diesen Siion gestehen, wo und zu
welcher Zeit bar er von dem Connatu
ad Actam, oder deßen Perpetration
zu Zeugen wüße, und wie weit Er
davon entfernet gebesten, auch was
dergleichen weitere Umstand seyn mögen
Worbey auch Eich Michbhr. zugleich¬
überlaßen wird, je nach anleitenden
Dingen, Ihne Müller mit dem
Inquisiten Sinvon zu confrontieren.
Da drickens auch Megh. nöhtig
erachten, queestionirliche im Examen
vermelte Jungen Knaben und Magdlin
über 


1.





Über das vorgegangene übenfahleh.
verhören. Alsto beliebe Erch Mches
diesen Knaben und Mägdlin allgen
zu citieren, und durch eine mit Ihnen
haltende ferstöhnliche Information zu
vernemmen, bar ihre Außagen hieru
seyen; Von allei heraus komenden
donn, werdet Ihr Mehlh: Mrgh
den Schrifftlichen raport bestens zu
erstatten beßen. Actum den 63.
Julij. 1758.
Signirt.
Danzloy Bern
Infolg abstehenden hohen Gefehls ver¬¬
füngte Sich Mhgh. Ratsherr
Willading nebst Mulh. D. Groß beibel¬
und Brichtschreiber auf heut dato¬
undts gemelt in die Obere efangen¬
schafft, und sehten die Procedur weiter
fort, wie folget.
Information
Aufgenommen von Niclans Müller
von dreigarten, deß der Herrschafft
Kychenbach, 33. Jahr alters, seiner
Handtberies ein Steinhauer, Versuch¬
ratet mit Marey Sub vonSchupsten
hubich


311
habe zwey Kinder, ein Knab und ein
Mägdtlini, welche gegenwärtig allhier
seyen, um Selbsten vernommen zu
werden.
Auf Ernstliche Vermahnung
Sagt auß.
So seye ohngefard vier oder Sinht
Wochen, da er deponent zu Rychenbach
auf der Arbeit, und stein Weib auch
von Hause gewesen, so habe Sich eine
höchst leidige Schand That zugetragen
mit seinen bleinen Kinderen, welche
bey seiner Heynkonsst deß Abendts
ihme klagend erzehlet: Nämlichen
der deich Simon deß Denh dimons
Sohn, welcher in gleichem Hauß, als
Er Sepl. bohne, habesteinjungeres
Kind ein Sechs Järiger Magdtlin
vor dem Hauß angetroffen, und Selbiges
in seine deß dech Simens Stuben
getragen, dorten habe er ihng auf¬
den Toden geleget, habe seine Hosten
herunter gemachet, und Sich auf das
Kind geleget, in welcher Situation Er
Ihns geplaget, also daß es darüber
gegrünnen, und nach länger Zeit
erst habe er es wieder frey gelaßen;
aer der Denz Sinon dieses verrichtet,
seyn das Magdtlin gantz allein beÿ¬
Hauß gebesten, sein Bruderlin wart
uns.


Im Holz. Nach dieser That habe der
Reich Sinon das Mägdtlin betrehet,
dar von Wiemand nichts zustagen,
oder er wolle ihme den Meisterzeigen
gleichen Abend aber, als er deponene¬
wie auch deß derh Sinions Ellteren
wieder daheyii gelesten, so habe dan¬
Maydtlin Sich beÿ deß Dench dieone
Meter, über obgemeltes ihrer

Sohns Godtloste Betragen erklaget,
derselbe aber hierauf das Kind betrohet
Er solle Schbeigen, auch Seine Ellteren
Ihme gestagt, das seye mit anderss
Nachwerts habe das Kind ihmeselbsten
die Sach erzehlet, worüber er solches deß¬
Deich Sinons Ellteren vorgehalten, und
begehrt, daß ie den Luben darüber bestraffen
sollen, der Vacter habe ihme in der
That de oder 2r. Streichen gegeben, die
Wuter aber habe ihme abgewehret,
stagende, er seye nicht der Muheberth,
asdan
und Sich verlautetn Sie sollen gehen
blagen, wenn die wollen.
Dieser seye an einem Mitbochen wieder,
pfahren, die ersten Tage hernach haben
Sie von dieser Sach alsto geredet, deß¬
Dieons Leute aber keine Sorgdarauf
gemacht, am Samstag aber; als die
noch von diesen deß Denz Simons
Thaten geredet, habe sein Deponent
7. Jähriges Knablin ebenmäßig Sich¬
erklaget, wie daß der gleiche Denhz¬
Sinion, warend verbuhenen Bruhling
ihne


313
Ihne auch vor dem Hauß hinwegg ih die
Steben hinein getragen, und gleichfalls
nachdemme er dem Knaben und Sich¬
Selbsten die Hosten herunter gemacht;
auff den Toden gelegt, auf ihne gelegen
und Schändliche unsuchtige Sachen¬
begangen, wordurch er das Kind sehr
geplaget; Solches habe Er mit diesem
Snaben biß zum 3ten mahl zu dreÿ.
verschiedenen Tagen, als Zbeymahl
dahernit und ein mahl im Thäl Holz¬
verriebet, das zweÿte mahl daheren
habe das Knabl. aber entfliehen können.
Und weilen der Dent Simon ihne unter
haster Betrohung zum Stillsch beigen
hierüber ermahnet, hädte er gebißlich
dorvon nichts entdeben dorfen
wann nicht sein Schbesterlin zu erst
steine Degebeniheit erzehlet hätte, also
daß Er Oöpl. biß dahin darb
nicht das mundeste gelhußte
zugleich habe sein Knablin di
auch damalen gestagt, der Denz.
Simon mache es mit den Schraffen
auch also, indemme er ihne mnsten
schon Lestverbichenen Herbst, in
daniel Haubis Acher, alller die Schaafte
geweydet, gestehen, hinter einem
Schaaf, Er habe die Fosten auf den
Schichen hinunter gehabt, das Schaaf
seyn aber dar von gelosen, so daß
er daßelbe nicht habe halten konnen 
diesen c


Dieste Anzeige nun hobe ihne umstomete
erschröbet, als er Selbsten gleichen Hirb
den Seinl denz Simon auch alsto bey
den Schaäffen gestehen, nämlichen
in obgemelter deß Haubtmann
Häubis Weyd, habe er Ihre, Bährern
einem starcken Regen, micten in
einer Truppen Schaaf, unter einei¬
Kirsch danm, hinter einem dornhag
etwann ein guten Scheiben Schuß weitt
gestehen, da er ein Schaaf von hinter
gefaßet, und über daßelbe hinguß
Sich gebogen habe; der Denz Simme
wie er ihnen zugeschauet, müße
ihne gewaret haben, darauf Er bich
von dem Schaaft Alfobald auf den
Toden nieder gelaßen, im wieder
aufstehen aber, habe er sehr deutlich
gestehen, daß er die hoften wieder
aufgezogen, welches Ihme seinen
verdacht, über eine so wueste That
desto großer gemacht, darauf der
Einon sein diel genommen, und beÿ
ihme Deponenten vorbey näher Hauß
gegangen; Er Depl. habe ihme
aber weder zugeruffen noch nach hero
hierüber etwas vorgehalten; Jedenoch
als die übrigen Sachen noch hierzu
geschlagen, seye es ihme Schbor übir
kein Bebißen gekommen, daß er es
nicht alsobald. angezeigt.
Als sohne
bertc


315
Aber der Herrs Pfarrer lezthin bescheiden,
so habe er seine Außag aufrichtig
abgestadtet.
Dieses seye seine Aussrichtige Außag,
darbey er bestehen und allenfahl
sein Gebißen darzu thun derfe.
Alste abgelesten und destätiget
K. Maren Gb deß obgemelten
Silaus Müllers Eheleib, cetatio
25. Jahr, stagt auß.
Sieseÿe selbigen Tags ohngefard noch
3. Uhren wieder nach Hauß gekommen
habe alsobald ihrem Meitsh geruffen
Nolich bey deß Steinp flis ihres Nach¬
bauren Kinden befunden; diesen
gestonen, ohngefard seines Alters
habe Ihr Kind erzehlet, bas der denz¬
Sunon mit ihme Vorgenommen.
Der Hans Stempfl. der Meister deß
Haußes, habe nun diese Erzehlung
auch gehöret, und ihrem Kind befohlen
Es stolle es Ihrastagen, wann Sie
wieder herrn komme, darauff Es
geantwortet, es dorffe nicht, erforchte
die Muter Schlage Ihns, der Stempft
habe ihme aber eingeschorpffet,
wohl


Wohl Er stolle er freylich der Meuten
sagen, damit Sie es dem Herrn
Predigkant stage; draufseyn
das Kind nach hauß boren, und
habe alstobald zu deß Durch Simon
Muter, welche da gebesten, mit iesen
worten gesagt, krit d. der Denz hat
nich vor dem Hauß an ein Arstee
genommen, und in die Stuben
getragen, hat mir das Zeug auf¬
gehoben. Eben damalen seye
der Reich Simon dorten vorbeygang,
wordieß seine Muter ihme nach¬
gegangen, und von deßentwegen
gepalget, stagende, Er bare einsauberen
Knecht, wann er solches verrebet
höcke.
Hierauß habe das Kind
ihra der Muter noch in fernerem
erzehlet, der denz habe noch anders-
genacht, aber er dörfte es nicht
Tagen, auß Forcht, Sie schlage Ihns,
als Sie Ihns aber geheyßen erzehlen
habe es ihr die Hergangenheit gestagt,
also wie es solche in nachgemelt
seiner Außag abgestattet; Indeme
um das Meitsch diese Sach alsto
erzehlet, seye das Giebl. sein
Behiderl. auch darzu gebommen, welcher
alsobald gestagt, Er weiße wohl, wie
das werde gegangen seyn, der
denz Simon habe ihme gleiches schon
zum druten mahl gemachet, das
let steh


3


317
Reste als 4te mahl aber habe er entfliehen
können, und Sich in das Roden
unbeschloßen. Das Meitsche habe
Sich anfänglich über etbag Schmeszens
geblagt, Sie habe Ihres visitirl, denoch
nichts geschändtes auch bein dlut
versprihret.
Endete hiermit
ihre Außag, so Ihra abgelesten und
wortlich also bestätiget worden.
Asell. Muller, ebiger ezeuigen
Kund, zbrischen 5. mid 6. Jahr alt.
auf betragen, Sagt auß
Der denz Simon habe ihns unter ihren
Hauß thur hinbegg, in seine
Stuben getragen, dorten habe erihns
auf den Toden geleget, das Zeug¬
aufgehoben, hernach habe er stein
Blied vorgezogen, und solches ihme
dem Kind in die Schaam gestoßen,
und habe Ihns bey einer Stund-
lang also gehalten, Er habe ihme
soehe gethan, es habe gesucht dannen
zu kommen, aber es habe nicht
können, der denz habe Ihns nicht
wollen laßen gehen, und steye über
Ihns gelegen, Es habe nicht geblutet,
aber es habe an dem Heins Naßel
geschwötz


4


gestürt. Es habe ihme gestagt Er wolle
er dem Vatter und der Wuterklagen
darauff er Ihns betrehet, wann er eben
stäge, wolle er Ihns schlagen, aber es
habe es doch der Muter geklagt, als Si
Heym gekommen
Der Reich dimon
des er ihn wieder loßgelaßen gey
hernach auf den Herr Höffelplätz un
er duch mit ihme dorthin gegangen
er habe Ihns nahen geläbt.
Endete hiermit.
Handl.Nahler ein Knaszwuschen
6. und 7. Jahren, lezt obigen Drüderin,
auf befragen, Sagt auß¬
der Deihz Simon habe Ihne inseine
Stuben getragen, und habe ihre die
hosten heruntergethan, darnach habe
er ihne auf den Toden auf den Dauch
geleget, habe ihme sein Blied in den
Affter steten wollen, und Ihne Rast
gehalten, daß er nicht unter ihme
beggkomen können, habe ihne genöhet
doch nicht zu bluten gemacht, er habe
gegrinnen und geschreyen, der den
habe ihme aber abgewehret und ver¬
bodten mit zustagen, miit betrohen,
wann er der Muter etbar dar von
säge, wolle er ihne erhaue, deßig
er nichts sagen dorffen; zu dreyen
mahlen


319
Mahlen als zbeÿ mahl in seiner Stuben
und ein mahl auf der Weyd habe der
Denh Sinion solches mit ihme verübet,
un noch ein viester mahl habe er es
thun wollen, aber er habe ihme enteinen
können, und Sich ins Obergaden
gefluchtet. Es möge Abann ein
Monat seyn, daß der denh. solches mit
hne vorgenommen, jeweilen dn
dem Dienstag, da seine Mutegrahn
dern gegangen.
Wechern vest¬
der Haußl von Selbsten, Er habe buy
einsten vorbald einem Viertel Jahr
den Denhz dicion in einer Wegd beÿ
den Schaafen gestehen, von der daßen
hinbeyg neben gedochter Weyd, von
Danner er gar wohl gestehen, daß er
die Hoften herunter gehabt, aufden
Knien gewesen, und ein Schaaf vor Sich
bey den hiteren keinen gehalten,
allda er ein gleiches mit dem Schaaf¬
vertieben wollen, wie mit ihme, dar¬
Schaaf habe aber nicht still halten
wollen, sonder steÿe unter ihme danen
entrinnen, daß er nicht können
etbas ausrichten; Er habe Sich erst
danalen wieder daron besinet,
die Sein Schbesterl geblaget, und
solches der Muter angezeiget.
Endete seine Außag.


Mraria 84GGl die bestelte Heb Aman¬
Declarirt.
Sie habe auf empfangenen Gefelch
MshgH. Ratsherrn Willadings
dar hiervor gedachte Mägdtli Eepot¬
Müller genau visitirt, und decla¬
iriere Eyd und Pflicht mäßig, daß
an dem Kind nichts verderbt steye.
Actum durch Mnhghld. Ratsherrn
Willeding, nebst Muhhl. Großweite
und Brichtschreiber, Mitbochens¬
den 12ten Julij 1758.
Zweyter Examen
mit
Benz Dimon.
Nach einer kräfftigen und ernstlichen
Ermahnung die runde Wahrheit¬
über seine grenliche Kehler und¬
Unthaten offenherzig zu offenbahren.
Befracht
Wie seine Ellteren heißen?
Andw.
der Vokter heiße Dendicht Simon
und die Wuter Margritahirt.
Grog. Wormit Sie ihr Leben gebineen.


5


1 6
Frg.
An16
Praj.
Ant.
Frag.
Antiö
Frag
ntw.


321
der Vatter seÿe ein Taglöhner, und¬
arbeite gegenwärtig auf der Straaß¬
bey dem Weißen Stein Holzl., die Muter
dann mache das Haußbesten.
ob die mit Zeitlichen Mittlnn versehen
Sie besiitzen auf der Land garben
eine halbe dehausung samt Endtrich¬
fer ohngefard eine Kiche zukommeren
und zu Wüteren.
Wie viel Kinder diesesEn
Er habe nur noch eine Schwester, die
beÿ dem Täger Hatib im Graben
im Diensten seye.
Ob Er beständig zu Hauß geblieben,
oder auch in Diensten gestanden?
Er seye eigentlich sein Lebtag beÿ¬
seinen Ellteren gebesten, äufert
daß er ferndriges Jahr im Herost
beÿ seiner Muter Schlester Anna
Hirt zu Ruchsten etwelche Tag lang
Sich aufgehalten, vor etwann dreyen
Wochen dann, habe er dem Sbilaus¬
Bister zu Herrenschwanden einiche
Zeit Holz aufmachen geholffen.
Ob er in seinen jungeren Jahren
nicht fleißig in die Schul- und den
Botkes dienst zu bestuchen, geschickt
worden?
Erstece in der Jugend fleißig zu¬
Schul gegangen, auch in der Religion


Prus


Frag¬
Antw.


Unterrichtet worden, so daß ihr ieschen
vor 322 Jahren der Herr Predigkent
zu communiuren belittiget. Zu ze¬
und Seither dann habe er auchfleißen

E.
die Kirchen und den Rottesdienst
bestuchet.
In stolle jezt nochmals bekennen.
beß wegen er auß seines Vatters¬
Hauß entwichen?
Gleichwie er schon in vorigem Examin¬
außgesagt, weilen der Racter ihren
sehr gezüchtiget und geschlagen, degen
demjenigen, so er ihne zu bebennen
1
lagt
gemacht, was er mit deß Sickan¬
Kinderen begangen. Nachdeme Er
aber ihme die Sach bebennet, habe Er
Ihne noch hefftiger geschlagen, welcher¬
ihne dergestalten verdroßen, daß Er
Sich fort gemacht, und von dem Recker
Abscheyd genommen.
Anjetzo aber, da erstehen zum Theil¬
seine Fehler bekennet, dennoch aber
aus denen bißhörigen Informationen
deutlich erhale, daß er sein Herz noch¬
nicht völlig außgeläret; So verhofft
man, es werden die Trostlichen
Zuspruche der Herren Beistlichen so
viel auf ihme gebürtet und vermögen
haben, daß er sein Bewißen gänzl.
entladen werde, damit er durch
Reugnen seine Sienden nicht noch
vermehren


Antb.
Srot
Antw
5.
Auteo.


523
vermehre, sonderen im gegentheil Godt
und Eine hohe Oberkeit durch wahre Reu¬
und duß zur Bnad erflehen und
leuben möge  Erstolle alsto auf¬
richtit stagen, wie offt, wann, und
auf welche weiste er seine unreie
und unzüchtige Regierde außgenebet
und zwar, ob er nicht ohne gegebenen
Anlas das Meitsch in seine Stuben
getragen.
6.
Jas Mreitsche seye ihme von bellsten
ur die Stuben nachgekommen.
Ersteye nicht wahrscheinlich, daß ihme
das Meitsch von Selbsten werde
nachgegangen seyn.
Wohl, er seÿe dem alsto, Er steÿe
darun in die Stuben gegangen.
um ein wenig Grodt zu nemmen,
Sosteye das Meitsch ihme nachgekomen
und habe ihme auch ein Mundvoll
rodt geheyschen, so er ihme gegeben.
Vas hierauf beiters erfolget:
Nachdemie er dem Meitsch ein
Stümbl. Grodt gegeben, seÿn es auf die
Reth-Stollen gesteßen, und habe ihme
fürbeÿ geruffen und gestagt, Sie wollen
etwas mit einander machen, Er habe
grad nicht wollen, sonderen gesagt,
Er möge deßen mit, darauf das
Weitsch ihme ferners herzugerusten
und


Inst


Frag.
At6.


Und Sich vor an dar Redt gestell, End
teye er zu ihme gewesten, habe Ihnr¬
auf der Toden gelegt und entblößt
allein das Meitsch habe Sich Selbster
gehaffen entbloßen, und übrigen
habe Er zu der Sach geholften, sto viel
als er Selbsteri¬
Auf welche beiste er nun die That voll
führt, und wie lange Zeit diß gedauren,
solle es nur frey sagen.
Wie schon vormals er gesagt, habe
er sein Blied dem Weitsch etlogeen
ein halben Zoll tieff in seine Schaaen
gestoßen, diß habe eine kleine
viertel Stund lang gedauret, biß
endlichen das Meitsch geschreyen
darauf er ihn wieder frey gelaßen,
aufgestanden und alsobald darvon
auf den Aber gegangen, dahin das
Meitsch ihme auch nachgefoget
und dorten verblieben, biß daß¬
stern Inquisiten Muter, um Mitag
wieder seym gegangen, da das

Meitsch auch mit Ihmen zurück¬
gekomen.
Er rnde die Wahrheit nicht, es rede das
Meitsch eine ganz andere Spraach¬
und wann Er nicht von Selbsten
bekennen wolle, sowerde Er über¬
"wiesen werden.


325
Er habe die Wahrheit gestagt, und verbleibe
A. .
darbey.
darauff wurde dem Inquisiten deß¬
Ostel Müllers Deposition vorgelsen
und an Ihne gedrubt, ob er diese
Außag nicht durchauß für betant
annemmen müße.
gutb. Er beharre darauff, daß das Meitschi
Ihme von Selbsten in die Stuben nach¬
gegangen, und Er Ihns nicht hinein
getragen; Übrigens aber bekenne
Er, daß Er Es etbann eine kleine
halbe Stum unter Sich gehalten, und
daß Er den Saamen fließen laßen;
Hernach aber habe Er Ihne nicht, wie Es
stage, nahen auf den Herd Apffel plaz
gelöibet, sonderen Er seye wieder von
Selbsten Ihme dorthin nachgekomen.
Conpionlatlor
zwuschen Elßel. Müller und dem Ing¬
In hierauff alsobald Jlrischen Ihnen
vorgegangenen Sonfrontation Erblärte
Sich das Kind, es seye wahr, daß Es
dem Denz Simon in die Stuben
nachgegangen, und Ihme, als Er drodt
abgehanen, auch ein wenig Drodt
geheyschen, daßelbe sizem auf der
Rest Stollen geEßen, auch daß Er¬
Ihme herbey gerußfen, und gestagt,
Sie .


Pnag.
Ante


Sie wollen etwar mit einander mächen
und der Warren treiben; Er habe aber
nicht geholften sein Zeug auf heben,
sonderen der Reich habe das Zeug außge¬
stürzet, Ihne an Armgenommen
und auf den Toden gelegt; Er habe das¬
nicht begehrt, und auch nicht gelußt
bas Er mit Ihme wolle machen; Nach¬
werts seyn Er in der That von Selbsten
eingelöibet mit dem Deich auf den Herd¬
Opftel lah gegangen, und dorten
geblieben, biß daß der Rench und seine
Muter wieder heym gegangen, da Er¬
mit gelesen.
Welch obige deß Elstelis Außag der ng¬
für bekant angenommen und Confirmirt
Berkers befragt.
Rnjezo solle Er auch offenherzig stagen,
wie offt Er mit dem Jungen Knaben
deß Ebstelis reiderl. unreine Austauß¬
genebet, und auf welche weig Er dieses
verrichtet?
Er bekenne, daß Er diesen Fehler mit
dem Knaben 2. mahl in seinem Hauß,
und ein dricker mahl in der Mey
begangen, und ein viertes mahl¬
seye Ihme der Knab entflohen, da Er
Ihme domalen nicht begehrt nach zu¬
laufen.


327
das erste mahl so er solches mit dem
Kinaben außgenebet, seye schon in
Verurigem Herbst gewesen, daer
Ihme in die Stuben nachgekommen
der Knab habe zu Ihme gestagt, Sie
wollen der Harren treiben, und alsobal
die Hafftl an den Tschopen aufgemacht,
So Er Ihme geholften abziehen, da habe
er Ihme auch die Hosten abgemacht
und Ihne dauchlings auf den Toden
gelegt, der Knab habe das Hernl.
Selber aufgehoben, nachberts seye Er
über Ihne gelegen, da Er stein Blind
her vor gezogen, und solches dem
Knaben in Affter gestoßen; habe
Ihne etbann ein viertel Stund also
unter Sich gehalten, und den Saamen
fließen laßen, so aber gheben aber
gefloßen, maaßen Er das Glied nicht
Ticht hinein vringen können, der
Knab habe hernach angefangen zu
Schreyen, darauf Er wieder ab Ihme
gegangen und aufgestanden.
Das zweÿte Wahl etbann eine Wochen
nach obigem, habe Er das gleiche wieder
in gleicher Stuben gethan, da der Knao
das
Ihme wieder erstere mahl dahin nach¬
gekomen; Er habe Ihme gestagt;
Sie wollen Späß treiben, darauf Er
Ihme die Hosten aben gemacht, und gänzl.
desf


Ants


Inot.


Frag
Auth


Das gleiche außgeuiebet mit gleichen
umständen, wie das erstere mahl¬
das dritte mahl habe Er er auf der
Weyd begangen, dahin der Knab¬
ihme gleichfalls nachgelosen, längen
nicht als vier Tag nach dem 3 beyten
mahl; habe die Sach alleZeit mit
gleichen umständen vernebet.
Der vierte mahl seÿn Ihme der Ruob¬
enttlohen; Er Ihme aber nicht nachge¬
loßen, zumalen es Sontag wäre, und
andere Suben von Ferne dahar gekommen
Wie Ihme dergleichen Sachen in Sinn gekommeen
die Leute im Hauß haben vor den Kinderen
offt mahls stobueste Sachen gezehlt, von
denen er solches auch gehöret, dann sonsten
es ihme nicht bare in Sinn gekommen.
seye ihme herzlich leyd, daß Er Sich ge¬
weit vergeßen.
Wiebohlen Er in vielem mit deß Knab
Außag übereinkomme, sto Scheine
es doch, daß. Er nicht durchaus die
Wahrheit rede
Es burde Ihme.
hierauff deß Hauflis Deposition
abgelesten, mit befragen, obstich¬
in der That nicht also verhalte, wie
der Haupl außgesagt
Erkönne in der That nicht anderster,
2l8 


u


339
Als deß Knaben Deposition durchauß¬
wie er solche von Sich gestelt, bestätigen,
sto viel den Perstöhnlichen Fehler zwischen
Ihe und dem Kraben anbetrifft
Belangens aber die Zeit,seit worn Er
mit diester Sach einngegangen, könne
Er Sich eigentlich nicht daran erinnere
glaube aber, es seÿe länger als Ein
Monat, wie der Knab angegehen.
Confrontation
1bischen Harißl. Müller und dem Inqudlten
Über den Umstand aber, da der
Inquisit hievor außgestagt, Er habe
den Knaben nicht in die Steben
sonder es seye ihme dahin nachgegangen
hinein getragen,
denne es habe
der Knab Sich Selbsten das Heinl
auffgehoben  Wurde der Hausl.
gegen dem Inquisiten Confrontiert.
Da verlantete Sich der Knab, er könn
wohl seyn, daß der denz. Ihne nicht
in die Stuben getragen, aber einmal
habe Er Ihme hinein geruffen, und
dann Ersstchon in die Stuben gekommen
sto habe Er nicht gelußt, was der
Denz mit Ihme machen wollen;
Bbetreffend aber die Aufhebung deß
Heimts, so erhielte der Hängl. dem
Inquisiten unter Augen, daß
Er ihme das Hein auffgehoben, nach¬
weme Er Ihne auf den Toden gelegt;
auß


Auf frisches Pusticren an den Inquisioe
gestrende Er endtlich solches ein
Der Haußl. hielte dem Inquisiten alle
übrige umständ ordentlich vor, und
verloieste Ihme sonderheitlich, daß E.
Ihne einsten Zielich genäht, und gleich
Er habe ihme wollen das Wäß er laßen,
wenn Er hädte können, das erste
Mahl habe Er es auf dem Ofen ver¬
rrebet, und damit er ihme nicht ebe
Thge, habe Er Zeug unter Ihme gelegt,
Das )beyte mahl seÿn es in gleicher
Stuben auf dem Toden geschehen;
ed
Das drickte mahl seÿe in der Weÿd¬
geloesen, da Ihne der dercz zu Sich
beruffen, auf seine Ankonfft habe
er ihme gestagt, Er solle Sich abziehen
und wie Er nicht wollen, habe Er Ihne
Selbsten außgezogen, und habe Ihme
wiedermalen sein Blied in Assersteben
wollen, habe aber nicht können; Sie¬
mahlen habe Er das Thun können, obe¬
wohlen Er alle drey mahl es probieret.
das vierte Wahl habe Er dem Reich¬
entfliehen bönnen, wie schon hievor
gestagt.
der Inquisit gestuende alle Umstände
ein, mir daß Er die That ne-
malen auf dem Ofen begangen,
louße Sich davon gar richt zu
erinneren.
Weiser


Antl


Jru
Ati
Polh.


331
Weiters Befragt und gestehen
Ob Er nicht auch bekennenmüße.
daß Er Sich stobeit vergeßen, und¬
so gar mit Schafen Uureine Bust
getrieben.
3
Sein. das könne Er nicht berennen,
Er habe es nicht gethan.
zfolle nicht langnen, indeme Er von
deeten gestehen worden, zu zweyen
mahlen bey denen Schafen, in solcher
Stellung, darauß einmahl anders
nichts, als eine solche Caster That
von Ihme abzunemmen gebesten.
Und wann Er nicht freywillig bekant¬
lich seyn wolle, so werden Ihme die
Gezeugen unter Arigen gestellet werden
solle Sich alsto Bohl bedencken, und
sein Bebißen durch hartnabigkeit
nicht beschwlaren?
Sein Bebißen gebe Ihme nicht mit,
daß Er dieser bebennen könne,
dann er nichts mit Schafen dergleichen
vernebet; werde es Siemand mit
gutem Bebißen reden können.
Consionlatione
Voerauff würde der bleine Knab Handl
Müller vorbescheiden, welcher auf Er
mahnung die Wahrheit zu reden
dem Inquisiten vorhielte, ohngefard
um die Zeit, da man angefangen
Hau einzuthun, habe Er Ihne in lein
deg


Inquiten eigerer Wegd von der ale
hinbeyg gestehen, auf den Keine
ein Schauf bey denen hinteren
keinen halten, und die Hoften habe
Er auf den Dedigen hinunter gehabt
Er habe Ihne auch gestehen wieder
aufstehen und die Hosten herauf¬
ziehen . Und das Schauf stege darze
gesprungen.
Vor Gg.
aber Negierte dieses Absolute,
dejahrte wohl bey denen Schräfen
gebesten zustern, aber einmahl
nicht in solcher Stellung, und sonder¬
seitlich nicht in dergleichen Absticht
bezeuge es mit gutem Belißen
man thuye ihme hierinnen
großes Unrecht.
Deßgleichen Zeugete der Sulaus¬
Müller, obigen Knaben deß¬
Haußlis Vacter, daß in Verndrigen
Herbst Er den Inquisiten von seien
Hauß hinbeyg gestehen, in damiel
Haubis Acher, alllo Er unter einen
Kirschbaum, hinter dem Dornhag;
micten in der Truppen Schaafe
von hinten ein Schaaf haltend, über
daßelbe Sich gebogen, und Er glaube
Er muße Ihne Deponent gestehen
haben, maaßen Er sich auf den
Toden gebruht, und als Er wieder
kones


333
dem Toden aufgestanden, habe Er Ihne
gestehen seine Hosten herauf ziehen,
der habestarck geregnet; Im übrigen
aber könne Er nicht stagen, ob der Becz
Simon eine Unsucht mit den Sihafen
Verstucht oder wrcklich begangen,
maßen Er einen guten Scheiben Schuß
weit entfernet, und ein nchrers
nicht gestehen, als was er gestagt,
darbey Er bestehen könne.
Solcher
Regierte der Inquisit absolute, betheien
erete, daß Er nichts solches begangen
und äußert der vorgemelten mit
denen Kinderen veruebten Fehleren
keiner mehreren bosten thaten
Schuldig steÿe. Dicke um Verzeichung
und ein dnad.
alsto abgelesten und von wort zu
wort bestätiget
Actum in der Oberen Befangen¬
schafft den 42ten Juli 1758.
Sopia Jetels 


Copia Zedels.
Am
Meinen hochgeEhrten Herrn Rakote
Willasitig Herrn Großbeibel
DapsChofer und Herrn Rrichtschreib¬
Haller.
In bedemken, der dröben enthaltene
unglücksteelige Iendicht imon
vorgibt, bey lezterem Examine
Sich unrecht gethan, und mehr
als in der That Er begangen, bekant
zu haben c. haben MegH. Eine
Meinen Hoch und WohlgeEhrten
Herren hierdurch freundlichen
Auftragen wollen, Euch in die
Obern Befangenschafft zu verfuegen
und den Inquisiten über das Erimen
Sodomiae, und wie weit Er ich darin
vergangen, nochmalen zu Red zu
stoßen, und daß Er die Wahrheit
an Tag gebe, Ernstlich an Ihne mit
behörigen Vorstellungen zu drucken,
als worber Ihr Gnadl. für diß¬
malen subsistieren, und was durch
dieses frusche Examen heraus komen
werde, vor all weiterer Verordnung
hiermit erbarten.
Actum d 73
Augusti 1758.
Signirt
Lanzley Bern


Prog.


335
Intfolg nebenstehenden hohen Befehls¬
haben Sich Mhghr. Rathsherr
Willading nebst Muhhl. Großbeiel
Dapelhofer und Brichtschreiber Haller
unter eints gemeltem Dato wieder¬
malen in die Obere Befangenschafft
ten
verfüeget, und zum 13.. mahl
Examinirt.
ch Sien.
Da Er Sich verlauten laßen, Er
habe durch vorherige Vergicht dein
Bebißen beschwäret, und Sich unrecht
gethan, indemn Er mehrers Sich
zur Kast außerleget, als Er in
der That verfehlet  derohalben Er
anjezo frischer dingen zur verhör
gezogen werde, mit Ernstlichem
Ansämen und Ermahnen seine
Bebantnuß aufrichtig und in guten
treuen abzustacen, doch alsto, daß
Er nicht zurück neme, deßen Er
im Herzen überzeuget stece, sondern
fur Ehre dieces und der Hohen
Oberbeit, und als ein Zeichen Wahrer
Ren und duß über sein Grenlicher
Verbrechen, solle Er nun die Wahrheit
reden, und erklären, borumen
r


Frag.
Aubb.
Prag.
Antl
Frag
Ants
Grag


A.tb.


En in vorigen Examinibus nicht rehe
außgestagt?
Er Wolle einmahl die Wahrheit sten
herhig stagen, habe vorhero Sich nnreht
gethan, darinnen, daß er gestagt, E.
habe Sich mit dem Knaben offters
und zbar zu dreyen mahlen in
Anzucht vergangen, diß seye Ihme
Pinthero sehr Schwar über das Herz¬
gekommen, indeme er diesen Fehl¬
mit dem Knaben, so wohl als mit dem
Maydtlin, mit jedem nur ein magl
begangen.
damals als Er sich mit dem Knaben
vergeßen, ob in der That Er Ihmen
dar Blind in den Affter gestoßen,
und wie dies?
Ja deme seÿe also, zeigte anbeÿ¬
an dem Finger, daß Er das Glied
ethann eines halben Zolls Tieff dem
Knaben in Affter gestoßen.
der Knab habe gestagt, daß Er Ihne
Hierbey genathet, ob Er diß gestehe?
Ja, er stere wahr.
Wie Er den Karaben genähet, ob in
keinen Leib, oder nur außenhar¬
Nur außenhar.
Ob Er diß wohl biße, daß Erstage,
Ei


Ant6.
Pst
Antb.
Ping
Anto
Frag
Ants
Fran


337
Er habe den Knaben nur von außen
genähet d
Ja Er wiße es gar wohl, und bezeuge
er als die Wahrheit,
b
stolle nicht laugnen, dann sein
Fehler seye schon ohne dem zu großc.
Der Knab habe Ihme ja unter Angen
erhalten, daß Er Ihne zu dreyen
mahlen eußbrauchet?
E
könne diß nicht bekennen, sein
ebißen laße es Ihme nicht zu
und es seye nit, nur ein einziges
mahl in der Stuben, habe Er dieses
mit Ihme verrichtet.
Ob dann nicht auch ein mahl hinter
dem Ofen, da /: wie der Knabstage:
Er Ihme Zeug unterleget, und nach
ein mahl auf dem Akerk
Nein niemahlen, als mur das
obige einzige mahl auf dem Toden
in der Stüben.
Ob Er auch nicht mehrere mahl¬
probieret, seine doßheit mit dem
Knaben außzuneben.
Sein, nur das einzige mahl, als
Er den Fehler begangen.
Es steye verbunderlich, daß vorigen
mahls Er in Gegenbart und Confron¬
tation deß jungen Rnaben, von
dreyen



Wregen mahlen bekantlich gebesten,
und erst anjeho lange Zeit nachhern
Da Er Sich baum mehr so wohl erinen
könne, von seiner Bekontnuß zurüc¬
ziehe; Er steye sihier nicht glaublich
daß Er Sich vormahls werde geirret
haben, zumalen Er allezeit mit gut
und bloßen Ermähnungen, die
Wahrheit zu reden, befragt worden,
Er auch ganz unerschrocken Sich¬
verantwortet?
Antlo
fr
seye vormals einmahl allzu
sehr erklüpftet gewesen, könne
mit Wahrheit nur ein mahl¬
gestehen, daß Er den Fehler mit
dem Knaben begangen, darfür
Ihrere hertzlich Beyd seÿn.
Prog.
3b Ihme etwann Jemand zu dieser
Wiederruffung, und zu der begehr¬
ten nochmatigen Verhör Anlas¬
gegeben?
Antw.
Wein, es habe Wiemand mit Ihme
geredet und nur der bloßetrieb
eines Gebißens, indeme Er zu
viel bekennet, habe Ihme darzu
veranlaßet. Werde aber anjezo
bey dieser Außag verbleiben.
Diesem Nachbwurde der Inquisit gleichbie
on


339
von anfang, nochmals auf das träfftigste
ermahnt worden, Sein Gebißen zu
entladen, und zu gedemcken, daß vor
dem Allbußenden Rocs nichts ver¬
borgenlige  Der Inquisit aber
beharrete auf seiner dißmaligen
Außag, und bate um verzeichung
und Brad.
Wurde wieder
anfein oit geführt.
Abgelesten und Restätiget
2
Actum den Ad.. August. 1758.
2
Dopia Sohols.
An
Meine Gnädige Herren die Rath.
daß zur Anlas deß allhier Inhas¬
tierten Gensicht Simons ab der
Land garben verführte Criminal¬
Procedur, und deßen gethanen
Revocation seiner in vorigen
Examinibus bekauten Unthaten,
Ihr Megh. veranlaßet worden,
bey Wugh. und Oberen, R.
und 3: Wegleistung zu begehren,
Ob p.


Ob in dermaligen Kaag diesers
Gestchaffts, auf eint, oder andern
weis mit Complitierung der Kon¬
dur progrediert werden stolle; oder
ob ungeacht deß Delinquenten
völligen Wiederruffung, Selbige
dernoch als Complet ansehen
wollen? Haben Wongse. und
Obere R: und 3. aus Eueren
Worgh. Vortrag angehört, und¬
dahero nebst zurückstendung der
Procedur Euch fretendlich Ansimen
und Eierer Worgh. klugen
Einsicht überlaßen wollen, mit
Completierung der Trocedur zu
Continuieren, und nach denen
vorhandenen Ordnungen und¬
habenden Competenz mit Teur¬
theillung deß delinquenten zur
verfahren; Wie zu thun Ihr
Meghl. bestens bußen werdet.
actum Coram 200. den 23t
August 1758.
Siqnirt
Danzleh dern


341
Dopia Dedels.
An.
Meinem HochgeEhrten Hörrer Zeug¬
herrn Willading, mit zu thun
Herrn Großbeibel Dapelhofers, und
Herrn Grichtschreiber Hallers.
Es haben Megh5. aus den abgelehmen
i folg. Mrglv. Raht und Bürgeren
an Megh. die Raht zurück gestenten
Examinibus, und abgestadteter Eierer
Meiner hoch und WohlgeEhrten Herren
Relation vernommen, welcher
gestalten der in der Oberen Befangen,
dschafft enthaltene dendicht Simon
ab der Land Garben in anstehen
seiner Verbrechen so wohl in der
vorgegangenen Confrontation, Algensten
bekenndt c
Und wie Er darinnen
varieret,
Nachdeme nun
MbegH: auf alle daherige Umstand
die erforderliche Relexion gemacht,
haben hoch dieselbe die verführte
Procedur nicht für complet anstehen
körmen, sonderen wollen Euch Mich bh
aufgetragen haben, Euch noch malen
in die Gefangenschafft zu verfuegen,
und durch gutfindenden Zuspruch
den Inquisiten zu einer formlichen
Bekantnuß deßen, so Er lezthin dem
Herrn


Herrn Großgeibel und Herrn
Grichtschreiber eröfferet, zu verzug¬
daraus deß eigentlichen Seine
begangene Criinina bekant, un¬
Selbe in das behörige Riechtgesehze
werden können. Allermagßen
nach Eiderer WorhbHg. dexterium
zu thun, und dann die Procedur¬
Ihnst möglich Ihr Brädl. zu reserienn
Ihr bestens wußen werdet. Actum
In
den 29.. August 1758.
Signirt
Danzleyern
Infolg obigen Gefelchs hat auf das
sandts gemelt Shghl. Ratsherr.
Willadireg, mit Zuziehung¬
Mrhh. v. Großleibel Dapelhofers
und Grichtschreibern Hallers Sich¬
abermalen in die Obere Befangen¬
istchafft verfreget, und zum
ten
4. mahl examinirt.
Berh Sincon ab der Land garten
Nach einer kräfftigen Vorstellung
seiner


323
Seiner bißherigen Bekantnuß, und darauf
gethanen Wiederrust und Abbeichungen,
auch ernstlicher Ermahnung diß malen
die keine Wahrheit steines Schlobren
Verbrechens zu offenbahren, Ward Er
Gefragt.
Ob Er nicht gestehen müße, daß Er
das Elstel Müller an den Toden
gelagt, Selbiges aufgedecket, auch seine
unzüchtige degierden an ihme
habe erstädtigen wollen.
Antls.
Ja, das gestehe Er:
Frag.
Da Er Es auf den Toden geleget und
aufgedecket, ob Es Sich nicht gebehret.
Antis
bei.
Prog
Ob Es nicht geschreyen, da Er Es nach
keinem Willen lezen wollen?
Arch¬
ein

Onst.
Er habe doch in dem A. Examen
bekennet, Es habe geschrauen, wann
Es dann geschretzen?
Achli
Es habe erst geschreyen, da Er würcklich
nachgelaßen und aufgestanden.
Puag
Ob Er nicht auf ihme geblieben, biß¬
daß Es geschrauen indemme nicht
glaublich, daß Es erst dannzumal
werde geschrauen haben, da Er schon
aufgestanden.
Ank
eilen Er zu Schregen angefangen.
sp.


i


9


So seye Er deß begen aufgestanden
2
alsto biß dahin auf Ihme geblieben
Jung
Wie lang Er auf Ihnen gebesten, ehn
Es geschranen?
Antl
ohngefard eine kleine halb Stund¬
Wie tinff Er sein Klied in deß Eni¬
Puag
Schaam hinein getrungen.
Anflo.
Ohngefard einen kleinen halben Zoll
inß.
Prog.
Ob der Saamen Ihme gefloßen?
Antls
Ja! der Baamen seye Ihme mit
gangen, und Er habe Es genähet
Frag.
Ob Er Ihme den Saamen in die
Schaamfließen laßen?
Antb.
Nein, sonder habe Solchen außeaher
vergoßen.
9
Grrc
So und zu welcher Zeit dieses alles
vorgegangen.
Antlo
An einem Vonstag vor Mitag
in der Stuben am Toden, dahin
das Weitsch Ihme nachgegangen.
Frag
Ob Er diese Ehat nur ein mohl¬
vernebet?
Antls. Ja, darauf beharre Er¬
Alsto vorgelesen und bestätiget.
Siunp


345
Nun werde Er auch Ernstlich erinneret
die wahre Hergangenheit aufrichtig zu
bebennen, in wie weit Er bich mit
dem Haußl. Müller vergeßen
und solle dahero anstagen.
Ju
Sie manch mahl Er mit dem Knaben
zu thun gehabt?
Antl.
Ein einziges mahl.
Zedg
Wo Er mit Ihme zu thun gehabt:
Antl
Auch in der Stuben auf dem Toden¬
Frlg
Wann dieses geschehen?
Rect v
An einem Dienstag vor Mictag, la¬
die Ellteren von Hauß abbestend
aren.
Frag
36 Er Ihme in die Stuben gefolget
oder ob Er Ihne darein getragen?
Antl. Er steye Ihie nachgekomen.
Frag. Ob Er Inquisit Ihme die Hosten auf¬
geloset?
Autw.
Ja: aber der Häußl. habe auch darzu
geholffen.
Frag
3b Er Inquisit Ihme das Heind auf¬
ugehoben?
Antr
Ja, Er bekenne, daß Er Ihme das
Heiml allein aufgehoben, ohne daß
der Haußl. darzu behülftlich gewesten
Frg
6 Er Sich nachlerts auch entblößet:
Antr pa.


Prög.
Ob Er Ihme darauf nicht sein
Blino in den Affter gestoßens
Antb. Ja!
Frag. Wie weit Er Ihme der Blind hinein
gestoßen.
Antlo. Etlann einen halben Zoll¬
Frag. Wie lang Er auf Ihme geblieben.
Anth. Eine kleine Viertel Stund.
Frag. Ob Ihme der Samen entfallen?
Antw Ha.
Chrag.
Ob der Daamen ihme entfahren.
da Er das Blied in dem Asster
gehalten?
Antl.
Srin, stonder erst außenher.
5
seye nicht wahrscheinlich, daß Er¬
Frag
kein Blied werde herauß gezogen
haben, ehe ihme der Saamen
gefloßen, stolle also Sich wohl¬
bedemcken?
Antw
Es seye einmahl deme also¬
Frag.
Er werde Sich noch wohl erstimmen,
daß der Haußl. Ihme hier unter
Angen erhalten, Er Ing. habe das
Waßer laßen wollen; ob der
Haußl. also gezucket, oder ob Er¬
Ing. sein Blied herauß gezogen.


547
Ant
Er Inquisit habe das Klied heraus gezogen,
und dann erst den Saamen gelaßen.
Pustin.
Er müße hierin die Wahrheit nicht
verhälen, indemme es nicht glaublich,
wann der Haußl nicht gezucket, daß¬
Er in der Hiz, darin Er werde gewesten
seyn, sein Slies von Selbst werde
herauß gezogen haben, ehe der Saamen
entgangen?
Antls
Er versichere einmal, daß der Haus
ie gestagt, nicht gezubet, und Er
stein Dlied zuvor heraus gezogen,
als der Saamen Ihme gefloßen.
Frag Ob
der Haußl nicht geschräuen?
Ankl
Jn.
Er habe geschräuen.
Fray
E.
stage, Er habe dieses nur einmahl
mit dem Knaben begangen, da¬
doch in einem vorigen Eoamen
Er gestanden, Er habe Sich biß zum
dricten mahl an Ihme vergriffen?
Anti
Er steye dazumal sehr erschrocken
gewesen, betheire aber, daß Er
Solches nur ein mahl vernebet.
Frag
Ob Ihme nicht bewußt gewesen.
daß solche Kunder, die Sich mit
Knaben alsto vergeßen nach der
heil. Schrifft außgerocket werden sollen.
Anto
Nein, Er habe dieses damal weder
gelesen noch gehöret.
abgelesten und bestätiget.


Antis
Frag
Antb.


Iefunder seye es noch darum zu thu¬
daß Er sein Gebißen von allen
seinen Verbrechen, durch eine auf¬
richtige Bebantnuß völlig entladen
mithin als ein Reuender Sunden
Dock und Einer Hohen Oberbeit
die Ehre gebe, und aufrichtig osten¬
bahre, ob etbas Bahrhorfftes an der
Soch seye, deßen Er von Siclom
Müller dem Tacker und seinem
Sohn dem Haußl. wegen Schrafen
beklagt worden, belches Ihnen besten¬
belaußt seyn?
Er dörffe vor Bodt und den Wenschen
betheiren, daß Er dieser That
halber ganz unschuldig steyt.
Ob Er nunmehro versichere, daß
Er die reine Wahrheit geoffenbart
und darauf Leben und Sterben
wolle?
Ja, Er bezeuge, daß Er jezund sein
Bebißer völlig entladen; alle
eine Verbrechen aufrichtig an
den Tag gegeben, worauff Er bezarrn
werde.
decke um eine Gnädige Urtheil.
Abgelesten und bestätiget.
Actum den 30t Augl. 1758.


Artherl
349
des Bendicht dimon
H H Bahacter Klan
Grose Rtath der Stadt und Respublic
Dern, Urbunden hiermit: Ald¬
Dann Wir Heite beÿ Eyden ver¬
hamlet Und Vortragen laßen, die
Eximinal-Procedus und Vergicht,
deß gegenwärtig allhier vor Gericht
gestellten Übelthäterd, Namens
Bendicht bisort, gebürtig auf der
Kam Jarben, der Herrschafft-
Reichenbach, seines Alters 21. Jahr¬
Darand Wir den Höcht bedaurlich
und miß fällig ersehen, welcher
gestallten dieser Böse- und Elende
Mensch, sich so gröblich bieder die
Gödtlichen, und Natürlichen Gesoche
vergangen, und mit solchen
Graulichen Sodomitischen Lasteren
und Verbrechen sich beflebet, also
daß es einen Granel indenen
Rugen Bodtes, und Abscheuen
vor der ganzen Christenheit, ja
gas so beschaffen, daß er eine
Schände und Ärgernuß bäre,
dergleichen mnnatürliche Thaten
oentlich auszudeten.


Gbleich bin Wir nun, von Bot
dem Allerhöchsten Regenten
das Weltliche Schbert des Berech¬
reit tragen, und besorget sey
sollen, die von Bott Uns anfer¬
strancte Laside von dergleichen
Unthaten zu verbahren, und
den darauf gesehten gerechten
Jorn Bodtes, so viel an Und ist
abzulenden, als haben Wir
hierauf
zu Recht Ghesprochen . Erhent
Es solle mehrgemelter Übelthäten
Berdich bisort, zu wohlver¬
Dienter - dennoch aber Knädige
Bestraffung, und Mäniglich
zum Abschenen, nach Emplehe
lung seiner Seel in die Er¬
barde Ihres Heilands und
Erldferd Jnsin Christi, dem Schauf
Rächter übergeben, von dem
selben gebunden nach der
gewohnten Richtstadt Obenaus
geführet, und allda mit dem
Schbert vom Leben zum Tod
hingerichtet der eintseelte
Cörper dann an das verschmächte
Ort verschärret berden.
Geben in Unserer Großen
Raths Versamlung Montagd
den 18 den Septl. 1758.


Amni Davidton Cornod, de
Neuenburg Pag: 69.


Allenberg Herrn Hierommus Comerci Roht Se
Fegl. 167. ols zuellant bir erstochen


Bir


Christen von Kopfigen Pag. 108.
nehreibilliger Todstchlag.


2


Kragenbuchl


Haus Lag. A. von Laupersbyl
Einbruch u. diebstahl im Schloß Uthigen.





Buh


H Eganuel Bürger der Stacdt dern
Agp: 187. als Toschleger meinem Zuell.


2


21.




2


A. 



2.




2.


a. 


1



W
2.





R
7
d

a


Splfli
Simon


söftighen Verbündung
Dendicht von Lyßag 2e. 38.
Jendich ab der Land Barben 291.
im Sodotnit. u. Nothsucht.





2.


N

2.


V
V
2.


Wideer Mariar Pagl. 257. von Oberstein.
Aindtmorg.


2
2.


Hbhgarth Elbetz von Dreigarten Pagl: 141.
Kindtmord.





