ubic
et
18
nactanus 
122
sch
aporis 
I Erde
t


Aprilis


.


Register.
vide hinten das andere Register.
A.
Adam vatter
Fol.
Andres Moser
Anna Badern
Anna Lyser
50
Anneli Kornin
.
Barbeli M端llhar
Barbara Steinhauwer
Barbli Beibel
Grath in Hoff.
Grath Kobi
bendicht strytt
bendicht Eschantz
.
Caspar Bo端gg
Catri Noth platz
Patri Leber
Christen Abegglen
Christen Bulman
Christina Widmer
de
Elsbeth Kleinsenn


136.
33.
30.
31.
57.
1.
17.
65.
166.
45.
163.
67.
1666.
1
96.
30.
396
31 b
386
29


6


rantz nidwig und gelaßen.
 
Jans Kilian
Hans Frütiger
Hans Jogeli
Hans Wettstein
Heinrich Buler
.
Jacob Bat
Jacob Aller.
Jacob Meyer.
Jacob Schaub
Sehan Lienard.
Jost moser
.
d
M.
Madlena Wyß
Madlena Büringer
Margret Aschbacher


1


11


17.
296.
30.
i
66.
1136.
16.
31.
60. 6.
65.
66.
306.
29 b
111 l.
1796.


18.


.


D.
Aiggli Wyß
ducentis Flegertzi
1.
Peter Ryffenegger
A.
Insanna Tramer
C.
23.
Berena Fost
Ullrich Oberli
Ullrich Gigel
urß ged
1
Silhelm Wyser
.


1


b


1
1


b. 2.
6.
16.
R. 8.
15 b
117. 6.
156.
1
1
176.
166. 6.
145


Babi Mülhar.
von Rüderswyl
gebürtig.
Es wirt der Müßigang
mit unfuglich genant ein
Haubtkuße deß leidigen solans
dann gewüßlich, wo ein mentsch
sich allzu sehr dem sorglosen.
müßiggang ergibt, da legt der
Brikind deß mentschlichen
geschlechts, allso balden syn haubt
Inn das müßige gebätt- ode
hertz unnd entschläfften den
Meütschen inn dem Mußigang
unnd stürtzet zume inn allerley
sund unnd caster bose fleischliche
Gelust vnnd begirden inn hurey
unnd Ehebruch, die berey unnd
andere Untugenden unnd böse
thaten, biß er endlich inn söllichen
sunden schlaff thune gar ein¬
synen Rachen vnnd ewigen Hellen¬
pfulwelben unnd bringen thut.
Vnnd obwohlen die diener Gottes
mit der wahl thönenden Posamen
deß gottlichen worts ohne
underlaß die stim erheben.
auch eine hoche oberkheit als
Statthallterin Gottes allhier
vff Erden etc.


1


Allen fleiß anwendet, so woll
Furch Mandatt als anwendende
Straffen, die Mentschen von
Müßiggang unnd schlaff der
Sunden uff zuwecken, vnnd
zu einem gottsaligen wachtbaren
Krommen vnnd Ehrlichen Handel
unnd wandel anzumahnen
Sontag doch sölliches alles sehr
mahl mentschen von ihrem harten
sünden schlaff nit erwecken,
allso tieff entschlaffet, sy der
leidige Cathan, vnnd Obschon
die Zur Guß vnnd beßerung
durch ein gnädige Oberkeit.
angewendte straffen, etliche
Meütschen vmb etwas erweiten,
So laßen sich doch sehr vill
allso balden widerumb durch
ihre fleistliche böse gelust
überwinden, unnd sinten
Inn vorigen Sorglosen Sünden
schlaff nit anders als ein
1 rev schwyn, wan es gewäschen
allso balden widerkehrt unnd
sich im pful deß Berahts
widerumb besudlet: Wie
wir dan abermahlen deßen ein
erbarmbkliches exempel haben
an gegenwertigem armen
Mentschlin unnd jungen wybs
persohn, nammern Barbli
Malhar von Ruders wyl
gebürtig,


deßelliches glych anfangs synen
Jungen Jaren, nach demme
syne elteren gestorben sich dem
schädlichen müßiggang vnnd
umbschweiffenden gattelwäsen
ergeben, anstatt, daß es durch
syne verwandten, hette söllen
zur arbeit unnd ehrlichen diensten
gehallten werd unnd zu wahrer
Gottsforcht angewisen werden,
Ist es villmehr synem willen
unnd dem müßiggang überlaßen
worden, allso daß es in großer
Buerkandtnus Gottes vnnd
synes worts, inn geillheit deß
Fleisches unnd Gnehrbarkeit.
ufferwachsen. Vnnd damit es
synem vorhaben desto beßer nach¬
jagen könne. Ist es by siben
fahren, inn manß kleideren
wider das Berpott und gsatz
gottes im 5ten durch Mosis
am 22. Cap. N. 5. da auß¬
trinkenlich stehet, ein wyb sölle
nit maußgeredte tragen, vnnd
ein mann solle nit wyber kleider
anthun, dan wer sölliches thut,
der ist dem Herren synem Gott
iin greüwel vmbher gezogen
Da danes vor kurtz verwichnen
Monatten zu Burgdorff er
griffen. Inn verhafft genommen.
Peinlich


2


Peinlich Socaminirt, unnd
vollgends nach bekente
Nein hurey fahleren vnnd
etlichen geringen diebstählen
mit ruthen außgeschmeitzt.
gezeichnet, unnd mit dem Endt
vonn statt unnd land verwisen
worden, welliche angewendte
Straff aber an ihnne anderst
nit gefruchtet, unnd war der
Apfel synes lebens, allein ansechen
nach ryff zum abschüttlen
unnd dem zyfflichen todt inn
den Rachen zu fallen, dan daß
die Verhencknus selbiges mit
söllicher blindheit geschlagen.
daß es ohngeacht söllicher
wohl verdienten Straff
widerumb inn das Land ge¬
treffen sich in vorigen Sunden
kant geweitzt, unnd vor
etlich verwichnen mochen zu
Graffenried der Ambtheyung
frouwen brunnen, ob einem
daselbst begangenen diebstahl
einer ax unnd eines Spiels¬
ergriffen, durch den herren
vogt von Prouwen brunnen ge¬
wahrsamlich allhar geschickt
Inn die obere gefangenschafft
gelegt unnd vollgends dem
4ten herbstmonat Jüngst uß
befelch Ihr gy durch die¬


3.
ehrenvesten, wohlgeachten, furnemmen
fürsichtig unnd Wohlwysen herren
hen oberst Daniel Morloff,
deß täglichen Rahts, als verord¬
neten herren examinatoren
Junckern Gubernatoren Gabriel
von Dießbach Ire Großweibel
Franten Ludwig mannel unnd Iren
Andreas von Bonstetten, sambtlichen
deß großen Rahts der Statt
Hern ernstwörtig unnd mit
betreüwung der Marter
becaminat- vnnd zur bekandtnus
syner vihlfälltigen fahleren
unnd mißhandlungen angemahnt
worden, welliches dan frey
willig vnnd ohne angewendte
vernere Marter inn vollgende
so wohl bereits hievorgethane
als auch mehrere bekandtnus
gerichte
Erstlichen, daß sy im Gyrsperg
by ihrem ersten meister, da sy
gedienet, ein halben guldi an gelt.
ein göller unnd ein für sich¬
entwendt.
seine im Wyler by Hindelbanck
ein paar Müllhosen, so aber
dem jenigen widerumb zugestelt
worden.


4.


Item by funff paar hosen
als ein paar ob dasel zwey
paar uffen lengenberg, vnd
die vbrigen anderstwo, da die
orth ihnen inn vergeß kommen.
von wellichen Josen es ein paar
angelegt vnnd die angehebten
Verkaufft.
Wyters habe es auch und erwylen
etwan ein Rosithen uß dem
Stallen ab den wenden oder
futertragen genommen unnd
entwendt, unnd vollgends
Tabaci dargegen vertuschet
vnnd gekoufft.
Berners, so habe es auch jungst
In Graffenried ein ax unnd
ein giel entragen, darob es
auch ergriffen und gfengklichen
yngesetzt worden.
Vber das so hat es auch bekent,
mit nachvollgenden persohne
sich leider mit fleischlicher
unzucht vertrabt ze haben.
Alß Erstlichen mit einem
nammens Geörg sonsten
Schwartz Georg genant ein
Schwartzt lange persohn vor
ahngefahrendem par zin
Niderland.


2.
3.


d
6.


laut mit einem gewüßen
Kramer Johannes genant
by zweyen oder dreyen jare
inn einem holtz underthalb
synigen.
Item mit noch einem anderen
Krämer Kammens Christen
by Registorff.
Bhrners, so habe es sich auch
fleisellich vermischt mit einem
sonsten Peter genant, mit einem
langen schwartzen haaren ohne bart.
wellicher jeder gutt Holtzin
gschirr als gelten oder trinken
im land derumb zu tragen
pflege, unnd seye die that uff
dem Schwartzwald beschechen.
Wyters mit einem anderen
Laramer Johannes genant
wellicher gemeine wahr habe
vnnd selbige vff einem Esel
Im land herumb fergge.
Voser, das so habe es sich mit
Bernhart, einem Weltschen
zu Wynfellden im spittal
iin ungucht vertrabt, so auch
das erste mahl gewesen, da es sich
leider fleischlich vergeßen.


9.


8


Wie aber gedachte persohnen
verners mit zu namme
genent worden, se auch von
was orthen dieselbigen gewesen
seye ihnen nit bekant
auch synem vermeinen nach
annoch sambtlich unverehtlichen
gseyn.
So habe es auch verners
Fleischliche gemeinschafft
gehabt mit Jagg stächtli
Hansen Stächels, solchten
genant diß vertrybers
von Melchnouw sohn, im
Margraffen Land, wellicher
underwylen im Land herumb
zucht und schlyffsteinen trage.
lunt mit einem genambt¬
Bißahrschafft Jaggi seye ein
d
gatbinden macher unnd trage
die selbige feil hin und wider
Im land herumb unnd seye.
Der Fähler inn einem Holtz
by Großwyl beschechen.
pten mit seye es auch in
fleischliche unzucht gerahten
zu Holstein im Margrafen
land, mit einer furnehme
persohn so ihrem vernammen
nach der wurtenberger seye.


5
Auch solliche that mit vollgenden
umbstenden erzelt, daß namlichen
vor ohngefahr zweyen jahren
Der Würtenberger unnd der
Margraff, miteinanderen zu
Dolstein unnd daselbsten herumb
uff der sagt sich erlustiget
unnd beid zuglych sich wohl uff
die acht tag zu volsten im
wirtshaus auffgehallten
Bund habind under deßen auch
Zwüschen Müllberg vnd Golstein
eine Fischetzen inn einem großen
Mühli sach angesechen, darzu
dan auch etliche Bauwris Luth
hulff zu leisten berüfft worden.
darunder es sich auch befunde
unnd alß dem so vermeinten
Wurtenberger im vorbey
fahren inn der gutschen angezeigt
worden, daß ein wybspersohn
Inn mans kleideren angethan.
verhanden seye, habe er es
alß bald von einem diener
deren er ohngefahr 10 by
ihmme gehabt, mit einem pferdt
abhalten unnd inn das wirts
Hans nach Golstein führen laßen.
allwo sy es biß vff den abend
inn ein gemach yngespert
unnd hernach als er zu bett
gangen, Ihme von einem
syner erneren zugeführt worden.


10.
11.


de den were der langezeige
gebrucht, ihmen vollgends
ein halben pfenning gegeben
unnd hernach von dem wirth
alß bald daß dem Haus
.
hinweg gewisen worden,
wellichen gelben pfennung
eis nachmals, in meinung
daß es ein butzeichen seye
umb 3 lb hinweg geben.
unnd sey sonster diser Herr
ein allter unnd zimlich feister
Herr auch so vill es uß der
cathen sag vermercken mögen.
ein wittling gewesen etc.
Berners habe es auch vor
kurtz verwichnen Wochen
zu Graffenried inn deß
Weibel Vogelis haus.
uff der Geni, mit Jacob
Läderlin von Meßen deß¬
Ußeibels knecht, als einem
eheman einem ehebruch begangen
unnd darüber auch vorangen
zognen diebstahl einer ax vnd
eines giels verrichtet.
Endlichen auch mit Peter
Lumpf einem witlig sonsten
zu Scharnachthal wohnhafft.
mit welllichem es sich im
Obersich vff der Aestob thun
gelegen. Inn unzucht vertrabt etc.


.


off willichen syn garten
Müllharis, hochen vnnd
schweren verbrechen nun
myn gnädig Herren rält
unnd Burger zu Exeminarischer
Abstraffung. Dises inn
Schwang gehenden Casters by
siden erkent, daß nammlichen
sellbiges dem Scharpfes Richter
an befolchen werden. Der selbiges
oben aus vff gewohnliche
richtstatt führen, ihmme
daselbsten mit dem Schwerdt
das sambt abschlagen, vnnd
allso dem Befelch Gottes
zu vollg, nach diser loblichen
Statt Bertt Freyheit vnnd
Rechten vom Leben zum Todt
hinrichten solle.
Welliche Vrtheil auch an vorge¬
dachtem Barbl. Müllhar den
20. octobr 1666 uff gewohnter
Richtstatt obenaus durch Me
Hannsen den scharpf richteren
erstattet worden etc.


.


1
1oli 
3.
sonsten Weyer Niggli
genambt von Beglen.
bach dem der allhier
Inn Verhafftung ligende
von Trachselwald gewahrsam
lich allhar gebrachte und so wohl
daselbsten als auch zu signauw
außgerißene Siggli Wyß
sonsten Trayer Niggli genant,
von Giglen der Ambtheyung
signauw ein junger gesell
von 18. Jaren allters uß
gefelch ihr gen durch den
Ehrenvesten Wohlgeachten
furnemmen, fursichtige
unnd Wohlwysen herren, den
Oberst Gabriel Wyßen als
verordneten hern Examinatoren
Ann by syn und gegenwürtigkeit
Ire Groß weibel Frantzli
wige mannels hern Carolio von
Buren irn Beat Ludwig Meys
unnd hrn Jacob Guetlers.
so wohl den 6. diß inn ver¬
gefangenschafft, alß auch den
S. gun sein Streibi Thūrn,
mit betrettung der Marter
alles Ernsts Caminirt vnnd
zu gründlicher gekandtnus
syner vilfaltigen erbereyen
angemahnt


.
angemahnt ihmme auch bevor
derst syne bereits hievor zu
Signomp unnd Trachselwald
gethane vergicht von einen
runten zum anderen vorgelesen.
vnnd inn vernerem darüber
befragt worden, hat er erstlichen
daßselbige alles widerumb
Confirmat unnd bestätiget.
unnd zwar anfangs werners
nichts bekennen wollen, alß daß
syn gspan der sonsten buchs
Melcher genant werde ihmme
gesagt, der Christen Güler habe.
dem Peter Galdman 6 lb.
unnd dem Hannsen Steiner zu
Schuppach 50 fl. entwendt, von
wellichem gelt der Niggli nichts
gesechen, weniger inn söllichem
diebstal particisheit habe.
Es habe ihnne auch der so genante
Grünhütler Jedergert zum 
zu gryffen unnd zum Spile
angemahnt, unnd seyend sy beid
neben dem zucht melcher gnedig
nouw gfengklichen yngezogen.
unnd er neben dem Grungütler
mit hilff deßselbigen auch
daselbsten widerumb looß worden.
unnd habe der gichsmelcher gesagt,
er habe ein böst gwüßne darumb
er außryßen und sich vortmachen
welle etc.
Als.


Eiche er auch schlecht werden.
durch was mittel er sich zu
Brachselwald ledig gemacht.
hat er darüber gemeldet,
solliches seye geschechen ver¬
mit lest Steinen unnd Buchmen
Schyfferen, so ihmme gewüße
unbekante gsellen dargereicht.
welliche im dorff daheimen
seyen, unnd seye der einte
ein junger kerlis von Kurtzer
statur, unnd als er mit
möhrerem befragt worden,
ob der Jenigen gesellen Namung
so ihmme zu syner ledig machung
erhülfflich gsin unnd die steinen
unnd schuffer bygebracht.
ihme nit bekant seyen.
hat er sölliches zwar anfangs
gentzlichen vernemmet und keinen
nit kennen noch nambsten wollen.
Als er aber hernach Junden
Streiben thurn geführt ihme
daselbsten die Margermechtig
insinuirt unnd derselbigen
hefftigkeit ernstlich zu gerit
geführt worden, hat er endlichen
gesagt er wolle anzeigen wer die
jungen seyen, so ihmme zu
wachselwald vermitlest gegebnen
schytteren und steinen uß der
.
Gefangenschafft geholffen
und


8
Vnnd vermeldet es seye eines ein
dauwner nammens Peter, daselbsten
zu Trachselwald under deß herren
Predicanten haus wohnhafft
der andere aber heiße Hanns
seye eines gauwren sohn unden
Im dorff säßhaft, welliche als
er zu Trunken gevorderet, zu
Ihmme kommen, vnnd thane
getragt, ob er sich nit salvin
unnd ledig machen könne, ob er
etwan schytter wolle und ihmme
vff begehren selbige sambt den
steinen dargereicht vermitlest
welliche sin er die ysenen spangen
uffwegen unnd sich heraus zwing
kommen, habend schmet aber
sonsten nichts zu syner erledigung
geholffen unnd setzt deß hern
Vogts kleiner bub sammeli
genant auch zugegen gewesen
unnd könne die jungen gsellen
wohl.
Alß er auch befragt worden.
ob er nit allhier auch ußbrechen
wollen, Inn damit er bereits ein
Zimlichen Loch Inn die Maniet
gemacht, hat er sich darüber
allso beantwortet, Nein, er habe
sölliches niemahlen um zum gehabt,
banderen, das doch nur zu dem end
gemacht, damit er syn grodt
daryn legen könne.


Eich als erleiches den ein
Grue Hütler die Schlößer
uffbrechen vermitlest einer
gewüßen wurtzen, die schmie
nit bekant, und werde diser
Denn Hüttler sonst genant
Hans Aupp seye ein großer
noch nit gar allter mann.
habe ein wyb sambt einem kind
unnd pfinge jeder zunft mit der
gygen am land herumb zu ziechen.
Hat auch inn dem Strecki
thurn verners bekent, daß er
dem Hans Stucki im kurtzen
berg inn deßselbigen Hans vnd
stuben, drey by ab einem trag
genommen.
Item zu Dießbach im wirts
Hans ohngefahr von 2 monatten
dem wirth uß anwysung
deß mehrgemelten Grünhütlers
5 lb entwendt.
Auch vermeldet, daß Christen
Sacher die vorgedachten 50 und
6. genommen und entwendt
haben soll gegen dem thaugneng
sergen er kinden syn werde unnd
sich daselbsten herumb uffhalte
wellicher wohl fauls gethan habe.
dan wan er so vill gethan und


sa mancher 
1
alß derselbige
nit hoffen.
Hat sonsten die
beweglichen
unnd ernst
der herben
nit bekennen.
habe vern
wellen, son
Küngsten bezi
mehr nicht
auch von ubri
bericht nich
unnd fahls er
.
bekennten ihr
selbsten liegen wa
allso gotten
oberkeit umb
unnd daß man
nach synem verdien
sonder syne jugen
ansechen wolle, dan
künfftig sich zu beß
und riedlich gehallt
seye etc.


E


Jatus sollet
lachdem dieselbige
Den 12. augusti 1664.
verdächtiger Durch vnnd
hte bruchs auch begangener
diebstälen wegen eidtlich.
von Statt vnnd Land verwisen.
unnd vor etwas tagen allhier
vor der statt widerumb ergrifen
an gehöriges orth gesetzt unnd
vollgends den 12 unnd 19. octobris
1666 uß ihr in gefelchen
durch die ehrenvesten etc. her
Niclaūs Penner deß täglichen
Rahts als verordneten Herre
Examinatoren, H. Gubernatien¬
Pellenberg, Ire Geat Ludwig von
Mülinen erin Großweibel
Mannel unnd hrn Jacob
Burtler inn der gefangen¬
schafft, so wohl über die wider
syn und erschidenlich angebrachte
klegten, als sonsten anderer
verdächtiger Sachen, hallber
alles Ernsts Grammit vnnd
in runder bekandtnus unnd
Kreywilliger entdeckung ihrer
vihlfälltigen diebereyen vnnd
schandthaten ervorderlicher
maßen ermant worden, hat
sellbiges endlichen vollgende
Bekandtnus gethan.
Erstlich


E


Erstlichen daß es dem hr.
Christoffel Rosselet, geweßnen
Haußwirth vff einer Ehrenden
Gesellschafft zum Schutzen, allda
es sich nechtlicher wyl inn die
hindere stuben versteckt, genommen
unnd entwendt, luth yngelegter
verzeichnus, ist hingeblatten
so der ehrenden gesellschafft zum
schützen zustendig unnd mit
dero zeichen gezeichnet. Item
12. jennige Teller.
Aulynradt
6. Galler. 4. Halß Lumpen,
4. Buben 3 halb ermel.
141 Rabat, da es aber mir 2
genommen ze haben gestehen wollen.
10 kinden dabat, so der kinderen
gewesen. 1. Zwächelen.
ein neüwes vergulters psalmen.
buch, deßen es auch nit bekant
syn wöllen.
Ein neüwer korb unnd etwas
spelgrey.
Welliches alles es morgens fruch
zum Thor hinaus nach Neüwen¬
egg inn das wirtshaus getragen
unnd daselbsten der Wirthi
ein halb dorzet blatten verkauft.
Der Eymradt aber sambt ubrichen
junngen gescher werde noch sambt
lich zu Kyburg by herren Jacob
zollet zu finden syn.


10


Senge hates auch bekent.
dem herrn Gruchschnyder entragen,
ze haben, sy kohr oder Rusi
uß syner Matten, denne alls
ess einsmahls inn deßselbigen
haus by syner allda ein diensten
gewesnen schwöster ubernacht
gelegen, etliche strangen garn
ein zument blaffen und ein steller,
sambt einer Zimenen Artmey
Buchsein, übriger sachen aber,
deren er es, Ihmme solliche
entwendt ze haben angeklagt,
als einen doppert zinnigen
Brannzug einen grauwen mantel
vnnd einer Zimmere Plesche
hat sy nit bekandtlich syn
wellen, auch zuglich vermeldet,
daß Ihren das genommen
Durch synen vogt alles wider
bezalt worden, darvon aber hr.
Bruchschnyder als der auch zugegen
gewesen, Im wenigsten nichts
wüßen wollen etc.
.
Berneris hat es auch gestehe
müßen herren stattschryber Mathys
ses verlaßener waß Ihrem
So meiner haus allda sy einsmals
alß den 18. juny monat Jungst
uf ynstendiges anhallten en
Ihren außlüthen ein Nacht¬
beherberget worden, vollgende
sachen diebscherwys genommen,
unnd enttragen gehaben.
Als etc.


11.
Als Erstlichen einen synen güt¬
Kuchinen Raitt.
Ain Schwartzes Neüwes Eynes
Kürtuch.
Ain states gut tuchenes wullhembd
Ein suffetzwechelen mit blauwer
.
karb yngezogenen billdere
Em handzwechelen, ein flachsener
Masenlumpen
Ein Schwartze kappen
Ain holtzene kläschen 2 Klüngli
hadt sambt einem hübschen tüchli
welliche Sachen sambtlichen es dem
wirth zu Gotterkinden, einem
allhier wohlbekandten Metzger
uff zubehallten anvertriert
vnnd nichts daruff verzehrt
sonderen einfältig dieselbige
zu verwahre, vberlaße
allda sy noch ze finden syn werden.
Vber diß so hat es auch der er
Matheyenen haußfrau ein gwüßes
auff Keßeli ze verkontte
vbergeben vnd Ihro vermeldet
daß sy es von Krouw gebracht
vorgedachten hern Docaminatoren
aber furgeben, syn dassen, die
jungst endtlich verwisene Predicante
von solltingen habe ihmme
sölliches verehret, hiemit deß
arts zweyerley reden gebrucht
allso daß wohl zuvermutte
das es sölliches auch uß einer
kilchen oder sonsten entwendt habe.


So hat es auch bekent, daß e
ohngefahr vor einem Jar¬
H Gubernatoren Fellenberg,
mit hilff einer gewüßen er
Nammens Barbli so oben aus
van der lengen gaßen synes
vermeinens hinder der Pr
Hüseren wohnhaft gewesen,
unnd gedachter er Husere
jeder zytt wöschen helffen
unnd vor disem ein mann gehabt
der etwas gehuncken, welliche
Er sich hinden Inn das Haūs¬
begeben unnd ihmme als
welliches Inn dem Schutzenhoof
gewartet zugerüfft es sölle.
Jetzunder mir kommen, bÿ
ohngeführlich 26 lb fäderen
luth in Bellenbergs ver
Zeichnus uß einem Stubli
vff der lauben, Item ein
Neüwe hält, vnnd ein Wyße
Flänische Leib. so etwas
brucht worden, sambt einer
trütschen zubelen enttragen
helffen, welliches sy hernach
hinden uff ein platz by
dem todten tantz getheilt,
Da es dan die Federen sambt
derwyßen Teik. die Kraber
die gale Leibi sambt de
Zubelen bekommen, vnd habe
vollgends allßbald die fäderen
Der Christina Buri, als williche
ihmme zuvor das fenster
affen gelaßen versprochen.


9


12
zugebracht, die ihmme selbige
Zum fenster hinein abgenommen
unnd ihmme ein Cappen sambt
zweyen strichli Bicken darfür
geben, die wyße Decke aber
habe es einer Arm von Er vo
Kry Burg Anna Maria genant
so alle wochen allhier Inn die
Statt komme verkauft.
Es habe auch vorgedachte Er
I Būfleßel vnd Branten¬
wyn hafen, so yngemauret ware.
heraus genommen und dieselbigen
fahls sy sonsten nichts anders
d
angetroffen zu entrage
begehrt, darzu es aber nit
geholffen.
uff befragen obes niemahlen
kein unehelich kind gehabt, hat es
zwar geantwortet win. Allein
befinde es sich dißmahlen
schwanger von einem gewüßen
Fryburger, Nammens Conrad
Schent synes Handtwercks ein
Schumacher, an der Rychen gaßen
allwo die Er Erteren sich auch
vffhallte, wohnhafft, einem
wittlig, wellicher ihnen die
Eheversprochen, darumb es
Zween Bidermanner zum
zügen habe, unnd seye das
letste mahl als es mit ihmen
zu thun gehabt etwan vor 9 oder
10 wochen beschechen.


Hat auch bekent, daß es vor
ohngefahr 4 jaren, mit hr.
Andres Terrman, als der
eis inn syn haus an der
.
Marten geführt, sich fleischlich
vergeßen, vnnd die gantze
nacht durch by ihmme gewesen.
Item mit hern Doctor Hanns
Caspar Stryff zu underschiden
lichen mahlen, als einsmalls
Inn dem Sammerhusen hinder
der konen, zwey oder Zeu¬
mahl inn des Samuel ver¬
bers haus unnd das letste
mahl kurz vor syner einweg
rens Inn deß tauben Meyers
haubt.
Sonsten habe es mit niemanden
mehr fleischliche gemeinschaft
gehabt, als mit H Castlan
Notingeris seelsohn, der ihmme
auch die ehe versprochen
gehabt etc.
Senne habe es auch uß an¬
wysung und enthülff
eines gewüßen Müllers
so hinder dem hern kilchberger
brohnhaft gewesen das
dauff deßeli uß der kilchen
zu minsigen entwendt, seye.
aber von gedachtem Müller
daryn geführt und uffge¬
wisen worden, als wellicher
vermeldet, wan er mit kupfer
heffe er wolte bald gelt.
darumb bekommen und daruf
gesagt, wan mir die Kirchen
offen


d


offen were sy wolten, das
Tauff deß er nunnen vff
welliches sy hingangen vnnd
den diebstal verrichtet.
Ist auch bekandtlich gewese
Daßer vor ohngefahr 12
wochen zu Baden mit rute
ußgeschmeitzt worden wegen
es mit hilff einer an die
Ihmme so wohl inn verrich¬
jung deß erbstals als auch
der Straff Gesellschafft
geleistet den dauff Keßel
Zū Thalen uß der Kirchen
entwendt habe.
Ist auch den 19. huius mit dem
daun ysen gefeckt, vnnd allso
zu fernerer bekandtnus ernst
memend angemahnt worden
hat jedoch selbiges zu vernerer
Bekandtnus nit gebracht
werden mögen, sonderen hat
enfaltig syn vorige Stkandt und
bestätiget etc.
Vorgedachtes Catri Rohtplatz
ist den 26. octobris 1666.
mit ruthen ußgeschmeitzt.
gezeichnet, vnnd mit dem¬
Eidt von Statt vnnd Land¬
ehewig verwisen worden.


13.


Henrich Balter
tewylen derselbige
als wellicher von Grandion
allhar Inn die fordtrichtliche
gefangenschafft geführt worden.
wegen begangenen doplete
.
Ehebruchs Inn die drey¬
Jährige Landts verwysung
gefallen, Als ist ist ihmme
der eydt durch er Groß
weibel namme intimirt
unnd den 14 Februarii
1667. von Statt vnd Land
.
ob bestimbte Zyrt lang verwisen
worden.
dam utis.
von Schnottwyl.
Nach mit derselbige den
3. feb 1667 von Ihr G
Ambts Man zu Erbum brunnen
gefengklichen allhar gebracht.
vnd den 6. dito durch er
Nimentz sackbricht alls.
verordneten Herren Exammatoren
Ann bysin unnd gegenwart
Irn Großweibel Frantz
Ludwig Mannels der Brat
Ludwig Meys und herren Carolis von
Güren ernstwortig auch by


betreüwung der Mar
s
secaminiert worden, hat.
derselbige vollgendt Bekandtun
gethan.
das
und zwar Erstli
denn
Jenige was er b
e
zu Proūwbrūnnen
tigen
hatte widerumb
Hand
Namenten Kaser
nd
wercks ein Müller
Niydau
Atstlichen zu Grigg
gedienet, vnnd er
wienacht ohne mr 
mihi
unnd inn wehren
s
anderwertigen dien
Geltlin verbrucht
er, zwar wohl und
ter
.
wys verursachet in
wylen er übel bekleidet
andere kleider Zeitun
e
Vnnd wylen er die
daß ein gewüßer
zu Registorff vihl.
un
Als habe er vermein
es Inn dem spycher haben
seye erint, mit einer
b by dem spycher er
vff das Böse Pach
unnd zu demselbig
gebrochen habe ab
kein gelt funden und
Inn dem Trogli we
er vffgebrochet, in
als Gultbriefen und
gsin, die er aber neben
noch vill mehreren Sal
solten dem spycher


NB.
Malters
betrag


ligen laßen, vnnd sich mit¬
den Zweÿen Supplenen
ronen unnd Schwarteynig
gemangtem tuch ersettiget
deß vorhabens sich darins
bekleiden ze laßen.
Vnd alß derselbige gefragt
worden, ob er keine gspanen
gehabt, die ihmme an disem
liebstal geholffen, vermeldete
er rein, er habe zwar darvor
einen gehabt, der mit ihnen
gangen ein mr zu Ruthen
seye auch ein Müller von
muklidorfs gebuhrtig nammens
Abraham zimmerman
.
by heigind aber mit Goses
begangen.
Uf wyters befragen, wylen
er sich für einen müller ußgeben.
So solle er auch anzeigen an
willichen orthen er gedienet
unnd durch was mittel die
Müller am komlichsten zu Grysen
vnnd den kundt das Ihrige
entwenden könnind, hat derselbige
vermeldet, daß er zu Schnort
wyl by beiden mülleren item
by dem zu Consigen Sutiglichen
unnd g Brugg auch dem zu¬
Rütti gedienet, Welcher letster
oben am Könnli beth ein heimlich
Verborgen Loch, vnnd Ander
daran ein Kochnel vnder das
beth gehend gereiset habe wordung
Ian allein können Zimlich nicht
Körnen, unvermerckt deß
bywesenden kinden fallen können.


Er hat auch von dem eß dem¬
wirtshaus zu Registorff.
verlohrnen ehrenen hafen nicht
allein gantz nit wüßen, sonderen
auch weniger bekennen wollen
daß er jemanden ußert grunnen.
Ops) an leisigen spysen etwas
entwendt aben sollte.
Sadtlichen ist er befragt worden.
ob er sich mit spatikon) Furer
niemahlen gefleckt, hat der
dan alßbald bekent, er habe
sich leider mit einem im Land
umherstrychenden lyren meitli
welliches sonst ein gemeine dienen
seye Uli Heißi unnd von Rapers
wyl gebürtig seye, fleischlichen
vermischt, so ihm hernach das
kind geben wollen, das er aber
wegen es ihnen by 5 woche
nit gezüchen mögen nit annemmen.
wollen, vnd habe zwar auch vmb
disen fähler niemahlen abgebüßt.
hat allso dißmahlen ohngeacht
beweglichen Insprechens vnnd
betreüwung der Marter
wylers nichts bekennen wollen.
st den 8. feb 1667 wegen
begangenen dabstahls zwei
Monat vnnd wegen deß Zurey
fählers ein monat ir mit
Frey Monat lang inn das
Schallenwerth erkent worden.


13


dli der
von Anderbreche
Dißer ist den 5. martii
1667 wegen begangenen
Zweyen ledigen vnnd eines
Ehebruch fählers mit dem
Eidt von Statt unnd Land
verwisen worden.
uanna Kramer.
est wegen deß bekenten
vierten ledigen fählers
crafft unnd vermag machen
unnd oberen satzung uff
Sechs Jar lang mit dem¬
Eidt von Statt vnnd Land
verwisen vnnd den B.
Martii 1667. der Eidt.
durch zur Groß weibel
Maniel inn by seyn er
Grichtschryber Rahrs orden¬
licher maßen intimirt worden.


16
Jacob Batz.
Yber sie durch den Groß¬
Weibel Wanuel gethane relation
der durch mr Michel Berchthold
ab Jacob Katzen unnd syner
artin geklagten Schmäch unnd
letsterworten auch anderen
Strafflichen Reden halber
Habend ihr an in verdienter
abstraffung unnd damit
dem angefochtnen mr Michel
buchw geschaffet werde.
Erkent, daß der Ratz
trafft deß Gsatzes wider das
außher laden, vnnd nach Innhalt
deßselbigen Ern Jar lang.
außschweren, vnnd nach ver¬
fließung derselbigen nit
widerumb hinein gelaßen werden,
solle Er habe dan schrifftliche
Zeugnis ehelichen verhaltens
An gelegen etc.
at den 17. Aprilis 1667
droben in der gfangenschafft
formalisch außgeschworen etc.


Niclaus Jogeli
von Erlenthalb
Ist wegen syner an Gelegion Schnider
synen schwacher mit worten und wercken,
begangner mißhandlung zu einer
wolerdienten gedach gnädigen straff neben
beschächner ehe schidigung von syner frachen
von Mahl und oberen von dero star
land und gepiet, auch den zweyen miter
gierenden ampteren Schwartzenburg und
Marten den gantzer Parlang, Eydt-
lich verwisen und ihmme konterlich
vorbehalten worden, das er jennert
diser zeit kein access zur wider
begnadigung nit haben. Ir b aber
eren stohn solle by erlangend be-
gnädigung, imme flager hin ein beliebige
geltstraff aufzuleggen.
Ist auch von söhnen begangnen fehleren
wegen gegen seinen schwächen zur depre
cation vor pfarrgricht erkendt.
und imme der eyd, in absens deß
Aunn her Groß weybel Mannels
von Grichtschryber sehr den 1 tag
Jan 1667 gegeben worden etc.
Beat im hoff
Ihlen erselbige die bestimbt
hyrt Inn der Gefangenschafft
ußgestand und aber unzwüschen
synen grübigeren mit gebührender
satisfaction nit begegnet, habend
ihr an nit und erlaßen können dero
begehren nach denselbigen deß landts
gsatzmäßig zu verwysen, wellicher
dan auch den 5. junii 1667.
formatisch außgeschworen.


.


.


Jans Miliare
von Arberg.
der ist wegen er sich mit
dem anderen ehr bruchen vergeßen
unnd allso luth Gantzes der
landts verwysung theilhafftig
gemacht, den 6. julii 1667.
eidtlich von Statt unnd land
verwisen, ihmme jedoch 14 tag
umb interim syne sachen an.
ein orten gemachen Termin
gegeben worden etc.
Barbara Steinhauwer.
disere von Riggisperg allharge,
brachte der deperey halber im
verdacht geweßen, vnnd auch deßt¬
halber droben zu Riggisperg gefoltere
er wybs persohn deren mutter
kurtz zuvor angemeltem orth
von diß Casters wegen hingerichtet
worden. Ist den 13. julii 1667.
uß ihr in gefelch, wyl man
nichts eigentliches und gründtliches
uff sy noch uß ihren bringen können.
Kydtlich von Statt unnd Land
verwisen worden.


na 101.
Den 20. Aug: 166
Wegen begangenen
Zweyben ehe bruch fählers
von Mahl. vnnd Obere
Land unnd Gebiet luth gsetze
verwisen. vnnd Thra¬
zu quidierung obligender
geschafften vndt den 26. d.
Termin gegeben, Ihre Jeder
rn Dentzmahlen den außtrit
ohnverwylt an die hand¬
zu nemmen, ernstlich
Insinuirt worden etc.
Ulrich Bigell der saltz
Ußmaßer von Schwartzenburg
Ist alß ein eheman wegen bekhent
zweyen underem jüngsten gesatz be
i gangnen ehebruchen fähleren und das
Er auch dießmahlen von Anna Hofman
einer ehefrauwen uß obige ampten.
deß dritten ehebruchs nit zu eige¬
nung eines knab anklagt, von imme
aber, daß er unschuldig dises letsteren
dem ansechen nach uß forcht der straff.
der eyd zu thun angebotten worden.
mit dem sy ohne soffnung einicher
begnädigung von Maßen und oberen
statt und land verwisen worden.
Acte prino Octob. 1667.


nformation.
beiden todtschlag.
So Frantz Ludwig von Ersach
Herr zu Giesplitz an Hans
Wenger dem Potten begangen.
Ec
dlach dem deger und
soberen durch das anbringen.
dero beiden dieneren deß Junckeren
Großweibel Mannels unnd gricht-
schreiber Rohrs, eröffnet worden
Waßmaßen verwichnen donstags
Den 20. junii diß 1667 Jar abends
zwüschen 6. unnd 7 uhren Hanns Wänger
der Gott von Ern Brandt Ludwig
von Erlach mit einem Pistolen Schulz
solcher gestalten verwundt worden
daß derselbige darvon alß bald
Todts verblichen, vnnd nun hoch¬
gedacht ihr an von Tragenden richter
lichen andtswegen ob und angelegen
sein wollen, disem leidigen vnd Er¬
träüwelichen Todtschlag und deßselögen
eigentlichen ergangenheit, gründtlichen
e
nachforschen- unnd ervorderliche
Information vffnemmen gelaßen.
Alß habend in demselbigen end mahl
unnd oberen lauth dero den 24. und
2. deß obgemelten monats abgangnen
ererandtnußen, dero geliebtem mit
racht unnd neüneren dem hochgeachten
Edlen Ehrenvesten, Krommen furnemen
fürsichtigen unnd wysen herren, Hein
Christoff von Graffenried befelchlichen
uffgetragen, daß er mit zu thun hrn
Einnger Johan Spätings und Gricht,
schreiber Rohrs, dieselbige Zur Land¬
nemmen, vnnd nicht anein die jennigen
so darby und mit gsin, wie aler schutz
Ergangen sonderen auch die welche
deß gethätern ehrenverwandtschaft


zur kundtschafft stellen unnd die
verhörung der selbigen begehren.
wūrde Eydlich verhoren, vnnd
der und bringung deß keit und
anderen Ihr in verständigen
sollten.  Volg nun disers
hoch verkeitlichen Befelchs
sind nachgemelte persohnen
vff die vorher beschechene Ab¬
lesung der eydtafelen, ervor
derliche zusprech und vermahnung
auch gelusteten formatischen Endts
verhört, vnnd von denselbigen
vollgendes gezüget worden.
Erstlichen zugetrofeter streit
von Ober Gottigen der Herr
schafft Bümplitzen.
Daß alß uß Befelch Ir Frantz¬
Rtudwig von Erlachs ihmme gezügen
von Hans Wyßen dem schulmeister
d
In Bümpliten den 19. diß anzeigt.
e
worden, bis habe der grichtschreiber
und sy wegen der zwüschen ihnen
lang gewahrter streitigkeit auff
geluffenen Costens halber moderando
zu vergleichen ihnen die stund uff
den morndrigen tag ware den 20.
diß vor thunn zu erschynen, vndt
11 uhren bestimbt, habe er sich selbigen
Tags umb 10 Vhren zu den vnd fun
der Statt befunden, vnnd den abge¬
lybten Hanns Weiger sel by dem
zupf gloggen thurn angetroffen und
mit demselbigen vmb gesetzet Stund
11 uhren sich by gesagtin grichtschreibers
Hans angemelt, Alß aber damahls
der ir frantz sich nit ynbefunden
unnd der grichtschreiber nach dem
er aufgegen den 12 uhren uff den ern
gewartet, an anderen oberkeitlichen
geschafften uff einandeliche gesellen
schafft zum diselzwang gangen
9
unnd sy gesechen, daß abermahlen
uß der sach nit wölle werden, habe er
gezug sich mit wenger widerumb die
Statt hinauff begeben vnd Vnderwegs


19
von Adrian Usenschmid ein h Pferdtin
umb 40 fl unnd ein Thaler trunkgelt
keufflichen erhandlet, vnnd daruff
mit ihmme wenger unnd anderen
darby geweßnen Under Marteren
In mehren neüner Seürlers Keller
underem starchen wynkauff ge
Truncken, vnnd nach genoßenen
trunck, als er nacher lauw wellen
unnd die statt auff gegen dem obere
thor zugangen, habe weniger ihmme
aber das geleidt biß Zur Stattschmans
zur ziegelhütten geben wollen, wie er
dan daß selbige mehrmahlen gethan
vnnd by derselbigen seinen abweg
gegen seiner hörig genommen habe.
unnd wie sy beide ihres weges zur
Statt hinaūs gangen, vnnd biß bÿ
nache zur kahlbrugg kommen.
.
seye gesagter iren frantz ludwig
. Von demme sy nicht gewüßt, daß
er inn der statt gsin auff einem
Pferdryffend ihnen unnd zwar unver
emerckt nachkommen unnd neben ihnen
uff gebührendes nit abzuchen, ohne
redung einichen worts starck.
durch geritten, vnnd alß derselbige
.
y 20 oder 13 schriften wyt vor ihnen
gewesen, habe er syn pfardt gachlingen
umbgewendt unnd seye wider zuruck
gegen ihnen geritten unnd deswenger
mit disen worten angeredt, warumb
er ihmme durch des weibel die
Tagsatzung unnd Stund vmb Ein
e
Vhren genambset habe, daruff er
.
Gezin dem Irn geantwortet.
.
Er habe doch Ihmen durch Wyß
den schulmeister obgemelt, die stund
umb 11 uhren genambset, Worüber
sich der Ir widerumb gegen dem
wenger gewendt unnd zu demselbigen
gesagt, er seye deß gezügen uffwingler
vnnd wan er nicht were, So wurde er
gezüg schon lengsten ußem handel gestelt
haben, uff welliche wort weniger
1
din irn umb verzychung gebätten
unnd gesagt es seye dem nicht allso


venen ehr gelegen den
Ir von Rhame abgelaßen, seyen
ohngefahr by 10 schritten für sy
usen gangen, da jungewischen der
.
weibel eyer von Bumpliken auch
hinzukommen, woruff der e
den tägen alßbald gezinkt und
ddenselbigen dem enger by
Zweÿen oder dreyen malen vber¬
.
den kopf geschlagen. Woruff
wenger mit dem by sich gehabte
eines eingers dicken stackens
umb die streich uffzuhalten.
parirt, Inn demselbigen Pfächt
eye dem er der tägen uß der
hand an boden gefallen unnd seye
der schutz alß bald uff deswenger
lauß gangen, Vff wellichen Er¬
sich gegen der Lanen gewendt und
sich an derselbigen habend gegen
ohmme gezügen gangen unnd
i
gesprochen, Oftsals Petz muß ich
Sterben mild darvber alß bald¬
vor ihm für sich zu Goden gefallen
von dannen er im das Wechter
güßli getragen worden, und darinn
gleich verscheiden seye. Anders
seye ihnen nicht unwüßen.
Denricht eyer der weibel
von Bümpliken zugete
Ebenmäßig.
Laser uff gleichen Tag von
Geschafften wegen Inn die Statt
.
gangen unnd nach derselbigen
verrichtung habe er neben anderen
mehr inn mehren nenner Stürlers
Këllers an der spittal gaßen, allwo
streit unnd menger sich auch befunden,
einen trunk genoßen nach verrichtin
deßselbigen seyen sie mit einanderen uß
stein keller, die send zwar die statt
hinauff gegen dem oberen thor zu
1
Er gezug aber die statt abgangen
Wis broth zu kauffen, und so balder
das


das verrichtet, habe er sich ohne
.
lengers versaumnen, den strytt vnnd
wenger zur statt aus nach begeben
vnnd wie er gegen die beide Schant
thor zugangen, habe er den irn
Brantz ludwig uff dem Pferdt,
sitzend, by gesagtem Peter streit
unnd Hanns Wenger sel aller nechst
ferstahl bruggen gestehen, seye ihmme
alßbald zu sum gefallen, daß nichts
guts zwüschen ihnen abgeben werde.
Unnd nach deich er gezung er bey
kommen unnd gesechen laß der Ir
mechtig zornig, habe er denselbigen
darvon abgemahnt unnd Jhame
gebätten, er sölle sich nit allso hefftig
ab dhanne erzürnen dan der
s�ndel seye deßen nit wahrt,
unnd wohl gehört, daß sy deß
grichtschreibers gesetzsten stund
nit deß einen gsin unnd dieselbige
under ihnen, doch nit mit ruchen
worffen disputirt habind, gleich
darauff habe der Ir Vff den
tägen griffen und obwohl er
gegung understanden den von von
dem streich abzehalten, so seye es
aber wegen deßselbigen ge
schwindigkeit nit müglich gsin.
Maßen daß er denselbigen dem
wenger by zweyen oder dreyen
mahlen über den kopf geschlagen
von wellichem er gezug auch umb
etwas an einer und verleüt worden.
Ess habe aber der wenger sich auch
mit dem by sich gehabten stecken
unnd den henden so vil mügli
gewesen gegen dem sy deffendirt
unnd als wehrenden gerechts dem
iern der tagen uß der hand kommen,
unnd zu Goden gefallen, unwüssend
wie das eigentlich zugange
sein möchte, habe, der er sein pferdt
gegen der linggen sytten gewendt,
vnnd im aller erendung Ihne
gezogen, damit an ein sy ihr
gestoßen unnd seye alßbald
daruff der vngluckhafftige
schulz uff den weniger loß gangen


20


e


Vff welchen der Ir von Ihme
Araugen begehrt, daß ehr
ihmme den tagen wider zur
hand stellen solte. Es habe aber
der zu diesem ungluck herben
komme er Haller, solches nit
gestatten wollen. Der Ir Ver¬
sreche dan kein wytteren
unfug anzefachen, der bis ver
brachen unnd auch gehallten.
ff, welches er gezug den
irn den tägen widerumb zu
gestelt, welcher nach dem er
gesehen, daß es mit weniger
bezahlt sich stracks mit vollem
daß Kaūfs die Straß hinains
gemacht unnd seye der weniger
nach empfangenem schulz noch
etlich seit wyt gegen dem Peter
stikeit zugangen unnd alsbald
by demselbigen nider gesunken
demme Herr Haller trostlich
zugesprochen unnd ohnne mit
eßig oder wyn angestrichen
vnnd habe denselbigen mit hilff
anderer persohnen vom ohrt da
er zu Goden gefallen inn das
wechter stübli tragen helffen
allwo er alßbald verscheiden
anders seye ihmme gezügen
nicht in wießen.
Herr Amanuel Taller der
jünger zuget.
aß nach dem er von ver¬
.
wichnen 20 tag brachmonat
Abends umb 6 Vhren ab der Schutz
matten mehrmahlicher seiner
gewohnheit nach die Kneuwbrigen
dem schantz Graben nach uff
dem veld- unnd von dargegegen
dem oberen thor zu Spatzierend
ggangen unnd er fur die ziegel
atten wesen kommen, habe er glei
Irn Frantz ludwig von Erlach¬


starck über die Brugg gegen dem
fahl brugg thür zu Ryffend gesechen.
Nach ey demselbigen habe er den
Peter streit unnd den abgelebten
Hanns Wenger angetroffen.
unnd mit denselbigen wort ge
.
wechßlet, die er gezug aber
nit verstehen können, vnnd nach
disem er getzung gesechen, daß der
.
Per den dägen gerickt unnd mit
großer fing unnd vollen streich
zwey oder frey mahlen Vnschen
wenger zugeschlagen, wenner sich
mit den ußgestreckten hendent
und dem darin gehaltenen stecken
oes sich gegen dem dagenstreich
gewehrt, daß er aber den gri
darmit geschlagen oder getroffen
habe er nicht gesechen, vnnd diß seye
bi oder uff der fahl brüggen beschichen.
allwo dem ern der Tagen vnß
der hand an boden gefallen. Alß
nun derselbige sich deß dägens
entblößt befinden, habe er sein
gesicht mit zornigen geberden uff
seine Pistolet gewendt, derselbigen
kin ergriffen empor gehalten
unnd als weniger verzwüschen
Vnd die andere sy khen kommen
inder deß Jre Pferdt durch der
lenen nachgehen wollen, habe der
Ir das Pferdt gegen dem Wenger
gewendt, sich gegen demselbigen
ind sich gebogen unnd ihm die Pistolen
mich uff die brust gehalten
vnnd vff denselbigen mit disem
wort (sa looß geschoßen, daruff
wänger abermahlen die hand und
Armen ob sich gestreckt und den
Kopf vmb etwas hinder sich ge¬
worffen, vnnd wie er an der
lenen sich haltend, noch etliche schrit
Vffrecht furers gangen, habe der
Ir demselbigen mit der hinder
fur dem der hand gehaltenen festolen
noch hart uff den kopf geschlagen
Worvon aber der abgelote sich
nit gebürkt, aber alßbald uff


31.


2


fuß hin zu Godt gefallen, vnnd
wüße er gezeig us yngenommenen
Schrecken diser kamerlichen action
sach nit geversichnen, daß er vil
Wort gehört habe, noch daß der
er geschlagen gestoßen, geschmächt
oder sonsten an ehren oder wys ver
lent worden seye, vnnd wan Ihme
arzig recht seye, so habe er den
den mit geruffen vnnd denen
worten, nit nit ir abgemahnt
welches er aber an die vbrigen
kundtschafften laße, alß er nun
inn allem disem traurigen
wesen zum wächter Hüßli (allwo
Jacob Niehaus der Wechter mit
seiner ern kitzig sich befunden.
unnd daruff zum ern kommen
unnd gfragt was das seye
unnd er gezüg inn dise wort
ußgebrochen, sy sy ets ist gar zu
Bibel gangen neben anderen worten,
mehr, were er doch ehr darzu
kommen. Es habe aber der Ir
sein tägen gevorderet und sein
bscheid geben. Worüber er den
gezügen mit nammen genambset
unnd gsagt gut mir mein wegen
Worüber er gezüg zur ant
wort geben kein wir gebend Euch
denselbigen nit ihr versprechind
dan den nit mehr zu gebruchen.
Vff welches beiders die Ver¬
herechen unnd halltung deßselbigen
geschechen, vnnd von Iren zu dem
gezügen disere wort geredt.
worden, ehr werdet deßen züg syn
vnnd seye daruff starck vort
geritten unnd habe er gezüg
als ehr den abgelebten am boden
uff dem angesicht ligend gesechen
dem irn ( welcher dem wechter
Niehams seines behalts den mann
oder handel anbefelchen sein bestens
darby zu thun nach geraffen. Dir
es ist frey gar zu übel gangen
vnnd daruff von den Wechteren
eßig oder wyn gevorderet, unnd
nach dem erfen entlybten uff den
ruggen geweltzt unnd an demselbigen
Etwas wyns mit ynschuthen unnd


unnd anstreichen gebrucht auch im
angryffen deß haubts ihme be¬
.
edunckt daß er an dem hinderen theil
deßselbigen vom Pistolen Streichen
dumpf gehabt unnd mit anders
vermeint weder bis seye der
wenger nit vom Pistolen schützen.
sonderen vom Pistoltz Streich zur
.
erden gesunken, biß erst durch
beschechene Visitation des lybs
er anzung gesechen, daß der ir
muße Scharff geladen, vnnd dem
.
abgelybten den Teilung darmit.
gegeben haben, wie kan derselbige
Etlicht lacher mit blut unnd waßer
Tropfen mitten uff der brust gehabt
unnd alß bald gebirret und von
verstand kommen seye das gesechen.
habe er die umbständ zum patten
eines vatter unsers vermahnt,
unnd dem ihnn letsten zügen zu
.
legenen vor unnd darnach beides
Vff der Brugg vnnd Ihm Wechter
stübli dahin er ihn tragen helffen
müglichster mahlen trostlich zu¬
gesprochen biß er verscheiden gsin.
Dass seye allso sein deß gezügen
Über disen trauwrigen zu fahl.
wüßenthafften bericht vnnd ußsag,
Ein anders seye ihmme nicht inn
wüßen
Hans Richaus der Obert.
horwächter züget.
aß als er den Peter Streit und
wenger ohngefahr umb halber
siben uhren by dem mußfallbrägen
thor by einanderen stehend gesetzen
seye der fr Frach zu Ludwig ihne
nach uß der statt kommend, neben
Denselbigen mit dem Pferdt inn
vollen lauff durch getritten, vnnd
habe nun allein furchriften sein
Angesicht, vff das von Ihnen demselbig
zugesprochenes wort s welches er


22


Gezug aber nit verstehen können
gegen denselbigen gewendt, vnnd
wie er biß zum ußeren Gatter
kommen, habe Er glas Pferdt¬
widerumb zu mit gewendt, vnnd
gegen die beid zugeritten, vnnd als
sy ein wenig miteinanderen ge¬
twortet, seye der Weibel von
Binmelden auch hinzukommen.
unnd von ihnne dem jr mit
dem Finger gewuncken worden
ihme seiner begehrens anzu¬
.
haren, habe der er sein haubt
gegen kein weibel hinab gehalten
darüber der er allsobald uff
den dägen gegriffen, vnnd vff
den menger von Dachynen zuges
schlagen unnd zweymahl gegen
ihm gestoßen, wie der weibel
das gesuchen, habe er nach dem wegen
gegriffen vnnd den von vor ver
erem zuschlagen hinderhalten wollen.
donsten habe der weniger sich mit
dem by sich gehabten stecken gewehrt,
So daß dem fry der Tagen
e
uß der hand zu orden gefallen,
zund ein streich an die sythen
worden, vnnd wie der lagen
am boden gelegen, habe sich der
wenger lingen neben deß gr
gferdt durch fort machen wollen.
Es habe aber der pr das Pferdt
gebendt und die Pistolen gegristen
unnd die uff den wenger looß
geschoßen, da weiner uff den
vingangenen schul zun dise
.
wwort ußgebrochen. Ich hab myn
thail der insich Sterben uff
Welthes, der er seinen tagen ge
vorderet der ihmme auch vom
weibel eyer zum Bümplet
wider angestelt, weniger aber
vom Ern, mit der hinder für inn
der hand gehabten gestolen, wie der
selbige verlanen nach kurters
gangen gegen dem hinderen theil des
ambts hart geschlagen worden, über
dieses seye der er nach dem ergeben
sethen, wie es mit wenger bewandt


23
unnd er zum zügen ist wort gredt.
fante quere mon tiere vonsen
prie, vollen Roßkauffs die Straß
ais gegen Bümplitz zu Gerichen
Peter Burghalder ußert
Der statt wohnend zeüget
1
gleichfahls.
asnach rein er ab seiner
Arbeit uß der Būrten Stein
gruben kommen, vom Nußbaum
dem Schantz graben nach auff gegen
dem wachter hüßli zugangen
habe Er wohl gesechen, daß der
Ir vnnd sein gegenpart by der
fahl bruggen mit einanderen gewortet
aber mit verstanden, vnnd daß
der er sein zigen Aezuckt vnnd
gegen dem weniger zugehouwen
zin allein gegen einanderen Rechten
seye dem Irn der tägen uß der
hand an boden gefallen, wellichen
der Weibel von Bümplitz vffge¬
gebt unnd als der er seinen pferdt
gewandt unnd uff die anstallen großen
Seye Er der Weiber vom Ambt
wenden deß Pferdts vngestoßen
vnnd durch den Ire Kunzwüschen
die Pistolen uff der wenger looß
geschußen worden, vnnd wie der
selbiche nach Eingangenen Schulen
Sich an der Lauen lebend allgemach
Furters gangen, seye der Er wider
vff Ihn zu geritten vnnd demselbig
mit der Pistolen uff den kopf
geben schlagen, worüber weniger
gesucht wernung ich Sterben, vnnd
gleich daruff fur sich zur Erd
gesuncken, wie nun das geschechen,
vnnd dem Irn seinem begehren
nach der klagten zugestelt.
habe er sich ybends die Straß
aus darvon gemacht, vnnd seye
von den angewesenen ein Vatter Vnser


vber den Inn zugen gelegenen
weniger gerathen worden.
er gegung seye darumb gegen
der statt zugangen, so daß er
nit wüßen möge, wie lang der
abgelybte hernach nach gelebt
halben etc.
ernach volgend der
fennigen Kundtschafften
ußsag, welche uff ihr ge
zulaßen von einer Adtlich
Ehrenverwandtschafft
genambset und eydtlich
vnomen worden sind.
erstlich zuget Samuel Hande
von Rydanwein Knab von 13.
fären, wellicher by mr Marx
Zingg in schumacher zu Gundict
das handwerck lehret bÿ
geleistetem eyd
daß er selbig
tages mit dem weitel eyer
uß der statt gegen Schante thor
zu gangen unnd den irnn frantz
vff dem Roß Siehend, by Peter
Streit unnd dem abgelebten
wenger angetroffen, welche
mit einanderen gewortet und
habe er gehört, daß sy von einer
gewüßen ihnen gesetzten stund
geredt, da streit zum er gsagt
der Weibel habe uß deß Irn
befelch thunne die stund und b
11 uhren genambset, darauff der
.
Er gesagt, ihmmt seye die stund
umb ein uhren gesetzt worden.
unnd seye doch schon umb 12 uhren
Inn der statt gsin zun allen
disem wortstreits gryffe der
er dem wenger gegen har vnnd
gsagte, er seye deß streits ver
Sterber vnnd vffwiggler, welches
wenger widersprochen und de
ion vom Haar gryffen abhalten
wollen worüber der ir etc.


Erzürnt zum Tagen griffen
vnnd mir demselbige vff wenger
zugeschlagen, welcher mit dem
ey sich gehabten stäckli parcit
sunnd die streich abhalten wollen.
Inn demme seye dem Er der
fagen uß der hand in boden
gfallen, aber aber wenger denselbigen
dem erseß der hand gezogen.
oder wie es eigentlich zugange
könne Er gegung nit wüßen
wie nun der er gesechen, daß er
.
vom tägen khommen, habe er
alß Bald vff die Pistolen griffen
unnd dieselbige gegen dem weniger
Looß geschoßen. So aber, wie ihmen
vorgeoffnet worden, der hauen
nit uffgezogen gsin, wüße er nit
dan er nit so genauwe achtung
druff geben, vnnd habe auch
nit gesehen, daß wenger den
Irn mit dem entfallenen Tagen
geschlagen weniger gehört, daß
er demselbigen einichts böses
wort gegeben habe. Als nun
wie gemelt der schule beschechen
unnd wenger der canen nach
etlichen schrift furer gangen, habe
der er noch mit der Pistolen
nach dem wenger geschlagen,
Woruff derselbige dise wort
geredt: Der ain Ich todt. vnnd
gleich daruff nider zum Boden
gesuncken, diß geschëchen, habe der
er sein wägen gekorderet, welchen
aber der hr. Haller ihmme nicht
gefolgen laßen wollen. Er verspreche
dan frid zu halten, welcher gelobt
auch gehalten unnd uff das starck
fort die Straß auß geritten,
anders seÿe Ihmme gezugen nicht
Innweißet.
Stephan etc.


Tephan Ryffenbach
Herren landtvogt Wyttenbache
Punt sechen Jariger Sohn
zeüget, daß als er mit
.
Burckhart Fischer seinem vetteren
von Bottigen kommend zun zu
Statt gahn wellen vnnd sy ve
die Brugg zwüschen beidt schanz
thor kommen, seye der er
vollen Roßlauffs von der
Statt nacher, neben Ihnen durch
diß zum Brugg Gatter geritten
demie wenger als der sich
zwüschen gemelten beider thoren.
sein s h waßer abschlachend
vffgehalten nachgeruffen
er fr ich am dagsich
Uff disers zu ruffen habe der
Ir das Pferdt zurück gewendt
unnd gegen streit und weniger
geritten unnd allsobalde
den wenger mit diseren
e
worten angeredt zu vistein
Lump, Schelm und dieb de
wysest G Vatter Streit vff
Vff welliches der Bengerden
ern umb verzychung gebatten,
unnd gesagt es seye nit wahr
uff welche gehörte wort er
.
gezug mit seinem gespanen
.
sich vmbkehrt, vnnd seyen
e
mmit einanderen der statt zu
gangen, so daß er von
ferneren glauff nichts ze
zugen wüße.
Barckhart Fischer obgemit
h. Samuel Fischers zu Wolffigen
14. Jariger sohn
hat eingleiches gezeügt, wie
gemelter sein vettler wyffen
bach, und weder darzu nach¬
darvon gethan


c


o
Nachgemelte von Adelicher
verwandtschafft gestelte
hrn gezinen sind, wegen
sy den eyd zu praestirn
sich beschwert, nur by
Rÿd vermahnt worden.
ihre ußsag von sich zu geben.
Hr Adelbert von Kirch
senget es seye am frytag
Den 21. junn Peter streit ohne
fährd vor einer ehrenden gesellschafft
Aimm gerberg gestanden, und seyen
und erschidenliche hen Burger uff
dem Brüggli spatziert demselbigen
habe fr Georg wunderlich.
vmb von Ihmme ze vernemmen
wie es am abend darvor mit
der leidigen that hergangen.
zu Ihnen gruffen, vnd als er
kommen, habe er gezug denselbigen
gefragt, wie es seye hergangen
Woruff er vermeldet Ihnen seye
wegen der mit irn frantzen
habenden streitigkeit umb 11
Vhren vff einer gewußen gesell¬
schafft zu erscheinen gebotten worden.
Alß aber der Ir ußbliben
seyen sy beid streit unnd wenger
mit einanderes Staff uff gangen,
unnd sich in mehr nenner Stürleris
Keller Anden ain Starcken einem
trunck zu thun yngelaßen.
unnd nach genoßenem Trunck¬
die Spittal gaßen vff gegen dem
deren thor nach seinnat zu gangen
vnnd wie sy ingert den beiden
Schantz thateren gsin, seye der Ir
Ihnen nach rundingen ihnen durch
mit dem Pferdt biß usen zum
Grugg Gatter gesprengt unnd
wie der weibel vom Bümpletz
zung Irn kommen, vnnd Ihmme
etwas zum das ehr gernnet
habe der Ir das Pferdt vndt¬
gewendt, vnd zuruck gegen sy geritten


vnnd alßbald den Tagen ge-
zuckt unnd uff den wenger
zugeschlagen, so bald der
Weibel das gesechen, haben
dem Tagen zu griffen von
damit er an einer hand ver¬
wundt worden, wie nun
wenger sich mit dem stecken
gewehret vnnd so wohl mit
demselbigen als mit deß r
inn, wand bekommenen tagen
auch gegen dem irn geschlagen.
1. Uff die gehorten wort deß
Stäcken unnd tägen schlagens
er gezug den streits einen lumpen
genambset unnd gesagt er
gange mit zweyen reden umb
sy hetten wanns ihnen ernst gsin
wohl vor disem großen we¬
gluck sein können, und ver¬
meldete streit, daß so bald
dem Irn der dägen auß der
e
hand kommen, habe er vff
die Pistole Griffen vnnd dem
Weinger den schul geben, nach
leinselbigen seye wenger
der Lauen nach gangen demme
der Ir gefollget, vnnd Ihne
noch mit der Listolz gegen
.
dem Klopf geschlagen, daruff
der Er dem Pferdt die Speren
geben vnnd starck darvon geritten
Sonsten hatte er gezug auch ghört
sagen, Es habe der abgelyben
Vsengers nun einem geweßen
Kellerhalt geredt: Er wüße
wohl daß er nach und er deß
Ern von Erlachs henden Sterben
muße Anders seye Ihmnne
Jezug nicht Langwißen
E vnd wylen Er der aubtsachlichen
action nit ein perschen bygewohnt,
Sonderen disere sein gnugsamme
mir von horen sagen habe, So seye
auch nit vil darauf ze suchen.
Is Nichaus etc.


1


 Mhans Lang der
Bruchschneider züget.
faßer auch zu gegen gewesen
wie Streit von den herren der
hergangenheit halber befragt
worden, und under anderen
verstehen mögen, daß sy einer
gewißen Stund halben so ihnen
bestimbt worden nit deß einen
gewesen, vnnd daß der Ir die
selbige nit besucht haben solle.
Derowegen sy wider nachter haus
kehren wollen, vnd seye der Ir
neben ihnen zum Thor aussgeritten
vnnd wie der Weibel vorzun
pliten zum Ern kommen, vnnd
demselbigen etwas heimliches
Inn die bren gesagt, habe sich
der ir alßbald garnig erzeigt
vff den Tagen gegriffen vff
den weniger zugeschlagen,
Als aber derselbige dem Irm
uß der Handnommen, habe weniger
sich mit dem stecken gewehrt
vnnd zugeschlagen, vff welches
alß bald der Schutz looß gangen
vnnd der Ir darvon geritten
mehrers habe er gezug nicht
gehört
Mr Friderich Bucher zu
färber züget.
daß er zwar auch damahlen
uff Reinbrüggli gsin, wie
Peter Streith von etlichen herren
Der hergangenheit diseris leidig
unfahls befragt worden.
weylen Er aber deß gehort halber
etwas mangels habe. So habe
er nit alle wort verstehen können.


Einnach soll er vndt besten
einer dem hern unnd streib
gewüßen gesetzten Stund ze
thun gewesen sein, unnd nach
dem der er die nit besucht.
Seigen er Streit unnd Wenger
die Statt hinauff gangen
unnd inn einem gewüßen
Keller ein Trunk genommen
unnd gegen dem abend seyen
sy miteinanderen die statt
vff gegen dem oberen thor
zugangen unnd wie sy zwüsche
Bleidt Schanten thor komme
Seye der er auch gevollget,
unnd uff etwas worten
habe der Ir den Rägen
gezuckt uff den wenger
zugeschlagen, vff das habe
ler weibel gegen dem
Tagen griffen und seige von
selbigem an der hand ver¬
wundt worden, das beschechen
seye der schul zu laß gangen.
dan seye aber der substantz
liche bricht den er geben könne.
Hr Amanuel nicht der
Gnläßer Knecht zuget.
r halben vom Peter streit.
gehört sagen, daß er seye
mit dem wënger vom narren
Hinweg gangen, inn der er
Veinerin VosBūren Keller¬
allwo sy miteinanderen
getrunken vnnd nach dem¬
selbigen die Statt hinlauff gegen
dem oberen thor nach heimwerts
zu gangen, da seye der erbin


Wyffenbach für sy geritten.
.
unnd sein weibel nach ihm
unnd wie sy gegen der Brugg
kommen, habe der weibel dem
Irn etwas eins ohr küschelet.
.
worüber der er zu eink
geritten unnd mit streit und
wenger gewortet, so daß der
ir hörung worden, und uff
den tagen wiffen, der weibel
das gesechen, seye dem Irm
uff den tägen gewütscht
worvon derselbige verwundt
worden, vnnd als weniger gsuchen
wie des gmeint, habe er sich
mit dem sticken gewehrt
unnd nach dem er geschlagen
darauff der Ir Zur Tistolen
truffen vnnd dem Menger
den schutz geben uff welchen
wenger gesagt habe, o herr
Iesuch ich ain Todt vnnd der
enen nach drey oder 4 scheit
wyt gangen, seye der er
.
gevollget, vnnd zu Ihmme
.
gesagt bis de todt unnd
.
drüberhin dem wenger die
Pistolen vmb den Kopf geben
vnnd fort geritten
anid Christen der Hans
wirth zum Weberen, welcher
auch umb sein deßert habende
wüßensthafft von sich zu geben
bescheiden worden.
aff vermeldet, er seye nit
darby gsin, wie streit die
sach erzelt, habe auch von
der sach einiche wüßenschafft
vnnd nemme schung wunder,
wer Ihn fir Anndtschafft
genambset habe.


Trunker Georg Wun
derlich. vnd Prichten
ūpfer
habend auch von diser
leidigen action nichts
anders zu zügen gewüßt.
alß was sy von getern
streit uff dem Brüggli
zin gerberen gehört und
schon hievor von den übrigen
ey geweßnen herren Inns¬
gemein gezüget worden.
Endeten wennt die¬
gesambtten zugen ihre
ußsagen acte gu
yngehendem Drachmonat.
Anno 1667.


1


.


e
dnachdem nun d
geschribne Information
einen gnädigen Herre
vnnd Oberen Schalt
Räht unnd Burgeren di
Statt vorgelesen.
Sach zu einem offenen Landt
erkent der erste an
Den 17. July 1667. der ande
vnnd dritsch aber de
5 Aug. vollgendig. all
e
.
an der Creutgaßen
i Nisch Verführt. Vn
Damahls Behrgedachte
Frantz Ludwig von Erli
von seinen vnbleibens
vnnd nit erscheines
Hochgedacht Mahl unnd so
durch Einhalige Vort
Mit lyb unnd Gut¬
Erkent. aūch von der
land unnd gebiet etc.
hindert unnd von Jar
wisen worden etc.
E


3


Meistina 
s hat zwar disere
Christina Widmer
.
so dißmahlen im obere
Schipfal einets unehlichen
kindes, welches sy bendiche
hurm ain der gist
zugereichnet niderligt.
schon hievor vor einem
ehrsammen choren gricht.
funff ledige fähler und
darunder ein bentschand
mit zweyen brüderen
alis gedentem Gendicht.
Hurn unnd seinem bruder
Peter. Derent. Nach
dem aber diesel bicht gegen
Ilmne Peter Examinat
Sÿ aūch Ernstwortig und
mit betreuwung der
.
Marter gegen jemanderen
consiontiert worden.
1
Ist nit mir allein er Peter
ss seiner unschuld ver
harret, sonderen auch syn
von der Anklag einer
thätlichen vollziechung seines
vorgehabten ansen willens
.
gestanden, vnnd allso nit
mehr dan dreyerl ledigen
Kähleren bekandtlich sein
Derowegen vnd
wollten.
wylen dardurch uß dem
ein vnd anderen andern
mit zu bringen gsin, als
habend mahl unnd obere
die offenbahrung der
Warheit Gotts vnnd der
zuuf anheim gestelt und
deren erkent, daß er Peter
Huen uff abtrag costens


Liberirt. wie dirnen aber
nach ußgang der kindbetten
Lirth Gatzes von deß
Tritten ledigen fahlers wegen
seydtlich von Statt unnd Land
e
verwisen werden sölle
welliche Erkandtnis am
an Ihre Erstatschet word
lsbet klein denn
uß der handtschafft
Aschi
Disere wybs persohn ist
den 24. novembris 1667
wegen begangenen zweyen
ehebruch fähleren, uff drey
Par lang Eydtlich von Ihr
I. Statt vnnd land verwisen
worden.


Christern Abegger
ano verlange
Beid de Männer
Margredt Ashbacher
iin ehewyb und
Madler Wyß ein ledigen
Monsch.
sich gebrecherische kind
ist den 26. novembr.
1662 wegen sy aller
seits nun der anderen
Ehebruch gerathen, lüth
Gsatzen uff drey jar
lang leydtlich von Ihr
G. Statt vnnd Land
Verwisen worden. 


Jans Vogeli der
Dettler.
iewylen derselbige die
Gsanmäßige zytt der
d
Gefangenschafft, ohne
Erstatte Bezahlūng gegen
seinen gleichig wegen ußge
standen. Als ist er
Den 27. novembris 1667
Eydtlich deß Landts ver¬
wisen worden.
ater geber
von Nachthalten
Kryburger gereits.
wylen dieselbige bekandt¬
lich worden mit Niclaus
Müller kein wasenmeister
zu Schwarzenburg unnd
Bendicht Rägel von Buendorff
einem im land zum Ziechend
Gruchschneider sich fun
Ehebruch vertrabt ze haben
vnnd dardurch die gsatz
mäßige Dannisation
üller sich gezogen. Als
Ist dieselbige Eydtlich von
Mahl Landt und dem andet
Schwartzenburg an ihr
gnnat verwisen wordt.
den 3. 10t 1667.


30


Annen Herren ein
Erlenbach.
Ist den 13. decembris 166
wegen begangenen zweÿ
Ehegrich fähleren mitt
einer endtsglubt von
Ihr In Statt vnnd Land¬
verwisen worden.
Jos Broser
Sowohlen derselbige
deß Jenigen Ehebruchs deßen
er beschuldiget nit we
kandtlich sein wellen ohnge¬
acht ernstlichen zusprechens
habend jedoch wegen, uß
den Verharten Kundtschafften
befunden, daß er deßen
vberguget seye vnnd dero
wegen zum eydt nit.
admitterlich sonderen daß
er für den thäter gehalten.
.
vnnd als ein Zweifacher
Ehebrecher gsetzmäßig
abgestrafft werden solle
Maßen auch derselbige den
4. febr 1668 formalischt
au�geschworen.


Acob. Aller farber
In sauen.
Wylen derselbige sich.
mit dem Vierten Fähler
Als namlich zweÿen ledigen
vnnd einem Ehebruch vnder
dem allten, vnnd anderen
Ehebruch vnd er dem muher
gsahe vergeßen. Als ist
derselbige Inn die dre
s
Jarige Landts ver¬
zu
erkent, ihmme an
dem und den 11. febr 1668
der eydt formalisch.
intimirt worden, der
meinung, daß nach ver¬
floßnem ihmm zu richti
gemachung seiner sach
h
uff Osteren vergante.
Termin, Er sich vort¬
unnd das dritium an
die hand nunnen solle.


Anna ist 
der Rectorius.
siewylen selbige sich
mit Hannes Glüchereinen
heman von Frescheltz so
wyt Fleischlich verdrabt
daß sy zwey Kinder von
.
ohnnen erzüget unnd
sie mit inn den anderen:
d
die Landts verwysung
uff sich tragenden Ehe¬
bruchs fähler gerathen.
Also ist sy auch luth
Gsarten seydtlich ver¬
risen worden. Den
13. decembris 1668.
Christen hielman
Ist den 10. aprilis 1668.
wrigen underschidenlichen
begangnen liebstählen
uff ain Par lang inns
Schallenwerck gescheidet.
worden


Sanden
b
Alis diser us dem
gefangklich a
unnd inn die
hafft gesetzte
uß gefelch mahl un
Den 8. aprili
Mh. Rahls herr
als Verordnete
pocaminatore
unnd gegenwür
Ehrwürdigen
Herzogs geren s
dri Großweib
unnd underschid
deß großen Cla
ann der Gefr
hernach aber
thurn, ernstwo
auch endlichen
berkennen woll
geschlagen. Am
zogen worden, ha
Marter hefftigk
zeigen sich er
Erzelt die Ain
gstalten erlehrnt
sis seye namlic
Jahrender S
ein land gsich
Bücher kinderlaßen
er einen ußzug beken


deren ablegung sein
daß ein solcher allwüßender
Geist seye, der alles ver¬
gangene auch zukünfftige
fing anzeigen könne unnd 
Wan er etwas dergleichen
vornemmen vnnd denselbigen
beruffen wollen, habt er
trn vatter unser gätten
den glouben zwey mahl spriche
vnnd dan der hoffnung
gleben müßen, daß Ein
Grist kommen, vnnd das
von Ihmme ge vernemmen
begehrende, anzeigen werde.
Seye an vnderschidenlichen
ohrten by ihm gsin unnd
allaufft inn wyßer gestalt.
unnd gemeiner Mans Große
vnnd lenge erschinnen, ennd
nach dein er ihme das
eint unnd andere befragt
allsobalden widerumb ver
schwunden. Es habe ihmme
solcher geist auch vorsagen
können, Es werdt im waßer
Groß, geben vnnd druff ein
Stry zwüschen den herren
unnd Baureren entstehen.
aūch vermelt Eis werde
Am gute zuffgan mit eßen
vnnd Trinken. vnnd dan¬
werde ein große Straff¬
druff ervollgen, hat auch
anzeigt, diser geist heißen
Remonius unnd sollen der
Geisteren vier syn wüße
aber nit wie die anderen
heißen, Vnnd seÿe das¬
haubt


33
haūbt Aūch gliser Beschwehr¬
ungs kunsten Schuffen
Erhard dem schulmeister
Inn Fritz inn die hand
kommen, der solches annoch¬
habe unnd jeder zu uf darvon
Abschrifften mache vnnd selbige
zu Verkauffen pflege, vnnd
allso vil fauls darmit¬
anrichte etc.
uff befragen
Ob er mit disem Geist, der
ihmen uff sein begehren
erschinnen seye, einichen pact
gemacht unnd ihmme etwelche
versprechung gethan habe 
gast er sölliches kund vernemmet
daß er dergleichen nichts
mit demselbigen gehabt,
auch niemahls von Ihmme
angerührt worden, sonderen
Jeder Zopf vermeint, daß
.
es ain gutter Geist seyt
vnnd sich allso von demselbigen
Bethören laßen: Wie dan
Inn warheit solches zum theil
mir ain ynbildung unnd
trügliches werch seye etc.
Auch zugleich erkent unnd
bekent, daß er freylich
groblich gefählt um aber
leider die sach nit beßer
verstanden halbe unnd deßwegen
Gott unnd ein hoche Oberkeit
drungenlich umb gnad¬
unnd verzeichung gebätten.
Ihme mit des angen der
Barmherenigkeit anzeschauwen
unnd in erwegung seines


hochen allters seinen allten
so nit ferners zu plagen
sonderen demselbigen
ann gnaden ze verschonen
unnd nit nach verdienen
Abzestransen etc.
Alß disers sein andrei
Mooseris gethane Bekant¬
umb den 9. aprilis
.
vor Raht Abgehört, ist
derselbige zu wollver¬
lienter unnd gnädiger
Straff zur außschmitz
unnd zeichnung, auch ewiger
landts verwysung erkent.
disere Urtheil auch
volgends an thunne
erstattet worden.


Volgende Frey oder
vier gägen sind von
dem zu ynschrybung
vorstehender under
schidenlicher erkandtnußen
gelaßenem spatio, vbrig
verbliben, so zur nach
richt vnnd besorgenden
Inbildung, daß etwas
ynzuschryben ußgelaßen
worden ze benemmen.
dienen soll etc. etc.


34


Lev. 19.
p 18.
Math. 22.
p 39.
dent. 22. n. 1.
23.
Math. 7. N. 12.
ophes. 24
p. 28
Prov. 23.
f 2


Grath Kobis von
urtenen ✳ und Wilhelm
Sysers deß gotten Criminal.
Process.
obwohlen gott der herr
hin und wider in seinem h.
Wort die liebe des Nechsten unnd
nebet Menschen gantz ernstlich gebotten
vnnd anbefolchen, daß namlichen ein
jeder seinen nechsten wie sich selbsten lieben,
.
gegen demselbigen Barmhertzigkeit,
fründligkeit sanfftmuth und gedult
erzeigen, seinen nutzen bestinglich
furderen Schaden wenden, unnd allso
mit demselbigen handlen solle, wie er
wolte, daß man mit ihmme handlete
sich ehrlicher gerüffungen unnd
trüwer hand arbeit befleiße, uff
daß er auch dem dürfftigen inn syner
Noth beyspringen vnnd helffen könne,
unnd allso seinem nechsten weder an
lyb noch guth einichen schaden nit zu ange
sonderen alles das jenige, so ihnne
zu deßselbigen unnd seiner selbsten beleiden,
unnd schädigung, als da ist horn neid
haß verbunst nachgyr und bitterkeit
Antryben vnnd reitzen möchte meide
vnnd flieche. Vnnd sonderlich auch
sich deß übermäßigen wyn getrancks
So da ist ein quellen aller Casteren, nach¬
den wohlfaltigen vermahnungen uß
gottes h wort geflißenlich hürte,
.
unnd die bed deß Wysen manns
wohlbehertzige sichen den wyn nit an
daß er so roht ist unnd im glas so schön
gestehet, dan er gehet zwar glat yn.
aber


Ephes. 5.
v. 18.
Pro. 20.
V. 4.


gung genangen
veste man der 
venden herren seinen
wyns daraus ein unordenlich vel
lüten.
entsteht, dan der wyn mächtliche
Schneide seine
letsten bösen. Gott unnd lieblosen
zyffen, wohl mentschen, so verkehrt
unnd gottloß, daß sy inn
hindansetz unnd inn windschafen
diser Christen pflicht unnd nicht
faltiger uß dem uns so rychliche
verkundenden wort gotten ihnen
zu theillender trauw hertziger ver
mahn unnd warnungen, sich nit
mir allein gelusten laßen, vmb eines
Jeden geringen Zadancks, Nydt vnnd
verbunsts willen, ihren nebet menschen
seines haab unnd guts zu berauben.
sonderen auch vermitlest schandtliche
mißbrauchung der h. gaben gottes,
unnd sonderlich deß übertreffenliche
wyn getrancks, sich selbsten unnd
Ihren nebet Menschen, inn allerhand
erschrockenliche zimmelschreyende
sind unnd laster stürtzen, unnd
das trauben blut inn trachen gifft
unnd wüffigen offer Gall verwanden,
unnd anstat der schuldigen danck fruchten
für solche gesegnete nahrungs mittel
erschrockenliche Sodomptische frucht
Wie wir dan deß eint
gebähren.
vnnd anderen abermahlen ein leidiges
unnd nit minder bedaurliches
docempet haben, an den vorbugen
stehenden zweyen manns persohnen
Bath Kobis und willschein lysers.
Dan etc.


san Nach dem erstlichen ermelter
Kobi vor ohngefahr dreyen Jaren,
Den Hanns Kreüchi von Urtenen
seinen Verwandten vnnd Nachbaren
zu keüfflicher abhandlung syn Kobis
Behausung veranlaßet, selbiger sich
auch darzu bereden laßen unnd den
kouff formatisch mit ihmme getroffen,
unnd beschloßen, er Kobi aber hernach
widerumb reuwrig- unmaßen
der kouff uff sein villfälltiges
anhallten unnd vorgeschützten großen
Obertruff durch irn Hans Jacob
von Bonsteffen, damahligen ambtsmann
zu Thorberg uffgehebt, vnnd die
gehausung ihmme Kobi widerumb
zugesprochen worden. Sy wellichem
aber er es nit verbleiben laßen, sondere
Drüberhin als ein unruchwiger gast
angedentem Kreüchi die gehausung
anderwertig unnd uff ein nüwes
Weil gebotten, vnnd denselbigen vff
vehlfaltiges ersuchen zu widermahliger
Erkouffung deß Hauses vermögen.
der dan ihnne Kobi auch umb den
versprochnen kouffschilling, theils
Vermitlest vber sich nemmung
daruff verschriben geweßner Schullden
theils dan vermitlest gelifereten
Gelts bezalt, das vbrige aber uff
dem Hans verschriben und ze verzinsen
versprochen, hernach aber vermitlest
widerinstellung deß von ihmme
erkoufften erdrichs den kouffschilling
vollkommenlich abgelößt und bezalt,
Inmaßen er Kreuch nunmehr inn
eichwigem possess syner erkoufften
behausung gesyn unnd dieselbige
Sicher zu bewohnen vermeindt.
d
rorinnen


46


vornen wenigen den
dde er eingen
von offtgedachtem Kobi, als der sic
anderwertig verehelichet vnd einich
ewohnung sein wyb daryn zu setzen
nit hatte, widerumb angefochten
unnd zu bezahlung etwas demselbige
noch gethun geweßnen marchzähligen
Zinses starck angehalten worden.
Wylen aber solch sein begehren nit
alß bald angehen. Ein ehrsamme
gemeind daselbsten auch ihmen
die vorgehabte er buw und uff
richtung eines ruwen hauses nit
.
gestatten wollen. Hat derselbige
sonder zweifel uß yngebung deß
leidigen Satans, deß stiffters alles
Ubels, sich uß schandtlichem verbunst,
nyd unnd haß gelusten laßen, muth
williger, traffner, vnnd boßhaffter
wys, nächtlicher wyl keiner Inn
offt anzogene Behausung gelegen,
dieselbige mit noch zweyen anderen
unnd einer sagi erbarmklicher wys
ynzeüscheren unnd zu grund zerichten,
sich drüberhin vortgemacht, vnnd
seithero drunden im Elsaß uffgehalten
vor etlich verwichnen wochen aber
widerumb herauff eins Land begeben
unnd umb Jegistorff herumb strychen
verspürt, ihmme auch vollgends uff
erhaltenen Bericht außgelaßener
vernerer treuwungen, alles Ernsts
nachgesetzt unnd endlichen im
ambtwangen inn einem wirts
haus ergriffen gwahrsamlich allhar
gebracht unnd gfängklichen yngethürnt
worden.
Woruff sychen und Oberen guthun
ihnne Kobi diser erschrockenlichen that
unnd derselbigen hergangenheit halber
durch


1


47
durch die hochgeachten Edlen, Ehrenvesten,
furnem fürsichtig unnd wysen
Herren, Herren Johann Rudolff
Kilchberger deß täglichen rahts
alß verordneten Herren Examinatoren
rn landtvogt Beat Ludwig von
Mulinen irn vogt Johann Jacob
von Gonsteffen, in umbgelter
Emanuel von Graffenried, hern
Balthasar im Hooff unnd ihr g
Diener junckeren Großweibel
Mantel ernstwörtig unnd mit
nohtwendiger Marter examinieren
ze laßen, wellicher dan den 23. aprilis
1668 inn der gefangenschafft
vollgende bekandtnus gethan und
.
selbige den 24. gedenten monats
an der marter beständig erhallten.
daß er namlichen vor ohngefahr
 die that
dreyen faren, deren er beschuldiget
unnd darumb er pfängklichen
yngezogen worden, ja begangen.
vnnd deß Hans Kreuches seines
Nachbaren unnd verwandten Behausung
Vermitlest eines allhier inn der
Statt inn einem laden an der Creutz¬
gaßen gekaufften vierlins Bulfers
a
welliches er uff ein brättlin
geschüttet, unnd sambt einem
darzu gelegten bronnenden gund¬
strik Nächtlicher weil an dem einten
Eggen deß Hauses vnder das Tach¬
gestoßen unnd sich daruon gemacht,
mit und neben zweyen anderen
.
sambt einer Sagi, muthwilliger
vnd Goßhaffter Seys Inn Brand
gesteckt unnd inn die Aschen gelegt:
Auch


Wnsgestellen
vor etlichen fahren mit einer rever
firnen fleischlich Verdrapt unnd
.
ein vneheliches kind by ihro
erzeiget habe.
Unnd obwohlen zwar diser
Grath Kobi es anfangs by vor
geschribner bekandtnus verblyben
laßen, vnnd sein hertz völlis
gerumbt ze haben vorgewendt,
hat jedoch der selbige hernach
uff ernstliches zusprechen
der ehrenwürdigen herren geistlich
daß er namlichen syn verübte
große mißhandlung mit dem
Leben werdt unbußen. Sich deßweg
zu einem sel hinscheid bereiten.
unnd allso sein hertz von allen annoch
obligenden beschwer- und hinderen
nußen gäntzlichen kommen vnnd
entladen müßen, sonderzwysse
Aß trib der gewüßne (welche
stercker als vil Tausend Zeugen
unnd ein Nagender Muri ist
denselbigen noch vollgende frey¬
willige bekandtnus gethan.
laser namlichen vor etliden
Jaren sich von Willhelm Lyser
dem Potten zu dreyen sonder¬
schidenlichen mahlen und orthen.
mit der abscheüchlichen himmel
schreyenden sund der Rodompterey
gutwillig mißbruchen und beflecken
laßen. Als das erste mahl inn
dem schermen holtz, das anderte mahl
aber zu Batterkinden nun dem
wirthshaus und das dritte mahl
Inn dem grauwen holtz.


c


sach dem nun mein gnädig
Herren vnnd Oberen diser deß
Grath Kobis vernerer Bekandtnus
bedauwrlich verständiget worden.
habend dieselbigen allso balden ihmme
lyser nachsetzen. Denselbigen zu
Durgdorff behändigen gfängklichen
allhar führen unnd vollgends den
6. maii 1668 durch die hochgeachten
Edlin, Ahrenvesten, furnem, fur¬
.
sichtig unnd wysen herren hrn.
alt bauwherren Backbreth als
verordneten Herrn Graminatoren,
Irm Rudolff von Erlach hern
Rudolff Steiger, hrn. umbgelter
Emanuel von Graffenried, Ern
Jacob Lienhart vnnd Ihro g
Diener irn Großweibel Mannel
Der beklagten erschrocklichen that
halber, so wohl ohne als mit
anwendung nohtwendiger Marter
ernstwörtig examinieren laßen.
der dan zwar anfangs sich gantz
anschulldig gestelt, hernach aber
unnd da sein ankleger grath Kobi
ihmme sollichen by beschechener
Constrontation under Munds
beständig erhallten, selbiges
gutwillig bekent auch an der
Marter bestätiget.
daß namlichen er die ledige vnd
obscheüchliche that, deren er von
dem grath Kobi geklagt worden.
vor ohngefahr 5 oder 6 Jaren
zu dreyen underschidenlichen mahlen
unnd orthen leider trunckener wyl
mit ihmme Kobin verübt habe.
und


1


vnderen leichen gegen
dem herren solche den
nach demmen sy zuvor mit einander
beidersyts wohl bewynet, uß der
Statt gangen, Ihmme Kobi solliches
angemutet, unnd auch uff be¬
schechene Vnwilligung die that
würcklich verrichtet.
Das andermahl ohngefahr inn
einem halben jar hernach, alls sy
einsmahls zu Burg dorff einander
angetroffen, vnnd er Eyser den
Kobi, ihmme inn dem Potten
behülfflich zu sein angesprochen.
selbiger sich auch darzu verstanden
vnnd vollgends zu Butter kinde
Inn dem Wirthshaus bÿ einander
übernacht gelegen, habe er sich
weider damahlen widerumb mit
offt gesagtem Kobi, Inn diser
greuwlichen that verdrabt.
Das dritte mahl aber seye beschechen
etwan inn einem monat vollgendt
da er durch Vrtenen gereist.
vnnd daselbsten im furbey gehen
den grath Kobi Holtzscheiffend angen
eroffen und denselbigen Jun¬
das frauwe holtz geführt, habe
er allda widermahlen, die abschenliche
that mit ihmme verrichtet.
Verners habe er auch schon vor
18 waren mit Jacob Meyeren
dem Pottes by der Papÿr Mugli
wohnhafft, allhier nun der statt
Inn einem gewüßen underen stübli
by dem schulz inn söllichem
greuwen sich befleckt, vnd seye
wenig zyffs hernach inn deß hern
krütige sel Marten zu Werkouffen
ein gleiche that durch den Meyer mit
Ihinde vorgenommen vnd wurcklich
kinderlichen
verrichtet worden.


49
Endtlichen bekente er auch vor
ohngfahr 30 Jaren, mit einem ledigen
Menschen nammens Maria, sich
fleischlich vergeßen, vnnd allso einen
Ehebruch begangen darumb aber
bereits abgebüßt ze haben.
Vber welliches sein grath Kobis
unnd Willhelm Lysers hoches und
1
schwerens verbrechen nun, als da
er Kobi nit mir allein inn die¬
drey Fürsten sambt einer Sagi
vnnd allein darin geweßnen Hauß¬
racht, auch etlichen pfenwerten vor
setzlicher muthwilliger unnd
krafner wys yngeäscheret,
sich auch der inn dem einten Hans
befundenen persohnen, als deß
Hanß vatters unnd der Hanß
mutter, die da dem erhalltenen
gloubwürdigen bericht nach, mit
zweyen ergriffnen Kinderen
kennerlich nacket und bloß dem
feiner entfliechen können, so vill
an Ihmme gewesen zu einem
Mörder gemacht, unnd ein gantze
dorff vnnd embligende Nachbar¬
schafft, inn großen Jammer vnnd
ußerste gefahr gebracht, sonderen
sich noch darzu von dem Willhelm
schandt
lyser mit der abschenlichen schat.
der Sodominterey schandlicher wys
beflecken laßen. Er Willhelm
Eyser dan ihnne Kobi zu Underen
eschidenlichen mahlen, wie auch vorgen
melten Jacob Meyer mit diser
erschrocklichen freuwlichen vnnd
.
wider die Natur strebenden that
Mißbrucht. Meine gnädige Herren


verandern hingen
solcher Krafner Mard bronnern
unds auch derglychen zimmel
schreyenden Sunden die Gott der
Ler. 18.
Herr sonderlich inn seinen
h. Wort am leben zu straffen
Befelchen, uff ihren eyd zu
Recht Erbent.
daß disere zwen Maleficanten
unnd arme jedoch reüwende
sunder dem scharpf-richter
an bekolchen werden söllind der
dieselbigen oben aus uffge
wohnte richtstatt führen unnd
ihnen daselbsten nechst empfelchung
Ihrer Seelen Gott dem Herren
mit dem Schwert die haubter
abschlagen, vollgends die Corper
Inn ein Gronnend keiner werden
zu Staub unnd Aschen verbringen
vnnd allso nach diser Loblichen
Statt Bern Freyheiten Annd¬
Rechten vom leben zum Todt¬
hinrichten sölle.
Den 12. maii 1668. Ist disere
Urtheil an Ihnen beiden erstatt
worden.


Auffgenommen infor¬
maion.
Wider Annel Korni
lachdem mein gnadigs
herren und oberen deß elenden
vnnd vnmutterlichen Tractaments
halber, welches die gfängklichen
eingesetzte Anneli Kornin mit ihrem
jüngst abgelybten stöchterlin gepflogen
haben solle, bedauwlich verständiget,
worden, habend dieselbigen gut
vnnd nohtwendig funden diser
sach eigentlicher hergangenheit
Inn vernerem gründtlich nach
Porschen- die eint vnnd anderen
persohnen, so von gedeüten kinds
erbarind losem Tractament etwas
wüssenschafft haben mochtend, vnd
zwar die Mans Persohnen by Eyden
die wybspersohnen aber by eydts
glubten vernemmen, dero Außsagen
inn schrifft verlaßen und selbige
dem deßorts vonn Ihr Gn ver¬
ordnetem Herrn Examinatoren
zu desto beßerer Verrichtung
anbefolchner Examinarion zustellen
ge laßen. Ist söllichem uff zu end
gemeltem dato, durch Ihr g
Dienere Junckeren Großweibel
Mannel unnd Grichtschryber Rohr,
Trafft empfangenen Befelches,
volg geleistet unnd hiemit nachge¬
melte persohnen, uff vorhergangene
Ernstliche vermahnung, sich inn
all etc.


ven den geleiden
gunsten der seinen
vnd der den als ein
versten angeschlagen
samme gegeben worden.
Bund zeüget erstlich deß 169
lybten kinds groß Mutter Pr
seye ihre höchlich leid, daß ihre
tochter den vihlfaltigen trun¬
hertzigen vermahnungen, so sy
an dieselbige abgehen laßen.
anderst nit stat unnd platz geben,
dan, daß sy vermitlest der
selbigen hindansetzung in so
großes unheil gerahten, Inn¬
demme sy ihre tochter offt und
ihl, so truwlich vermahnt sy solle.
doch mit ihrem kind anderst¬
unnd so umbgehen und handlen
daß sy es vor gott versprechen
könne, welches aber ein mechters
.
nit gefruchtet, alß daß sy
ihren mit ungutem bescheid
vber das Maul gefahren. Sy
habe großen kummer vnd nem
sy wunderwen sy so sehr forchten
was sy den lüthen nachfrage und
derglychen, allso daß sy vilmalen
Das lüthere waßer darüber
geweinet unnd sonderlich auch
ihre tochter deßwegen beschallten.
daß sy ein zytt lang das kind
nächtlicher wyl inn der Kuch¬
stehen laßen unnd nit inn der
stuben by dem anderen kind behalten,
welche ihro jederzyrt mit den
bescheid begegnet, es gescheche ihmme
drußen, so wohl raht, alß wan es
deß


h
drinnen were, zu demme so mache
es sein schwesterlin allegypt, so
unrichwig etc. daß aber das kind
ein Armlin unnd Beinlin gebroch
haben sölle, daruon habe sy nie
mahlen im wenigsten nichts gewüßt,
ußert, daß ihre tochter einsmahls
gesagt, sy vermeine es wachse
dem kind ein Überbeinlin an dem
Armle, drüberhin sy dieselbige
vermahnt, darzu lugen ze laßen,
ob es aber beschechen könne, sy nit
wußen. Im vorigen dan mußt
sy auch mit bedauwren bekennen
daß ihre tochter ihro ein zytt herr
schlechten gehorsam erzeigt, unnd
deßwegen großen kummer zuge¬
stattes, junmaßen sy allzyrt inn
sorgen gestanden, sy werde noch schand
unnd unehr an Ihre Erleben
müßen, welches nun auch geschechen,
Da sy dan ein gnädige oberkeit
gantz trungenlich ersuche mit
ihrer tochter nit etwan nach ver
dienen ze verfahren, sonderen sy
inn gnaden angesechen etc.
Herena Vögtlin so auch inn der
kormin haus gewohnt, zuget, offt
unnd villmahlen mit schmertzlichen
bedauren gehört unnd auch zum
theil gesechen ze haben, daß sy die
Anneli Korn sehr unbarmhertzig
mit ihrem kind umbgangen
selbiges geschlagen vnnd gestoßen,
daß sy von wytnus die streichen
soren konnen, Ihmmne dem Kind
1
auch sehr wüste nammen geben.
vnnd wohl zu demselbigen gesagt
glu


de sichent der nachten
de der gegen den werden
vnd der gesten anden
fleisterschen den einen
tag, alß sy die gezügig uß ihre
gemach die stegen hinunder gangen
gesechen, daß sy das kind innder
Kuchin inn die wieglen gelegt
selbiges vnder einen Schafft gestoß
vnnd inn allein vnderen stoßen
dem kind zwen streich mit der
hand vff das hertzli geben, vnnd
ihres behalten darzu gesagt: So
Da hest eins zu, welcher worten
halber sy jedoch so eigentlich
sich nit zu versinnen wüße.
Drüberhin sy die gezügig alß
sy diß gesechen widerumb die
stägen hinauff geloffen unnd
ihrer tochter geklagt, wie doch
die Anneli mit ihrem kind, so
schnöd und unbarmhertzig
.
eingehe, welche Ihre hieruff
gesagt, daß diß nichts eines
dan dieselbige schon mehrmahlen
allso mit ihmme umbgangen
seye, unnd als sy am montag
Morgens widerumb ohngefahr
darzu kommen, da sy das kind
vffgehaben, vnnd dasselbige Inn
allein vffheben mit allerley¬
heßlichen nammen wie vorgemelt
belegt, habe sy die gezügen selbigen
beschallten, warumb sy doch so grob
unnd unbarmhertzig mit ihrem
Kind vmbgehe, sy werde es auc
jüngsten tag vor Gott versprechen
mußen, welche Ihre daruff
zur antwort geben. Es gescheche
ihrem kind raht genug, wan sy
aber


1


aber vermeine daß demselbigen
nit gnug gescheche, sölle sy es
nemmen vnnd seinem Schelmen
vatter zu bringen, auch zugleich
vermelt, sy könne, das kind nit
lieben vnnd wolle es nit lieben.
Auch habe sy von Paul- und hin¬
läßigkeit wegen dem kind sein
Järlin abgeschnitten nur damit
sy ihmme nit zupfen müße.
allso daß sy das kind inn
allweg schandtlich umbher gezogen
unnd gleichsam im unraht
verfaulen laßen, daß nit gnugsam
gemelden seye, vnnd habe da
einiches zusprechen nit geholffen.
sonderen seye an stat der beßerung
eher böser unnd erger worden.
welches alles aber Gott dem
Herren bekant unnd ihro sonsten
deßorts verners nichts inn
wüßen seye.
Anneli Stain herr hat volgendess
gezüget, daß ihres behalts am
ersten sontag nach osteren, sy
einsmahls zu dem Fenster maus
hinüber inn der Anneli Kormin
stuben, da die fenster offen gewesen
gesechen, vnnd wahr genommen, daß
dieselbige das kind, zwerch vber
die Stuben von dem einen Banck
Zum anderen geführt, als wan sy
es uff das schämelin zu setzen
begehrte unnd als sy daß selbige
etliche mahl uff und nidergezogen
gleich als ob sy es setzen selbiges aber
nit sitzen wolte oder könnte habe
sy das kind mit gantzem gewalt
In


52


In sollen anderen
fung seinen und einge
veneringen dachten
allso nider geworffen, daß es
starck klopft unnd Polet, unnd
sy die gezugin vermeint
es solte hals unnd bein gebrochen,
haben. An einem anderen tag
hernach, ohngefahr umb 11 uhren
da das fenster abermahl offen
gewesen, vnnd das Kind vff
seinem stüli geseßen, habe die
mutter sol vor ihmene gestanden,
demselbigen etwan vier klopf
wider den kopf geben, daß sy die
streichen gar wohl hören können.
sonsten habe sy etwas zypfis
.
zuvor das kind inn ihrem haus
gehabt, selbiges entblößt unnd
einichen fähler weder an Armlen
noch bemlenen nit gesechen, sonderen
seye damahlen zimlich wohl zlyb¬
gsin unnd vollkommene glider
gehabt, widerher aber habe sy
daß selbige nit mehr gesechen
weder bim Tisch noch etwan
under dem fenster funmaßen
sy nit wüßen könnt, wo sy
daß selbige allezyff gehabt habe etc.
Elßbeth Egli zuget auch an einem
Sontag durch der Annelin Korni
stuben fenster hindurch gesehen
ze haben, daß sy fornen vff dem
banck das kind etliche mahl uff
unnd nidergelupft, als ob sy es
stellen wolte, vnnd als es zwyfels
ohn wegen schwachheit der glidlenen
nit stehen könte, habe sy es eins
mals inn die stuben mann
ge


53.
geworffen, daß es starck polet,
welches ihro der gezügen sehr
schmertzlich vorkommen, junmaßen
sy hernach die allte er eben grad
ain tag zuuor, da das kind
mornderst gestorben, darumb
zred gestelt, was doch die Vrsach
seye, daß ihre tochter so schandtlich
mit ihrem kind handle, warund
sy es zu laße vnnd nit drum
hhanden nemme, vnnd etwan
selbsten ein wenig zu dem kind
luge, habe sy ihro daruff zur
antwort geben, sy seye nit schuldig
das kind zu erziechen, zu demme
so seye es ein faulen schandtlichen
unflat unnd Boßartig könne 
alles schwetzen vnnd gleichwohl
wolle es reue sein nothurfft
nit heüschen und dergleichen
allso daß sy die grangin ver
emercken mögen, daß das kind
Inn allweg sehr verhaßt vnnd
unwahrt seye etc.
Anna Maria Stain herr hat
sy
vollgenden bericht geben, daß
hieuor sechtmahlen inn der
Annelin Kornin alß Ihrer
bäsin haus gewandlet, unnd 
derselbigen vnderwylen etwan
ein Viertelin wyn oder etwas
anders gehalt, unnd Ja wohl¬
sechen vnnd verspuren mögen
daß ihnen das kind zimlich
unwahrt, Inn demme sy daß selbig
ihlmahlen zwar mir etwan mit
der hand guns maul oder aber mit


dneten wegen se
uester mangen
 gaden rechen
Auch in inn einem Winckel
Peregten und diesen
Gezugen daß selbige Inn die¬
stuben ze thun angehalten under
einen schafft gestelt, so sy zwar
anfangs nit gewüßt, sonderen
vermeint syn mutter habe es
uß mit lyden inn die Stuben gethan,
vnnd wan sy vnderwylen ihrer
Bäsin zugeredt, sy sölle doch nit
so schnöd mit ihrem kind umbgehen
sy versundige sich mechtig an
demselbigen, habe sy daruff zur
antwort geben. Wie man sich
an einem solchen wüsten trust.
e
versündigen könte. Auch habe
sy hieuor etwan vor einem
.
viertel Jar das Kind etliche
mahl uß der wieglen auffgehaben
unnd wider nidergelegt, aber
damahlen einicher gebrechen
weder an dem noch beidenen
nit gesechen. Etwas zytts hernach
aber, alß sy das kind auch
widerumb wie zuuor verheben
wellen, habe die mutter ihro
dasselbige abgewehrt, mit veren
melden, sy gewenne es so meisterlas
solle es laßen bleiben, sy wolle es
schon auffheben wans zyff seye etc.
junmaßen, sy es auch blyben
laßen vnnd von derselbigen Zett
an das kind nit mohl mehr gesehen etc.


14
Stain herr der verhafften
dser
kornin schwager zeüget, er seye
zwar nit vill inn seiner geschweyen
haus gewandlet, vnnd das letste
mahl als er daselbsten gsin, seye
e
ohngefahr 14 tag vor letst hinge
wichner osteren gewesen, zu
welcher zyrt das kind noch zimlich
Krey sich befunden, dan es damahlen
noch inn etwas aber nit fast.
gehen können, sonderen zimlich schwach
Inn den beinlenen sich befunden
Inmaßen er gezügen sy vermahnt
dasselbige vnderwylen ze fuhren
damit es desto ehender gehen lehrne
selbiges auch etwas zytts zuuor
als sein tochter es inn sein haus
gebracht gantz nacket unnd blooß
vnnd einichen Kahler weder an dem
Armlin noch seinlin nit gesechen.
wohl habe er jeder zyff vermerckt
vnnd angenscheinlich gesechen, daß
das kind seiner geschweyen sehr
.
Anwahrt vnnd ein großer vber¬
last gewesen, dan dieselbige einen
söllichen nyd unnd haß wider das
Kind gelaßet der vnnaturlich
seye, unmaßen sy deßen schlechte
Sorg getragen, vnnd sich nit als ein
mutter gegen ihnne erzeigt, unnd
auch die ein gutthero das selbige
den Luthen nit mehr vnder die
Bugen kommen laßen.
Berena Klinkinger Hs Willeneggers
deß jungeren von Marfeldingen
Ehefr zuget, daß vor anderthalb
jaren Ihre das Kind auch vff ein
halb jar lang verdinget und Ihra¬


verdienstlich anderen
ant der eingen und se
ser den werden
ly blin, ußert einem kleinen
bereitigen seinen
erzeigt, gantz unverletzt
Darneben aber sehr Mager unnd
außgehungeret gewesen, nach¬
den sy aber demselbigen er¬
vorderlichen raht gethan, habe es
Inn etwas zu trichten angefangen
unnd aber anfangs dermaßen
matt unnd Asig gsin, daß man
ihnen kinnerlich gnug zu scholen,
konnen, vnnd es auch gleichsam
Lrüschbrey geßen, wan man ihmme
geben hette, Nachdem nun das
halb Jar verfloßen gewesen
habe sy das kind der mutter
widerumb frisch unnd gsund
zugebracht, unnd so bald sy die
mutter deßen ansichtig worden.
seyen ihre ersten Wort und handt
der willkom gsin, das kutzen batte
kombt aber, welches sy die ge
Jugin übel bedauwret, unnd
.
nach dem sy das kind inn die
stuben hinein getragen, haben sy
es entblößt unnd sy zu schonen
vermahnt, ob ihr und jetzund¬
nit beßer zu lyb seye weder
zuuor, dan es damahlen zimlich
trichhafft unnd ihres wüßens
weder an Armlenen noch beinlenen
einicher mangel nit zu hauren
gewesen, ohngeacht deßen aber
seye sy an stat deß dancks für
ihre getrüwe pfleg, mehren theils
mit schnöden worten abgespyßt¬
und


unnd allso mit weinenden angen
vnnd trauwrigem hertzen.
widerumb nach haus geschickt
worden etc.
e
Anni Braggina welcheren das
kind vor einem Jar, auch fur ein
halb jar lang verdinget worden
züget, daß als sy das kindbe
kommen, selbiges sehr elend
vnnd schlecht vnnd nichts dan
ein großer bauch an thunne
gewesen, dannenhero es vill eßen
unnd aber inn die 14 tag lang,
einiche reuo derung haben
mögen, allso daß das kind.
allerdings verderbt gewesen
hernach aber als sy ihmene best
müglich raht gethan, habe es inn
etwas zu Truchen angefangen,
vnnd auch die Stuben vnnd das
denn vff vnnd nider zu gehen
vorgenommen, vnd damahlen grade
güdlin an Armlenen vnnd Beinlenen
gehabt, unnd niemahlen einichen
mangel an ihmme nit verhouet
ußert, daß es inn dem Creützli
jederzyff inn etwas schwach ge¬
wesen gestalten, sy allso nach ver
.
floßnem halben jar der mutter
das kind frisch unnd gesund¬
widerumb vberliteret, wie sy
aber syderhar mit demselbigen
umbgangen seye ihro nit bekant,
auch sonsten deßorts verners
nicht inn wüßen etc.
Hande


55


di seinen
sein schreiner gesell by mir
veren eingen landten
wohnhafften, hat deßorts anderen
nichts fügen können, alß daß
er an einem samstag morgend
eilends inn das Haus, da das
verstorbne kind gewesen, berichten
unnd ein todten beneli zu machen
vnnd selbiges vff das schleunigst
müglich zu Lerggen befelchnet
worden, unnd nach dem er
das mans nemmen und guden
End das kind abdecken wollen
seye er daruon abgehalten.
worden mit vermelden er¬
könne es wohl sonsten gryffen
wie lang es syn muße, vnnd
als er das mans genommen
unnd sich nach haus begeben,
habind, sy alß bald widerumb
etwar zum haus geschickt
unnd anzeigen laßen, man solle
das Todten Brümli nur schlecht
unnd gering machen, anderen
Bericht könne er deß orts nit
geben etc.


itation.
asius.
en 18. julii 1668 nach
Mittag umb halb vier Vhren.
Ist zum by sein nobiliss. Officialius
Junckeren Großen vnnd Herren
gerichtschreibers ein drithalb
järiges kind, deßen vatter.
Damel Michel von Murten, die
Mutter Anneli Kornin von Bern
am Stallden wohnhafft besichtiget,
worden, welches kind selbigen tags
morgens frich Todts verblichen.
Visitatio.
a sich dan by besichtigung deß¬
selbigen befunden, daß das lingge
.
armlin vornen gegen der hand
entzwey, aber mit einem Collo¬
oder Knorspel überwachsen unnd
noch gantz krum, das rechte
Außlin vber dem Knoden gantz
kren vnnd hoch, das Angge
armlin gegen der hand, da man die
kinder zum gehen und leiten ergryfft,
auch keinn vnnd gebogen, vnder
dem Halßlin fratt unnd 5 k.
zu underst ain Sitz wundt und
angegriffen, Sonsten an dem vbrige
lub von oben biß unden keine wunden
halß oder genit verreinkung
branne noch blauwe fleiben oder
masen.
Resolutio.


Esolno.
vendenen hetten
Judicium Medicum erforderet
wirt, ob ein gewaltthätiger
todt an dem abgelebten Kind
verübet worden. Als haben
wir nach nothwendiger besichen
tigung unnd ryffer deliberation
keine derglychen verubungszeichen
befunden, sonderen wir halten
darfur daß der Mutter eigenen
bekandtnuss nach, das kind ihrer
Mutter Brust unnd Naturlichen
liebe nit genoßen, anderwertlich
vff das Land vff zuerziechen
verdinget, vor etlich Monatten
ihro zu Hans gebracht, kramt
mütig unnd elend worden, da
dan us ermanglung fahl unnd
nachts unnd nohtwendiger Mutter
lichen Vorsorg, mit ervordereter
anwendung gebührlicher hulff
mitlen zu deß Kinders gesundheit,
das kind zum ein tödtliches,
Hectiches Lieber Außsorren,
unnd entfleischung gerahten.
vnnd erligen, auch endlich allso
sterben mußen. Wir laßen
vnnd vberlaßen vbriges was die
e
eingenomene Information vnnd
kundtschafften zur erlütherung der
sach außsagt Christianissimo
Judici Acte Hern den 20. julii.
1668.
Michen Rector
Aeydanus Medicina
Doctorminiu


nenne wochen
Caminal proces
hat zwar der Schöpfer
allerdingen nach seiner un¬
erforschlichen wyßheit, gleich
von anfang den ellteren die liebe
gegen ihren kinderen, dergestallten
yngepflantzet: daß dieselbigen
nun vnnd dan sehr geschäfftig
sein sollten, sy zu lieben zu mehren,
zuerhalten, vnnd vor allen widrigen
vnnd verderblichen begegnußen
zu beschirmen, wie solliches an
den vnvernunfftigen vnd wilden
Thieren auch selbsten zu sechen ist,
dan die hund unnd schweinen
wysen unnd wetzen ihre zahne
wan man ihnen ihre jungen nemmen
will, die michsamme vnnd
geschafftige Hennen, locket die
jungen under Ihre flügel, wan
sy die ankunfft deß Gyren von
vernus vermercket, pflegt auch
Zun Zyrten fur dieselbigen zu
Stryffen. Die kirchen tragen
Ihre Jungen vff dem Ruggen,
ja die kleinen wald Vogelin.
verstummen vor hertzleid, wan
sy Ihre Jungen verlieren etc.
Geschicht.


phes. 6.
p. 4.
a. 49.
D. 13.


gesehen eingen
vennt gegen und sein
ven schnung in deren
venden vater gehalten
vnnd getruwen ellteren ervorden
denen sonderlich die kinderlich
ein theinere unnd währte
Beylag, vonn dem Allerhöchsten
gleichsam zu trunken handen
anvertrinnet werden, selbige
vermitlest getruwerpfleg
zu allem guten inn der Zucht¬
vnnd vermahnung deß herren
zu erziechen. Under den ellteren
aber ist solche liebe absonderlich
den mutteren oben in dem
end yngepflantzet, daß sy
ohngeacht villfälltiger sorg
mich unnd Arbeit, ihre Kinder
Nehren. Ihrer Pflegen vnnd 
truwlich warten sollen, wie
dan gott der herr selbsten.
solcher mutter liebe, dorten by
dem Propheten bara gedencket,
da er tragswys durch dem
mund deß propheten allso spricht,
kan auch ein mutter ihres
kindes vergeßen, daß sy sich
nit erbarme uber dem sohn
ihres lybs. ohngeacht deßen
aber werden leider, by disen
letsten verkehrten unnd bösen
zyrten, solche unbarmhertzige
Ellteren vnnd Mutteren aūch
under


under den Christen selbsten angetroffen,
welche da ihren naturlichen unnd
gleichsam annoch unmündigen
kinderen anstat ervorderlicher
nahrung unnd mutterlicher pfleg
auch sorgfältiger ufferzuch
beschutz unnd schirmung, aller
Hans unbarmhertzigkeit erwysen.
ja auch denselbigen vermitlest
schnöden unnd erbärind losen
Tractaments, sorgloser vnnd
Vergeßnerwys den garams
zu machen unnd dem Todt inn
den rachen zu liferen pflegen.
Wie dan sölliches die beseuffgungs
wurdige erfahrung, vnd diß,
mahlige trüwrige Exempel der
vorangen stehenden wybspersohn
vnnd Maleficantin, Anneli
kornen gnugsam bezüget.
dan nach dem dieselbige wegen
eines ihres, jederzytt gelaßeten
unnd dannenhero schnöd und vbel
tractirten Jüngst aber vrplötzlich
verstorbenen drithalb järigen
tochterlins, so wohl by den be
nachbarten als haußgenoßen selbst
Inn den gezig gerahten, Ob solte
sy an ihres kinds vrplötzlichem
ablyben eine schuld tragen unnd
selbigem den todt befürderet haben.
Mein gnädig herren vnnd Oberen auch
eines sollichen unguten geruchts
be
ver etc.


duerstehenden
 des genen
ze sein erachtet, nit nur allein
die verdächtige kinds vorden
weiden sein angen
sonderen auch das kind gebühren
visitieren vnnd deß eint vnnd
anderen halber ervorderliche
Information auffnemmen.
Auch vollgenden sy die mutter
deßthalber, durch die
Ehrenvesten, Wohlgeachten,
Furnin, fürsichtig unnd
Wohlwysen herren hern Niclaus
Jenner als verordneten herren
Cocaminatoren deß kleinen
Junckeren Hooff Meister Frantz
Ludwig mannel, hern Zeugwart
Niclans Steiger, Irm Sanmel
Frisching hrn Jacob Lienhart
unnd ihr gn dienern herren
Großweibel Hans Rudolff
Steiger, sambtlichen deß großen
rachts ernstwortig, auch mit
anwendung nohtwendiger Marter
Coraminieren gelaßen, So auch
so wohl den 28ten als 29ten julii
diß 1668 jars beschechen.
welche dan zwar anfangs sich
glimpflich geentschuldigen unnd
die warheit zu verhalten vermeint,
Endlichen aber uff ernstliches
Insprechen vnnd vorgewisener
Marter vollgende Bekandnus
gethan, unnd nachmahls an der
Marter beständig erhalten.
daß etc.


daßten sy namlichen ihr abgestorbenes
Töchterlin, in demme, sy niemahlen
kein mütterliches hertz getragen.
schon von der 15 ten wochen synes
allters an. Fronden Persohnen
Zuernehren verdinget, selbiges
auch jederzyfft unnd so lang sy es
by sich gehabt, sonderlich aber
von verwichener Liechtmäß an,
da Ihre daßselbige von einer
gewüßen frn von Marfeldingen,
deren es ein halb Jar lang ver¬
.
dinget gewesen, widerumb wie
durch dieselbige gezüget, ußert
einem verhourten Nabel bruchlin
Brusch unnd gsund zugebracht
worden, sehr schnöd und ungütlich
tractirt, selbiges genydet, gehaßet
vnnd Ihmme nit ervorderlichen
fahl unnd raht gethan, sonderen
es inn die kunff gantz wochen
lang, Inn der Kuchin in einem
holtz winkel, hernach aber acht
tag lang und er einem kuchi schafft
tag unnd nacht stehen, selbigen
.
auch villmahlen großen Dürst¬
unnd ohngeacht es zu trincken
gevorderet, nichts zukommen
laßen.
demselbigen auch wüssentlich.
das einte armlin gebrochen
unnd zerträgt, auch vollgend
vermäscheren vnnd einiche teilungs
müffel darzu nit gebruchen laßen.


deren einen
bliche aber ge
veren selben ansen
wollen, das arme kind mit
gewalt inn die Stuben hinaus
geworffen, hernach solches
wider vffgenommen vnnd
noch ein mahl allso zu boden
geworffen.
eine an einem anderen tag als
sy es Inn der Stuben uff dem
Banck by den rensteren stellen.
selbiges aber nit alßbald stehen
wellen. oder villmehr vß
.
schwachheit der glideren nit stehen
können, habe sy es auch mit
.
gewalt von dem Banck inn
die stuben hinaus geworffen
Berners, als sy an einem abend
das kind inn der Wieglen
under den Kuchi schafft gestelt
habe sy zum allein munder
stoßen ihmme zwen streich mit
der hand uff das Dack betlin
geben, selbiges auch so wohl
damahlen alß zu anderen zytten.
mit unflätigen unnd unchristlich
nammen belegt und einen
Klephanten Trampel Thier¬
Misthauffen vnnd dergleichen
genambset, vnnd in Summa¬
sich inn allweg sehr unbarmhertzig
gegen demselbigen erzeigt vnnd
ihre mutterliche pflicht unnd
schuldigkeit schlechtlich wahr genommen.
Endlichen


Endlichen dan so ist sy auch uff
ernstliches zusprechen heiter und
rund bekantlich worden, daß
sy so ungütlich unnd schandtlich
mit ihrem verstorbenen Kind
uigangen seye, selbiges allso
geschlagen, gestoßen, und zu
boden geworffen habe, zu dem
Vnd damit sy desselbigen desto
ehender abkomme vnnd ihmme
seinen todt befurdere, sölliches
auch zu underschidenlichen mahlen
widerholt unnd endlichen an der
Marter neben übriger bekandtnus
beständig erhallten.
Aber welliche ihr der vorgedachten
Anneli Kornin, mit ihrem armen
verstorbenen kind gepflogene
schandliche unnd Barbarische miß
.
handlung nun, als die da in
hindansetzung aller mutterlichen
liebe vnnd Christlichen erbarind
bekenter- vnnd auch durch
underschidenliche persohnen by
eyden unnd eydsglubten gezügeter
maßen, Ihr eigen vnder dem
hertzen getragenes fleisch vnnd
blut, gantz unmenschlicher unnd
unnaturlicher wys, mit Schlegen
vnnd streichen, vorsetzlich vnnd
muthwillig allso tractirt, daß es
endlichen neben ußert zwyfel
auß etc.


agen der eingen
ven vertigen
3
dend seinen
 sie gegeben den
einbußen müßen. Mein
gnädig herren unnd Oberen
Schultheiß Raht unnd Burger¬
zu Exemplarischer abstraffung
Dergleichen Barbarischen Gott-
unnd Erbarmd losen Mutteren
vff Ihren Eÿd Zū Recht Erkent
vnnd gesprochen.
Den 4ten aus 1668. ist diser
Annel Klagin, das Leben uß¬
Gnaden geschenckt, jedoch zu
einer wohl verdienten straff
zur außschmeiten zechnung mit
dem Baren vnnd Eidtlicher
Verwysung von Ihr G. Statt
und land uff gnad hin Erkent
disere Urtheil auch Eodem die
an ihro volstreckt worden.
allten seyers deß
Potten Citation.
Gos ansehen und Befelch unsere
gnädigen herren unnd Oberen.
deß täglichen rahts der Statte deren
Soll Jacob Meyer der hatt durch
Disen offnen anschlag notigient
unnd verkundt sein, daß er sich


umb die schwere Malefitzische
mißhandlung, deren er bekanter
maßen Anclagt, vnnd deren er
sich durch seinen darüber genommen
küchtigen ußtrit selbs schuldig geben
waner darzu einichen glimpf
unnd ursach zu haben vermeint
ze verantworten, damit form
klich und peremptorisch uff montag
Den 10. tag und 24. augsten nechst
künfftig, als für den ersten anderen
unnd dritten Grichtstag, an dem
Deßwegen versamleten gricht der
Statt Bern, Im Rahthaus daselbsten
persöhnlich zu erscheinen citirt
unnd eingeladen sein solle ihnne
allda vber die dantzmahlen
formierende klag inn solcher
seiner verantwortung anzuhören
Vnn darüber Vrtheil vnnd
recht ze erwarten. Solte er aber
hierüber weder, deß einten anderen
nach driffen grichtstags persöhnlich
begegnen, wurdt alßdan mit
wyterer Vrtheil vnd Erkandtnus
nach der wichtigkeit der unthat
in einen weg wie inn anderen
verfahren werden, das werdend alle
die Jenigen so Ihne an dem einten
oder anderen orth antreffen möchten
demselbigen zur nachricht zu ver¬
kunden wüßen. Act 20 Juni
1668.


 den 
eingermeisten
Verrich ein Eschen
dung angewandt seigen
liche Gefangenschafft zur
bekandtnus deß mit Christofe
bundel begangenen ehebruch
nit zu bringen gewesen. Ist
dieselbige Jedoch von Ihr g
vermitlest seiner bekandtnus
vnnd seiner Prn vnnd Magd¬
zegsamme überzeüget befunden,
unnd derohalbein wegen begangen
anderen ehebruchs fahler statt
gsatzes zur eydtlichen lands
verwysung erkendt ihro auch
zu volls deßen den 29. octobris 1668
Der eydt allhier im Hoghaus
formatisch durch hri Großwete
steiner unnd herren grichtschreiber
Rohr intimirt worden.
Potther Ryffergger
es penultima die Anno 1668
wegen er under dem allten Gsatz
einen ledigen einen Ehebruch vnd
zunder dem Neuwen disel zween
gebruchen fähler begangen ohne
einiche begnedigung von Mahl. vnd
Oberen Statt zum Land, verwisen
.
worde


hendich streits von
Kasert, Criminal
process.
shwerden hin und wider
Inn gottes h. wort dem leidigen
Satan vnderschidenliche Nammen
unnd böse eigenschafften zugeschriben,
sonderlich aber, daß derselbige seye
ein geist der unsauberkeit, ein
kind unnd verführer deß mensch
lichen Geschlechts, Als wellicher
umbher louffe, wie ein brülender
Leüw, unnd tag unnd nacht kein
zuff noch gelegenheit underlaße,
zu suchen, wie er könne zu wegkommen
seine gifftige fahlstruck dem menschen
vorzuspannen denselbigen darmit
zum fahl zu bringen und tödtlich
zu verwigglen, darzu dan
disem hellischen versucher nach
gemeiner leidigen unnd täglichen
erfahrung neben anderen seinen
bösen instrumenten nichts be
gnemlichers unnd dem Menschen
gefährlichers ist, als der leidige
müßig gang, dannenhero derselbige
nit vnbillich genambset wirt ein
ruhw-Kuß in deß leidigen Satans
uff wellichem er den mentschen
gleichsam entschlafften unnd den
selbigen inn aller hand erschrocken
liche sunden unnd laster Stürtzt.


vndersten begangen den
durch ihnne den stiffter allen
übels, zum fahl gebrachte
Menschen offt vermeinen, daß ihre
heimlich begangenen sunden,
ihnen nichts schaden, sonderlichen
wan dieselbigen etwas zuffs
vergraben, vnnd den Menschen
verborgen sind, so offenbahret
doch der gerechte gott als vor
deßen Augen alles bloß vnnd
entdeckt ist, solliches zu seiner
Zyff, vnnd das auch mehrmahlen
eben zu dem End, damit das
übel unnd die grünglichen laster
unnd Missethaten von der hochen
oberkeit als seiner statthallterin
hier zyfflich gestrafft, auch
uff daß der sundige Mensch
reüwend uß diser welt absterben
unnd mit wahrer hußfertigkeit
vnnd Erkandtnus seiner Sunden
dem hellischen Roub Vogel entrünnen
Wie dan solliches
möge.
abermahlen uß dem leidigen vnd
Tramprigen exempet, deß vor
lugen stehenden armen maleficant
Bendicht Streits von Käsertz
gnugsam erhalet.
dan etc.


an Nachdem derselbige nun
etlich jar dahar by mennigklichen
Inn nit geringen verdacht einer
verübten unchristenlichen that.
befunden, um solliches böses
gerucht auch vor etwas verwichnen
Tagen nemen gnädigen herren vnnd
e
Oberen bedauwrlich vorkommen
habend dieselbigen uß hoch oberkeitlicher
pflicht nit ermanglen wollen, diseren
wider ihnne streit erschalletem
unguten gerucht allsobalden alles
Ernsts nachforschen unnd zu dem
end denselbigen gefängklich ynziechen.
auch vollgends seinethalber ervor
derliche Information auffnemmen
gelaßen. Vnnd nach dem nun
hochgedacht ihr gn uß dem deß
orths von Underschidenlich veren
.
nommen Persohnen yngebrachtem
Bericht vermercken mögen, daß
by so villen heiteren und claren.
umständen unnd glaubwürdigen
judicis, die wider ihnne streit
ußgangenen bösen Reden, leider
nur allzuwahr fallen werdind.
habend dieselben dannenhero noht¬
wendig ze synerachtet, ihne streit
selbsten diser beklagten unschristen
lichen action hallber Ernstlichen
unnd mit betreüwung der Marter
Caminieren ze laßen, welliches
dan auch den 23. decembris jungsthin
durch


Reg der eines liegen
Furnem Fursichtig, vnnd wyse
herren, Irn Casar Lentulum
deß taglichen Kahls als verord¬
neten herren Graminatoren.
inn bysein unnd gegenwart
Herren sammel Frischings deß
jungeren unnd hrn Jacob Lienharts
auch ihr gn dieneren Großweibe
unnd grichtschreibers beschehen,
unnd er streit allso zu Frey
wihliger bekandtnus seiner
nach villfälltigen heiteren, theils
selbsten bekenten, theils aber durch
andere gloubwürdige persohnen
gezeügeten umständen, begangenen
hochen unnd schweren Mißhandlung,
alles ernsts angemahnt worden.
Der dan zwar anfangs disere
begangene Misset hat, zweifelschen
uß korcht der nach sich geuehenden
straff villfälltiger wys zu
entschulldigen unnd mit dem
vorgehabten unnd aber nit
effectuirten willen zu beschonen
vermeint. Als man aber
an disere seine vorgeschützten
Entschulldigungs grund nit kommen
sonderen die runde bekantnus
vermitlest inn gewohntem Streiti
thurn, demselbigen nach villen
fründtlichen jedoch unerheblichen
vermahnungen, getreüwter unnd
gewisener Marter von ihmme
vernemmen wollen: Hat sollicher


endlichen mit ruwendem herren
vollgende schwere und abscheüch
liche mißhandlung freywillig
vnnd ohne angewendte Marter
gekent unnd zu underschidenliche
mahlen bestätiget.
Namlichen, daß er vor ohngefahr
14. Jaren, wylen er damahlen
keine gutter zu Buwen, sonderen
nur die mühli zu Käserin allein
unnd hiemit vill müßig gehende
syst gehabt, er sich zum Gotten
unnd zwar auch damahls, gantz
nüchterer wys vnnd ohne auchen
vorgehabten bösen willen von Hans
begeben, vnnd als er inn das
so genante Siechenholtz kommen,
Da habe er eines gewüßen Siechen
nammens Hanns Wenger gehörige
Zwo 15 k. Geißen, nechst am weg
angetroffen, vnnd die einte daruon
gehandhafftet, byseits geführt, an
ein standen gebunden unnd leider
mit derselbigen, seinen vom leidigen
Satan yngegeisteten bösen fleiche
lichen lust vollbracht unnd sich
allso mit diser Abscheuch unnd
unschristenlichen that, schwerlich
vergeßen, ob wellicher leidigen
that ihnne gedachter Hans Wenger
sel. angetroffen, daruon versagt,
unnd


unnd ain anderen Tag hernach¬
von ihmme die bezahlung seinen
reue Geiß gevorderet, welliche
er ihmme auch abgenommen.
darfür drey Cronen bezalt,
hernach dieselbige hinweg anein
Aborth geführt zu todt ge¬
schlagen unnd verlochet habe.
Noerten nun diser sund landt
Streits verübte Mißhandlung
vor den reinen augen deß aller
höchsten Gottes ein gruel, vor
cristenlichen ohren zu hören ab
scheüchlich, da ein himmelschreyende
Exod. 22.
sund ist, die gott der Herr am
N. 19.
leben zu Straffen befolchen hat,
ev 18.
R. 23. et cas
Als habend mein gnädig
20 l. 15. 16.
herren Räht vnnd Būrger vff
Ihren eydt zu Recht erkent vnd
gesprochen, daß vorgedachter
Bendicht Streit (neben Empfelching
seiner seelen gott dem herren
dem nachrichter übergeben
werden. der Ihne Obenan
uffgewohnliche richt stat führen
Ihmnne daselbsten mit dem
Schwardt daß haupt abschlachen voll
agendts den conser in ein bringend
Beüwe werffen zu Staub und bschen
es bronnen, wild also denselben zu
männigklichs abscheüch und exempel.
nach diser freyen koplich statt Bern
Freyheit und rechten vom laben zum
Thod Heinrichten, er und zugleich deßel
ben hunderlaßen haab umb guth gfallen
yn solle etc.
1
dise vrteylen den lyb betreffend, ist den
Den 5. 1 januarii 1669 exequiert worden.
 der B


Jacob Schreib.
Weilen derselbige vermitlest seines
Henraths Jac Būrg Recht ver¬
wirckt unnd darneben noch
underschidenliche diebstal begangen
vnnd dardurch die Landts verwysung
s
verdienet, Als ist derselbige
sambt seinem wyber Margreth
arli den 8. febr 1669 eydtlich
von Bürgeren zihl verwisen worden.
Barbeli Weibel von
Oottigen.
Ist den 11. decembris 1669 Zürich meh
rahts herrn Stürler als verordneten
herren Examinatoren, Wegen es
am sontag zuvor gewüßen gelt.
droben Inn deß Thorwarters
Stübli uß der Allmusen Buchsen
entwendt, deßthalber zun gewohnen
tem strecken thurn examinirt und
vollgende Bekandtnus von Ihmen
erhallten worden.
daß es namlich by dem allten.
Thorwarter 6 Jar lang gedienet
nungen den 2. letsten waren uß einner
böser begird, ohne Jemandeßen vff
noch anwysung leider disere böse
that angelangen, selbige auch mir
etwan zu 3 wochen oder monatten
Verrichtet vnd zum Vetten uß 2
oder 32 Büchsen und zwar mir etwan
4 fl. 5. feb vnd dergleichen Entwendt
habe, wie manches mahl aber diß
geschechen seye vnnd wie will es die
gantze zypf und inn allein antwendt
haben möchte konne es eigentlich nit
wüßen Jedoch vermeine ers
Ess


vente aber anderen
veren liecherigen
veren seigen getragen
gelt verwendt, sagte es, sich uß
demselbigen bekleit auch verwehnen
aisteren seinem hochzyffer ein
halb lemenes kleid daraus gebotten
und dan zum zusten etwan ein
Batzen 3. vnnd dergleichen ver¬
truncken oder sonsten vermartzen
letstlichen aber seiner mutterlet
zwen Thaler zu behalten geben zehnen
deren es anzeigt, daß man Ihnen
disern gelt schuldig gsein, allso daß
weder sy die mutter, sein hochzeste
nach sonsten niemandes anders im
wenigsten von diser Sach nichts gewüs
Welliche sein Bekandtnus es an
einfacher Marter Erhallten
Sich, deß begangenen fählers
einwenderzeigt gott den herren
unnd ein gnädige oberkeit vmb
Verzeichung gebätten vnnd
gantzen trungenlich umb gnad
Angehallten.
Nach dem disere verricht den w
Dito vor Mahl und Oberen Inn
geseßnem raht abgelesen werden.
eie ermeltes Barbli Weibel zu
wohl verdienter Exemplarischer doch
gnädiger Straff uff ein par und
1. Tag lang mit anlegung eines
Halß eings inn das Schallenwerd
zu schmiden erkent worden.


Hans eltere.
Siewylen derselbige zweyer
Ehe bruchen vnnd eines ledigen
fahlers schuldig sich befunden
Als ist er den 16. martii 1669.
Lüth gsatzes mit dem eyd
von Ihr Gn. Statt vnnd Land
verwisen worden, hat auch
uff ermeltem tag formatisch
außgeschworen etc.
Jean henard.
Diser Jean Chienard als wellicher
die geschwängerete vnnd Ihme
vor Chor gricht allhier zu bekente
Marquerite Bessor nit ehelichen
wellen. Ist von Mahl zur
Landts verwysung erkent:
ihmme auch den 20. aprilis 1669.
der eydt formalisch Intimirt.
worden.


asper vorge
Schleisterigen uß in seige
gehaltenen uff nit zu seli
an bendicht streit dem gewisen
Oberherren Zū Englisperg.
begangnen unmuthwilligen
Schutzers vnnd Er dahar verter¬
sacheten Todtfahls vnnd anderer
Verrichteter Bubenstücklenen
wegen eydtlich von ihr an statt
unnd land ohne hofftung der gnad
verwisen. Vnnd mit rathen
uß geschmetzt, auch allen costen
abgetragen verfelt worden.
acto 23. maii 1667.
s und von 
Wylen derselbige sein tochter
Margreth, lychtfertiger unnd
angegründter Crys unehrlich
zu machen gesucht, ist er von
söllicher lychtfertigen action wegen
zu wohl verdienter straff uff
ein jar lang inn die Landts ver¬
wysung erkent, unnd die¬
precaction deßen wie auch die
Abtheilung deß guts von Mhhl.
den ehegrichteren, dem herren
Vogt von Girp. anbefolchen worden.
Actum 3. julii 1669.


Vendicht schant,
st den 9. julii 1669 wegen.
begangenen anderen Ehebruch
fählers lüth gsames kindtlich
von Ihr In Statt vnnd Land ver¬
wisen worden.


67.


1


Allen, Jakob, dauber zu Sannen, sorgen Ehebruch. 31.
Abegglen, Christen, wegen Ehebruch. 29t
Achbacher, Margreth wegen Gebruch 29
Büelen, Heinrich wegen Ehebruchen. 13.
Bigk March, v. Schbartenburg wegen Ehebruch. 17.
Bunghalten, solen, als zuge. 28.
Bücken, wiedrich, der Barben, als Jungen 26.
Sulmann, Christen, wegen diebstählen: 31
dind. Uns v. dopp, wegen Versuch seine Tochter mehrlich
zu machen. 66.
Christen weid, hundlirth zu Webern, als Junge. E.
Chenard, sean, wegen Verbeigerung der Ehelichung 66.
Türinger Stadle geb. Woher, begen Ehebruch. 61


vestellen tag eine
18.
sen der sein ein seige
Eyhen, Catham, von der Stathalten h. Treibung legen
Gelrich. 36.
Flogensi, Schland, v. Ertenbach, begen Mißhandlung
No. 162
Distcher Burkhart H. Summel sohn, als Jenge. 21t
Brütinger, Hand, wegen Ehebruch. 295
Bander, Sammel, als Zeuge. 23.
Haller, Ernannet, der jünger, als Zeuge. 20
Hadorn, Anna, v. Erlebach, wegen Februch. 30.
Inshoff dent, wegen nicht satisfaction s. Glückliger 16
Jost, Verena, wegen 2. Ehebruch fühlen. 17
alem Jenn v. Klenzenn.


Kramer, Susanna, wegen ihres 4. Ansucht fehlers 15
Kilian, Hand, v. Karburg, wegen Ehebruch. 17.
2. Kirch Adelbent, als jenge. 25.
Kupfer, Petermann, als Jenge. 27.
Klein term Erbeth und der Landschaft bschi, wegen
Ehebruchfählern. 29.
Kobi, Dent, v. Artenen sorgen Krandstchtung 15.
Korm, Anneli, wegen Mißhandlung ihres Kinder 50. 5.
Lang, Sicklund der Rauchschneider als jenge. 26.
Liecht, Immuel der geläßerknecht, als Jenge. 26
Kister Anna, und der kilchen yß, wegen Ehebruch. 31
Wilhelm, Ratt, begen Sodomiterer. 45.
Mullen, Dabi v. Rudentlÿl, lagen Substahl d. 1.
Moster. Jost, wegen Verdacht Ehebruch. 30
Andres Teufels beschworer. 32.
Meÿen, Jakob Pott, wegen Mißhandlung 60
Stichand, Jakob, der Oberthorbuchter, als Jenge. 22.
Syffenegger, Peter, wegen Ehebruch 61


del angen
vast in den getreffen ge
Rath, zuvor, wegen Schwach- und läster borden 16.
Suter, Adam v. Scher eyl, songen diebstahl. 15
Stemhanen, darburg, wegen Inpener.
Streit, tendicht, v. Kustrich, begen Instrahit d. 62.
Schorb, Jakob, wegen diebstahl, N. 63.
Wilarch. Dendicht, beren Ehebruch. 6 f.
Scher Madle vnd Geringer.
Vögeli, Hand, der Müllen, wegen nicht erstat¬
teter Bezahlung ser Gläubigen. 30.


Wÿß, Niggli genannt Traÿer Siggli, von Riglen
legen diebereien. 6.
Wittenbach Steschen hr. landvogts Sohn, als Junge. 21t
Wunderlich, v. Gorg, als zeige. 27.
Widmer. Christina, wegen 3. unzucht fehlern. 28t
Wÿß, Sindle, wegen Eheben. 29.
Weibel, Dambli v. böthigen, legen diebstahl. 65.
Wetstem, Hans, wegen Ehebruchen. 66.
Zangg, Casser legen muthwilligen Schießend u
daherigem Todfall. 665


