







S.
e
Alsdan̄ diesen Morgen die leidige
Anzeig geschehen, daß in dem C. v. Ehe¬
Graber ob dem Instuel Baßlin zwischen
der Neuenstatt und schuden, daß ein
stodtes Knäblin in dem Morastligend,
durch daselbst arbeitende Maurer ge¬
gfunden worden, so haben auf 2300
Gnaden Herrn Schultheißen Befehl
en
die HochEdelgebohrnen, Mess
10
Hern Großweibel effinger, und der¬
Grichtschreiber Willading sich auf
den Ort so weit möglich begeben, und
dem beeydigten Bachmeister anbefoh¬
dlen, zu dem Kindlein zu gehet, und
zu erkennen, zwischen welchen Häuseren
und wo eigentlich daßelbe sich befinde.
Da dann derselbige hinterbracht, es lige
zwischen Herrn Oberherrn Herr Grossen.
ed von Münchenwyler, und Herrn
Obrist schinners Haußeren, und
rust unter dem Secret dieses letzteren
Worauf Wollermelt
Hauses.
al
Meine gnädigen Herren Großweibel und Berichtschrei¬
Ier
ber in Herrn Weitt Schargers Hand
sich verfüeget, daselbst durch das Sent
ein Hoof in den c. v. Ehe Graben hinab
geschanen, und vermitlest eines bey¬
gebrachten Liechts dieses soder Kindlein
gros unter dem Secretligen gestehen,
welches sie alsobald aufhebenen stauberen¬
Ihr Gnaden
und zur Disitation in
Dieses einen
Insul stragen laßen.
veranlaßete Meine gnädige Herren durch zwey
beeydigte


9.


1


beeydigte Geb Ammen die Dienstmagd
bey Herrn Obrist schwerer visitieren,
zu laßen, da dann sie die Untermagd¬
nahmens Maria Jurgi in solchen
Umständen befunden, daß man einen
bitlichen Verdacht auf dieses Mensch
schopfen könnte. Zu mehrerer Sicher¬
rheit würde es noch durch Herrn Ope-
ratoren Kuhn visitire, der aber sich
Mühe gemachet, einen sich erwenden
nicht auf der Stelle von sich zu geben
sonder allerdings nöthig zu seyn.
geglaubt, daß noch etwelche Visitati¬
sonen von Tag zu Tag bey diesem
Mensch geschehen.
Auf den Ihro Gnaden Herrn Schult¬
Geißher über diese traurige Geschicht,
ind was biß dahin veranstaltet
worden, gemachten Rapport, würden
auf doch de selben Befehl die dienst
Magd in Herrn Oberkeren von
Grafenried Hand durch die Geb Ammen
auch disitire, aber nichts verdächtiges
bey ihnen gefunden. Indeßen
dann würde dieses Meinsch zue
sicherer Verwahrtung in den Spittahl
geführt, und dieser leidigen Sach
halber folgende Informationen auf¬
genomen.
Gristen Richsel von Biglen, ein
Monrer 33. Jahren Alters, sagt und
Er Deponient nebst Neclares Steiner
tens Christen Moster seyen diesen
Morgen


2


3.


3.
Morgen im Begriff gewesen den S. R.
Ehe Graben bey Trunkertscharners von
Bellerne Behausung an der Juden Goß
zu räumen, um daselbst die Mann
auszubeßeren. Sie diesem End seye
er allein den Ehe Graber weiter hinauf
gegangen, das Waßer auf zu schwellen,
darmit sie davon an ihrer Arbeit nicht
verhinderet werden, da habe er im
Mongst ein Kosten Kind gefunden, wel¬
sches er auf die Schaufel genommen, und
nachdeme er solches betrachtet, auch ge¬
stehen, daß es ein Knäblin seye, habe
er es wieder an das gleiche Ort gele¬
iget, und den Mosten zum Gueter
gestellet, alldieweil er gegangen, dene
Roherr Richten diese Sach anzuzeigen.
Niclaus Steiner von Wengi, ein
Handlangen, bey 40. Jahren Alters,
zeuget
daß so bald der Christen Richsel ge¬
sagt, er habe da in dem S. R. Ehe Gro¬
bben ein Rodens Kind gefunden, Er auch
so gleich dahin gegangen, und das
Kind in dem Morast ligen gestehen.
Mst. Andreas Jaggi den hiesige
Bachmeister, zeüget.
Als er aus Richterlichem Befehl zu dem
todten Kindlein durch den S. R. H. Graben
sich begeben, habe er daßelbe just unter
der unteren Heimlichkeit in Punckherr
Obrist Tscharniers Jares an der Fudero
Daß zwischen diesem und Herrn
Oberherren


.


Oberherrn von Grafenried von Wielen
Häuseren ligend gefunden. Vnd
witere Secret in Herrn von Grafen
wieder Hand seye bey fünf Schlich weiter
die Stadt hinauf, als deß gentherr
Gscharnend, und dünke es ohne unmög¬
lich zu seyn, daß das Sind und den
vorderen Hans an diesen Ort hätte
geworffen werden mann, zumalen
zwischen beyden Secreten noch ein
dewoll über den Ehr Graben gestren¬
iget seye.
frag
Wie lang und wohl seye, daß der Sach
das letzte mahl durch diesen Ehe Gra¬
aben gelaßen.
Es seye ain Freytag den 2. hornung
Steckt
gewesene und Reither niemahl mehr,
wellen bey Princkherr scharner ob dem
Insul Gäßli die Er Graber Maur
E
eingefallen, und man daselbst habe
kammen müßen.
Ob er glaube, daß durch den Anlauff
E
Frai.
deß Sachs, ein solches kind weiter
machte geschwemmet werden.
Inn diesen ohrt nicht, das Waßer
Aidtb
habe vom Kerlich Gäßl. biß zum Juste
gäßlichung lauff, und thun, so zu
sagen, nur sich leben, so daß da
fernen wegen Mangel deß Abzugs¬
allezeit viel Morast ligen bleibe.
.
H. 25 Rth Noth und Ratharina Richard
zwey beeydigte Stadt gebornen Zeugen.
Da Sie aus Richterlicher Gefahl hätt
vormutigs die Frey Magd bey
Frembherr


5.
Sumbherr Obrist Tscharner an den Crei¬
den Gaß und Nachmittals fünf dien¬
ister in Herrn Oberherrn von Münchenley
dlers Hand an der Neuen statt pflicht¬
mäßig veritat, ein zu wißen, ob bey
keinem von denselben Merckmahle
von den Riederkonfft eines Kindes zu
finden seye? Haben sie einzig und
allein bey den Untermags des Kumbherrn
Tscharners, nahmens Mareylin, ein jun¬
iges Menschlen, schöne gelbe Milch in seinen
Greisten gefunden, die gerne heraus¬
gefloßen, welches zugleich auch seine
Monat Reglen habe.
3.
sumbherr Obrist Wharrer und seine
1) Frau Ehe Gemahlin deponieren.
Das Maria Jungs gebürtig von Guggi
istung, so bey 18. Jahren Alters, und ihres
Unter Knechts im Lohn Tochten seye, haben
Sie sehr es in ihren dienst getretten,
auf dem Hauß
schon zu verschiedenen Arbeiten gebraucht.
Reith Anfangs lezten Mayen aber seye
er als Unter Magd in ihrem Dienst.
Sie können mit Grund der Wahrheit be¬
zeugen, daß, so lang Sie dieses Mensch.
din kennen, Sie nichts lassenhafften,
noch daß es dem Mannen Volck ergeben
seye, oder demselben nachziehe, gewah¬
ren mögen, im Gegentheil habe
es seine Arbeit in aller Stille gemacht.
und so viel ihnen in bößen, ein ehr¬
gliches eingezogenes Leben geführt, der¬
gestalten, daß Sie ihres um so da
weniger 


8.


weniger einen Schwangenschafft im Sen¬
dacht haben können, als es keinen
großen Bauch gezeiget, allezeit gute
farb gehabt, gestend ausgesehen, bis
auf heutigen Tag, und alle Schristen
geeßen. Sie verhoffen dahero
daß aus diesen Grunden die um¬
eligenden Häuser gleichwie das ihrigen
auch viditirt werden. Zu deme ver¬
sicherte der Junckhern Obrist, daß er
selbst am sonstag den 23ten hornung
deß Abends um 8. Ihr den Ehr Graben
im Insul Gäßli abgedecket gefun¬
den, darin ein Liecht gehangen, und
Arbeiter gewesen, und glaubte daher,
es wäre möglich, daß das Kind von
güten den Ehe Graben hinauf könte
getragen worden seyn,
die Frau Oberstin dan̄ fügte bey.
Das Martyls seye auch Schienach der Tag
in das Lohn zu seinem Vatten ge¬
gangen, daselbst es nach dem Tagen
der Lehenmann und der Untermags¬
allda eine hefftige Colie bekommen.
darauf eine starcke Perte von Blut
gefolget, so daß es deßtwegen ein
haar Tag draußen verbleiben
müßen.
Am Zinstag den 28. hornungs dan̄
habe es hier in der Stadt durch durch
wehe geklagt. Sie habe ihm ein
wenig Muter Waßer gegeben, und
wie den Hr Doctor Herzog zu ihrer
damahl


6


7.


damahl brancken Tochter in das Haus
gekommen, habe er ihm Camillen Ihre ver¬
eordnet, davon es getrauben, und habe
bis auf den Abend wieder gant mit
ihme gebeßeret, so daß es seinen
1
Dienst verrichten können.
Jungfer Hancke scharner 14.
Jahren Alters Zeuget. Das Mareglich
habe letzten Sommer zu ehr gesaget, es
habe Milch in den Grüsters schon seit
anderthalb Jahren, es wiße nicht, woher
das komme.
Panchelte Collier von Concelles 24. Jahren
altens, die Kammerrungs sagt und
Sie seye erst seit lezter Liechtmaß bey
Frau Oberstin Scharner in diensten, und
konne bey ihrem gewißen bezeugen.
daß Sie am dem Mareyll nicht das¬
geringste von einer Schwängerschaffts ge¬
wahret, Sie schloßenen gleichen Stücken,
habe es obs im hembd stehen gesehen, und
seit paar Tagen seyen sie beyeinwender
gelegen, es seye auch meistens zuerst
ie das Bett gegangen, habe nicht geach¬
itet, daß es in der Nacht aufgestan¬
den und hindus gegangen, noch daß es
einen verdächtigen schlim̅en Wandel
gehabt, oder mit Mans Gilderen Ge¬
kan̄tschafft gesucht, es seye allezeit
gesund gewesen biß an Zinstag 8
Tag, da er über auch wehe geklaget
Es habe Camillen Thee getruncken, und
seye alsobald wieder beßer worden.
zu


8.


9.


8. Susanna Fuchs von Rynach, die Kirchen
28. Jahren Alters, Zeuget deß gleichen,
daß seit liechtmeß, als es hier in dienstein
seye, es an dem Mareyl. nicht dad
geringste Merckmall einer Schwan¬
gerschafft gewahret, habe es alle Abend¬
in dem Hembs allein gestehen, wird
keinen großer Bauch bemercket, sey,
seiner Wißens in der Nacht auch
niemahl aufgestanden, noch hinaus
gegangen, habe sich über keine Krau
rheit beklaget, sonder seye allezeit
gesind und wohl auf gewesen, außert
die verlichene Wochen, da es ein Tag
über Kopf und Banch Schmerzen
geklaget, seye aber auf den Abend¬
wieder ganz wohl worden, und
habe seinen Dienst wie zuvor verrichtet.
David Gyot von Selangen, 31. Jahren
Alters, der Kommerdiener, Zeuget
bey seinem gewißen. Daß sie
tung er das Mareyli gekennet, so
wohl draußen im Lohne, als hier in
der Stadt, er nichts verdächtiget an
ihme wahrgenommen, noch daß es vor¬
Mannsbilderen besucht werde, wider
habe sich still aufgeführt, seinen
dienst wohl verrichtet, dabey seye es
gestund gewesen und habe von allen
Speisten geeßen. Actum den
16. Marii 1769.
zugleich würde dieses Mareyli
Burger Kleider Schafft durch suchet,
und


10.


9.
und darin drey mit Glück befleibte
Hembden gefunden, die zu genauerer
Besichtigung Herrn Operator Kuhn über¬
bracht worden.
Mache Bernhard von Haßle, 3)
Jahren Alters Köchen bey H. Com̅issario
von Muralt sant aus, nach beschehenen
Vermahnung zur Wahrheit.
Es habe neben dem Mareyli Jungi von
verlachenen Meyen wegg bei der nicht tenieß
bey Junckherr Obrist Tscharner so wohl
im Lohnsald hier in der Stadt gedienet;
es bezeuge aber, daß es an dem¬
selben nichts verdächtiges wahrge¬
nommen, noch daß es ein ausgelaßen,
mes leben geführt, oder Mans Bil¬
der eingezogen habe. Als sie aber
den letzten Sonstag vor dem Martices
Märit in die Stadt gekommen, habe
es so gleich sagen gehört, man mich¬
mäße, das Mareyli seye schwänger
Solches habe es etwann 10. tag hernach.
uus dem Anlas, weilen daßelbe über
Colie geklaget, der Frau Oberstin ge¬
loßenbahret, die ihme aber darauf ge¬
antwortet, man müße nicht alles
glauben, was die kent sagen: Von
dieser Zeit an habe es Dept. nicht mehr
davon geredet, ob schon es solches noch
zu verschiedenen mahlen Tagen ge¬
hört. Es ſelbſt könne betheiiren,
daß es an dem Mareyl. keine
Schwängerschafft


10.


11.


Schwängerschafft geachtet, indeme ed
keinen großen auch gezeiget, und
allezeit gete farb gehabt, wohl aber
habe es selbst bekennet, es seye nicht
wohl regliert, seine Zeiten bleiben ihm
offt den 16. Sachen und am samster
vor dem Wienacht Tag, als er über
Colie geklaget, seye es auf Kersatz
zu der Lehrgemann seiner halb
Schwester gegangen, und da es am
Ginstag wieder in die Stadt gekommen
habe es gesagt, es habe seine Sach
wieder gehabt. Er Deponentin habe
mit der Kammermagd auch darüber
geredet, Sie habe aber gleich wie
Es befunden, daß Sie keine Schwan¬
gerſchafft bei ihm bemercken möge.
Actum den 18. Merz 1769.
ohannes Roth und dem Oberen
Buggesterg, bey 10 Jahren Altend,
Hauß knecht bey Junckherr Obrist
Tscharner ein Lohn, zeigt an:
am letten Wiernacht Tag des Morgend,
als er allhier in die Stadt in die Pre¬
digt gekommen, habe er an der Juden
Daß das Mareyli Jenigi, so seines
Eheweibs halb Schwester seye, mit
keinem Vatter, der sein Unter knecht,
angetroffen, da das Mareyli im Ge¬
griß wäre auf Kersaz zu gehen.
Auf den Abend seye er Dept. zu Hand
im Lohn wieder angelanget, allwan̄
das Mareyli sich über danchliche
beklaget 


.
beklaget, worauf er Depl. zu seinem
Weib gesaget, das möchte wohl etwas
wiedert seyn, es solle Ihns befragen.
Als daß selbe Ihns hierüber zu Sted gestellet
habe es geantwortet, man solle doch ihm
nichts anders zurücken, das komme von
seinen Zeiten, welche ihm geweil Bauch¬
woche machen. Darmit seyen, sie nicht
zufrieden gewesen, sonder haben ihren
Verdacht noch seinem Vatter großen,
bahret, welcher ihns auch deßhalb be¬
fräget, es habe ihm aber nichts an¬
werd bekennen wollen, seye biß am
Zinstag am Morgen darauf bey ih¬
mnen im Lohn verblieben, und erst
dan̄ zumahl wieder in die Stadt ge¬
Als er letst ver¬
ggangen
wichenen Sonntag allher zum Junckherr
Obrist Scharner gekommen, habe so wohl
der Herr Obrist, als die Frau thue be¬
Ob wahr seye, daß das
fraget:
Mareyli am Wienacht Tag bey ihne
starck Bauchliche gehabt, und seine
Zeiten bekommen. Wie er Dept. Ihnen
solches, so viel ihme in wißen, bejahet,
haben. Sie ihren die leidige Gegebenheit
großerbahret, und zugleich anbefohlen
daß er und sein Weib drauß en alles
durchsuchen sollen, ob nichts zu finden
seye, daß einiche Anzeig einer den
.
giest oder anderen Sachen geben
könnte? Er haben sie einter dem
Ant


12.


Perg.
Melle
serlich.
Antb.
Prag.
Ants.
frach
Ants
Perg.


Bect, wo das Mareylin geschloßen ein¬
mnen Kinigen mit einrichtem Gluck
angefüllt gefunden, und sonsten weder
in Zeit noch anderwerts nicht das ge¬
wringste mehr. Sie den keigen habe
er in eine dreichen gethan, so hier
bey der Stell seye, welchen er zu be¬
hhörigen Untersuchung überbringe.
E. er glaube, daß das Mareyli traußen
bey ihm Kindes wiedergekommen.
das wiße er nicht.
Ob man nicht verstühret, daß es etwann
um Hilf gereden.
Sie haben nicht das geringste gehört
noch gemercket,
Ob es weit von ihnen geschlaffen.
Gleich ob seiner Stuben ein Ober Baden
daselbst die Magd seines Scheils Schwester
in gleicher Kammer aber in einem
anderen Zeit auch geschloßen. Er
habe Selbes auch darüber befraget, es
wolle aber von allem nichts wißen,
noch etwas gehört haben,
Ob Er es zuvor nicht einer Schwan¬
ggerschafft ein Verdacht gehabt.
schon in Herbst habe man einter den
Leuten gesaget, es seye schwänger, und
daher seye ihm Deple, als es sich bey
ihrer eben Durchlahe beklaget, zu Sie
gekommen, es möchte vielleicht etwas
anders seyen.
So bald Sie in Zweifel gestanden u
möchte schwangen seyen, warenn Sie
es


Acts
fang
Aucti


es nicht behörig angezeiget, oder ge¬
nänere Nachforschung gehalten?
Er bezeuge, er habe geglaubt, maie
ohne ihm unrecht, und daher haben
Sie reichts weiters verfueget, haben Sie
gefehlet, so bätten Sie demütigst un
gnädige Verziehung.
Ob er nicht gewahret, daß es Kleigung
mit Mans Bilderen gepflogen.
zu Nacht habe es im Lohne darzu nicht
Gelegenheit gehabt, solches erwüste
tags geschehen seyn. Es habe sonst ein
eingezogenes jeniges Mensch zu seyn
gestehenen
abgelesen und bestäthiget.
Retum den 15. Mery 1769.
Relatio Medico Chirurgica.
Auf beschehene Requisition haben wie
Ende berente in bey seyn meinen gnädigen Herren Herren
Großweibel Einger und Herren Gricht¬
schreiben Sillading den 10ten Marty 1769.
Nachmittag um 2. Uhr das in dem Stühl
Graben gefundene uns in Brand¬
Hr Justul gestente Todte Kind, mannli¬
ichen Geschlechts, besichtiget, und gesinn¬
den, daß selbiges wohl ausgetragen,
und an allen Gliedmaßen vollkommen
auch keine gewalthätige Verlezung an
ihme geschehen seye, äußert, daß die
Nabel Scheuer, welche ohngeferd 4. ac.
Golle.


73.


14.


.


Soll lang, und vermutlich mit einem
Meßen oder Scheer abgeschnitten wor¬
den, nicht unterbeiden wäre. Fer¬
wierd siche man, daß deßen Hände
und hüße, wie auch Greist und Bauch
ganz blau, weis in der Verlesung sich
befanden, Eben also befunde sich die
Ringe, davon ein Stück, welches ins
Waßer geworffen, zu Boden fiele,
zwey andere aber oben auf schwammen,
und dieser obigen schließen wir,
daß das Kind stehen einige Zeit, die
wir nicht eigentlich beſtimmen können
rre obbemeltem Stuhl Graben gelegen,
daß es vollkommen zeitig und ausge¬
tragen gewesen, durch Mangel nöthi¬
iger Stelfte und fernerer Verwahrlo¬
stung nothwendig habe sterben
müßen.
deß tags hernach, als den 11ten Mari
Vormittags zwischen 9. und 10 Uhr¬
besuchten Wir die in Ir Gnaden
Spitahl in Verhafft sizende Maria
Ruigi, so 18. Jahr alt, und von Schwart
genburg gebürtig seyn soll, nach vor¬
genom̅enen Suitation fanden, wie
deroselben Greiste etwas aufgetrieben,
und durch das Brucken derselben
komen einige Tropfen diese Milche
Hern Vorschein, noch fernerer Ge¬
richtigung zeigte sich ihr hembd, wie
auch der Unter Koch oder Woltheils
mit e


2.
mit getrocknetem Gebluet sehr befle¬
ibet, die Haut an gemelter Gefange¬
mnen Rauch wäre mit kuntlen eins blei¬
den Strennen behaftet, das Gerinaeum
oder Grüt zwischen der Scham und Uster
wäre etwas schlage, der Eingang in
die Mutterscheide samt eben dieser Muter
Scheide wären zimlich erweiteret, und
die Offerung der Muter selbst noch nicht
geschloßen, sondern weich uns offen
zu fühlen. Übrigens hat die Gefan¬
wgene eine sehr gute farb im Ange¬
sicht, und scheinet wegenwärtig von
anderen Krankheiten gantz frey
d
zuvern
Man aber die Gefangene Uns ange¬
zeigt, wie sie erst jetzt ihre Reinigung
gehabt, item die obgemelte blaue Strei¬
rinen sich von Tugend auf an ihrem leib
Bauch gezeiget, als wird eine fernere
Erforschung wohl nöthig seyn, vonn zu
stehen, wie alle obbemelte Theile wied
Erscheinungen bey verschiedener Zeit
sich zeigen werden, und in wie weit
man, als dann mit gewißheit etwas
schließen könne.
diß ist, was wir gegenwärtig pflicht,
mäßig und respectuos dem Hoher Richten
referieren können und sollen.
Signire
Sand. Wyttenbach. Med. Ord.
und Stadt Physicus.
P. Kuser. Opt. Ins.
I. Jar. Hartman̄ Cherl. Pro
2


.


Hoch
An Herren Großweibel c.
Jteer.
und Herrn Grichtschreiber dadurch
es vernemmen Meine gnädigen Herren und Eweren
Herrn Großweibel, und Herrn Gricht
schreibers heute erstatteten Gericht, wel¬
icher gestalten gestrigen tags an der
Juden daß in Herr Obrist Tscharmes
Hand in dortigem Ehe Graben ein
sodnes Kind, mänlichen Geschlechts
so allbereit 14. tag oder 3 Wochen
alt seyn kan, gefunden worden,
einer seits, anderseits dann, daß die
alldorten in diensten stehende dienst
mags wegen verschiedenen Umstan¬
den in Verdacht gefallen, die Muter
dieser Kinder, und die Bethäterin
dieses abschenlichen Kinder Mords-
zu seyn, weshalben Ihr solche also¬
bald in den Spittahl zu wohl verwahr¬
iter Enthaltung eins Besorgung führen
und übergeben laßen. Wie nun
Ihr Grunden die allbereit von Euch¬
veranstaltete Vorsorgen, sonderheitlich
die wegen Examinierung des Stodten
Cörpers und deßen Werdigung gelt.
scheißen, Also haben Ir Gnaden sich
Herrn Großweibel und Herrn Gricht.
schreiben auch an durch verbefehlen wol¬
dlen, mit der allbereit im Spitahl
gefänglich enthaltenen Muter, das
in dergleichen fählen übliche
praecognitions


frag
Acts


H.
und
praecognitions Examen abzuhalten.
auch die übrigen dieser leidigen Sach
halber aufgenommene Informationen,
bo es nöthig wäre, zu completieren, so¬
denne ebenfahls die allbereits veranstalt
peter disitationen vorgehen zu laßen,
und wo Ihr es nöthig befundet, darüber
Meinen gnädigen Herren das fernere vorzutragen, oder
nach den Umständen nach verfluß¬
der gewohnten Reinigungs Zeit, solche
in die Obere Gefangenschafft versetzen
zu laßen, Sie die Muter so dann zu
examinieren, und der Erfolgt Meine gnädigen Herren
den Gericht zu erstatten. Actum
den 15ten Merz 1769.
G.
Signirt.
Rasttag
e
o
I. Examen
Mit Maria jungi von Buggiferg,
18. Jahren Alters, sein Vatter Peter Königi
stehe bey Junckherr Obrist scharner un
Lohn in Diensten als Unterbriecht, seine
Muter aber seye schon vor 12 oder mehr
Jahren verstorben, habe ein halb Bruder
vies 2. halb Schwesterere, es diene auch
 
seit verndrigem Jahr im May bey Dunck
herr Obrist Scharnier an der Judengaß
Ob es in der Religeren unterwiesen seye?
6.
Ja, es werde könstige Pfingstein weg
Jahr seyn, daß es das erstemahl zu den
Heil. Nachtucal gegangen.
Auch etc.


118.


frun
Amts


Nach kräfftiger Vermahnung zur Wahr
seit, daß es Doct die Ehre geben- und
aufrichtig bekennen solle, aus was Benn
den es allhier gefänglich enthalten werde,
Betheurete es es habe einmahl an dem
vnd der Kinder, so da bey Junckherr
Obrist Tscharner in dem Ehe Graben
gefunden worden, keinen Antheil
vonsten es solches Bott und seiner
Hohen Obrigkeit bekennen wollte, wohl
aber gestehe es, daß es ferndriges
Jahr im Aprill ein starckes Bauchwehr
bekommen, und blohen Glük von ihm
gegangen. Es habe damahls ge¬
gegebet, es möchte vielleicht schwangen
sern, weilen des zugleich Milch bekommen
aber kind habe es keines gestehen.
Reither habe es allzeit Milch in den
Grüsten gehabt.
Man verhalte ihme nicht, daß seit dem
Es hier gefangen size, man keinethalb
solche Gerichten eingeholet, die aller¬
ddings nicht zu seinen Konsten seyen.
solle sich also wohl bedenken, und
durch ein hartnäckiges Ablaugnen seine
Sach nicht schlemmer machen.
72
Seine Seele laße ihme nicht zu, etwas
zu bekennen, daran es ein schuldig
Am letztere Wienacht Tag seye es heim
auf Kersatz gegangen, habe im recht¬
t
dten Sein eins rechten Aren Schmertzen
gehabt, auch danckwehe bekommen, da
dan̄ der Hans Raht ihm ein Pulverkl
gegeben, so Er von Junckherr Obrist
surp


frag
Ants
Pag.
Gelts
frag
Acts.
feri.
Acto


9.
für die Glieden sucht empfangen dieses
Pul verli habe es am Abend in lauteren
Waßer eingenommen, und am Montag
habe seine Monat Zeit sich wieder bey
ihm einbefunden, am dienstag darauf
sere es wieder in die Stadt gekommen.
am letzten Zinstag dann seye er 14.
Tag, daß es hier in der Stadt auch wieder
Bauchwehe gehabt, und ein paar Tag
hernach haben seine Reglen sich erzeiget.
Sach der Zeit, da die Klotene Blut
von ihre gegangen, ob es seither nichts
von einicher Schwängerschafft verführet.
S
Nein nicht das geringste, habe seither
seine Zeiten zu Monaten oder Rechts Wo¬
ichere weise gehabt.
Ob ad laugnen und beharren dörffe
bey gutem gewißen, daß es nicht
schwänger gewesen.
Er könne seyn, daß es schwänger ge¬
dorten, indeme ein Wienacht auch Klagen
Weit von ihm gegangen, Kind aber habe
es keines gebohren.
Wie lang es damal möchte schwanger
gewesen seyn.
Sey 20. Wochen.
folglich seye es in die halbe Zeit schwan¬
iger belesen, und also habe nicht nur
Blick - sonder ein geforderten Kind voll
ihren gehen sollen, es werde also er¬
mahnet in seiner Bekan̄tnuß nichts
zureich zuhaltern.
Es habe einmahl kein Kind gesehen.
Fr. Ob


.


10
frag
Antb
fache
Aelb
Iustiert


Ob es niemand gezeiget, was von
ihm gegangen.
Nein, der Hans Rath aber, deßen
sey
Weil seine halb Schwester habe am
Wagen
Nehijahrs ihme hier in der Stadt gesagt
sein Weib habe etwas in dem Zeit ho
ad Ingl. geschloßen, gefunden, so
einem Kind ähnlich gewesen.
So habe seither auch über Colie geklaget
ob es nicht etwann damahl eines kinde
genesen.
ken, es seye damahl für und der
Stuben gegangen, der H. Doctor Her¬
zog habe ihm befohlen, ob Landlen
die trincken
Es solle doch nicht so hartnäckig in sei¬
nem Ablaugnen verharren, sonder
seine greuliche That nach einer auf¬
rrichtigen Bekantnuß herzlich bereien
dere beleidigten Bott um Gnad an¬
schlehen, und eine Hohe Obrigkeit und
eine gnädige Urtheil bitten; indeme
durch alle eingeholte Berichten, durch¬
das allgemeine Gerücht aus der
Muter Milch, so in seinen Greisten
gefunden worden, und und seiner
übrigen leibs Beschoffenheit, ja and¬
deren Kleideren, so es auf dem leib
träge, und aus denen Hembderen
die in seinen eigenen Schafft gelegen
gauch entweifelhafft erwahret werde,
daß es schwänger gewesen, und ohn¬
llengst ein Kind zur Stelt gebohren,
folglich seye allerdings zu verruchten,
daß


felich
Mits.
frag
Ruts


22.
daß es dasjenige unschuldige Kind
segen werde, so in dem S. H. Ehe Graben
gleich unter der Diensten heimlichkeit
Solle
gefunden worden.
also zu seiner Seele Teil sein abschei¬
rliches verbrechen offenbahren, und Gotter
Horne nicht noch mehr auf sich ziehen.
Nach einer Buchen Weil viele es nieder
auf die Kine, sagte, es wolle in Gottes
Nahme alles offenbahren, und machte
darauf folgende bekan̄tnuß.
Als es auf den Schienacht Tag zu seinen
Leuten in das Lohn gegangen, und
daselbst einen starcken Blut Verlurst
gehabt, auch am zinstag Morgens
wieder in die Stadt gekommen, habe
es am Mitwochen am Morgen inn
6. Ihr noch vor Tag ein starcker Bauch
wehe gehabt, darüber es aufgestan¬
.
dden und auf die Zeimlichkeit ge-
ggangen, allwo es ohne sein Vermuhten
Kinder geriesen, und das Kind wieder
seinen Willen das Secret hinab in den
Ehr Graben gefallen.
Bbed die Nacht hindurch nicht Kinder
lche geführet.
Nein, habe die gantze Nacht geschlaffen
biß fast am Morgen vom 8. Ehr, da d
mir dauch Schmiechen verspühret.
Ob es seinen Nebens diensten nichts
von seinen Schmerzen gesaget, oder
selbige im Hülf gereifen.
Nein.
s


128.
frin.
7
Audts
feig.
Arets
fran
Artt.
fecis.
Aets.
prag.
Ants
drach
Anth
Prang.
Anth
ifrig.


Ob nach geschehener Geburt es Ihnen
nichts großenbahret?
Sein auch nicht.
Warum es Sie nicht um Gult
wießen, es hätte dardurch seines Kinds
Leben retten können.
Es seye allhie verstatt gewesen,
Ob sein kirch tod oder lebendig zur
Welt gekommen.
Es habe kein leben an ihm verspühret.
Ob Er solches dann nicht weinen gehört.
Nein, nicht den geringsten thuen
habe es von sich gegeben.
Ob er sein Kind nicht in die Armen
genten
Nein habe es mit keiner Hand bericht.
Wie ser die Stabel Scheue abgebunden.
Es habe rechts daran gemachet, das
Kind seye glöslich von ihm in das Secret
gefallen.
Nach der Außage der Herren Doc¬
ritten und Schäreren, seye die Sabel
Schnur abgescheiten worden, folglich
müße es um das Kind von seinem
Leib das zu machen, ein Meßer
oder Schön darzu gebraucht haben?
verfänglich starte es, es besinne sich
nicht mehr wohl, hernach aber bekennete
es, die Rabel Scheuer mit einem Meßer
abgehauwen zu haben.
Wie solche Abscheerdrung habe zugehen
.
können, da es sage, das Kind seye
auf einmahl von ihm hinter in
den Ehr Graben geschoßen?
Arctlo etc.


Recto
faag.
Rahs
fraag
Acts
Jurg
Actb.
frag
Auts
frich
Acts
frag
Aeck


23.
Es nemme gewent, und seye nicht wahr,
daß es ein Meßer oder andere Instic
ment gebrauchet, sonder versichere
daß das Kind glötlich von ihren geschoßen
welches zugleich die Nabel Schnur müße
zerrißen haben.
auf welche weise die Nach Geburth von
ihm gegangen.
etwann 2. Stund hernach habe es wieder
auf die keimlichkeit gehen müßen,
und da seye die Nach Geburt auch vor
.
ihre gegangen und hinab gefallen
d es ein Knäblin oder Magdlin gelesen.
das wiße er nicht.
Was Ihres zu einer solchen unbereicher¬
tigen That bewogen.
Es habe mir im Sinn gehabt, das Kind
einzubringen, sonder habe selbes er¬
ziehen wollen.
da es auf die Heinlichkeit gegangen
ob es nicht gekürt, daß es und die
Geburt seiner Leiben freicht zu thuen
sage.
Nein keines wegs, sonsten Bären es nicht
hinaus gegangen und wäre ein gelt
.
digen geblieben, es habe nur auch wehr
verstühret, wie andere mahl.
Ob es nicht Zeit genug gehabt, dein
vult zu reiten.
Nein, es seye allhie geschwind zuge¬
gangen.
Ob es das Kind bey sich ruhren verspürt.
Es habe solches wohl einen Wochere vor
der Genißt nicht mehr gefüret.
frag etc.


1


21.
frach
Stuhl
Prug
Ants
frau.
Auth
frag
Sechs


.


Ob er über seine Schwänger schafft
von niemand zu red gestellet worden.
Mein von niemans.
der Hans Rath habe doch deutlich and¬
gesagt, sein weib und sein der
.
Inquisitin eigener Vatter haben ihn
darüber befraget, es habe aber ihnen
die Schwängerschafft nicht bekennet, sonder
lediglich gesagt, sein Bauch wehe komme
von seinen Zetten her
In, es seye wahr, daß sie ihme solches
zugemutet.
Ob es noch sage, den Land oder sein
Weib haben etwas das einem Kind
gleich gewesen, in seinem Beck ge¬
funden.
Klaine.
Ob es weiße, wer der Vatter zu
seinem Kind ferden.
Ja freylich, Es wolle alle Hergan¬
igenheit erzehlen der N. N. 10 in
Herrn Obervogt Hallers Matten Haus
Rrecht und verheirathet seye, habe
en Appell ferndrigen Jahrs einen
Rilt gehabt, dahin es auch eingeladen
worden. In der Nacht etwann un
2. Uhr, als es wieder heim auf Ste¬
überen zu seinem Vatter gehen wollen
habe dieser Christen ihn begleitet
und unterweyd auf den Baden
geleget, da es also mit ihnen fleißich¬
rliche Gemeinschafft gehabt.
Etwan̄ ein Monat zuvor habe
dieser Christen ohns und noch ein
Meitlin


frag
Aull.
furti
Aulb.
felich.
Anckl.
Prag
Auct
Prag
Acts
frage


25.
Meitlin im vorbey gehen, zu des Volck¬
lis Gras geruffen, und habe ihnen zu¬
Krenken und zu eßen gegeben, da das
andere Meitlin weggegangen, so habe
derselbe sich mit ihme zum erstenmahl
vergeßen, beyde mahl seye es frem¬
gken gewesen.
Wie manchmal sie miteinander Un¬
zucht geschlagen.
Nur diese Zweymahl.
Ob es ihm seine Schwangenschafft eine
großenbahret,
Nein, habe von dem lezten mahl
ihne nie mehr gestehen.
Ob es das Fernen Mandat, so wieder
diejenigen ausgegangen, die heimlich
Kindes genesen, niemahl verlesen
gehabt
.
Rande
 bleibe noch übrig, daß es die keine
Wahrheit an den Tag gebe, wie die
Rabel Scheuer zertheilt worden.
Es betheine und beharre darauf, daß
die Scheuer im Einab fallen des Kinder¬
verschnellt seye.
Ob es noch sage, daß es ferendriges
Jahr im Aprill ein Pause couche gehabt.
Nein, ed habe die Unwahrheit gesagt.
Ob es in seinem Gewißen nicht ge¬
führe, daß es eine Breuel That
begangen, indeme es sein Kind ab¬
nie unbarmherzige Muter nicht behörig
zue besorgen gesuchet?
Ants etc.


26.
Stuhls


Es betheiire, daß es hierbey keinen
kösten von satz gehabt, habe niemahls
gedacht, das Kind zu verbergen, oder
um das Leben zu bringen, solches
seye durch seine allzu geschwinde ge¬
reist, die es nicht vorgestehen, unglück¬
dlicher weise geschehen, seye ihm von
ganzem Herzen leis darfür: Er bätte
Gott um Gros und Barmherzigkeit
und eine Hohe Obrigkeit um gnädige
Urhteil.
Also abgelesen und bestächtiget.
Actum in Ir Gnaden Spitthal
1
see
durch Meine gnädigen Herren Herren Großweibel ussge
und Herren Krichtschreiben Sillading
den 16ten Marty 1769.
zedel
der Meine gnädiger Herrn Raths Herren Gott
attenwyl und Meine gnädige Herren Großweibel
üssiger und Gricht schreiben Villading.
sente auf dem
Nachdeme Meine gnädige Herren 
von Herrn Großweibel und Herrn Vice¬
Brichtschreiber mit Maria Junge
von Buggisterg er dem Oberen
Spittahl verführten Examine mit meh¬
weren vernommen, welcher gestalten
diese Jungi geständig worden, die
Muter jenigen Kindes zu seyn, welches
vor etwelcher Zeit in dem Ehre Graben
an der Juden Waß in Herrn Oberst
Tscharbiers Haus gefunden worden,
So haben die staden, da die Kehr
Eiche


2
auch Meinen Hochgeehrten Herrn betrifft
als Ober Examinator die Procedur zu
vollführen, sich Meine gnädigen Herren freundlich
versinnen wollen, mit und neben Herrn
Großweibel und Herrn Grichtschreiber
die ferner nötigen Examina zu ver¬
führen, und seiner Zeit diesere Procedie¬
Meine gnädigen Herren zu weiterer Verordnung
vorzutragen, zu welchem End die
Informationen und Examina Euch¬
Meine gnädigen Herren mit zugestendt werden.
Actum den 21ten Marty 1769.
Signirt
Lizley Berrn.
 Examen
Mit Maria Engi aus dem
Buggisperg, so könfftigen Magen 18.
Jahr alt, und von H. Mace zu deli
in der Religion unterrichtet worden
seye. Verführt durch den Bohl
Gebohrner Meine gnädige Herren Rathsherrn
der Baltenet, als wohl verordneten
Herrn Ober Examinatoren, mit zu
zeüchung eine gnädige Herren Großweibel und
Brichtschreibend.
Nach einem kräfftigen Zuspruch die
keine Wahrheit über sein begangenes
Verbrechen offenherzig zu bekennen, und
sich dardurch den Zugang zu der
Barmherzigkeit Gotts zu bohnen,
und seiner Seele Teil zu bewercken.
. Ob es anoch bekennen und gestehen
Gefrag
müße, daß dasjenige Kind, so in
dem


28
dem S. R. Ehe Graben bey Herrn
Obrist Tscharner gefunden worden
seine leibes frucht seye.
Ja leider.
Auctors
Wann er stelliges zur Stelt gebohren.
fray.
Am Mitwochen am Morgen nach¬
Ruts
der Wienacht.
so es solches gebohren.
frig.
A.
Ruts
Auf der Herenlichkeit.
funt.
Warum es an dieſen Ort gegangen.
Aals.
Es habe ein hefftiger Hanschwehr be¬
kommen, und seye darmit auf die
heimlichkeit gegangen, da dann
seye das Kirche von ihm hinab in
den the Graben gefallen.
Ob es lang auf der heimlichkeit
Pran
verblieben.
Nicht gar eine halbe Stund.
Actis
Ob das Bauchwehe allezeit angehol¬
Prag.
Anse
Das auchliche habe um 3. Rthr
Ants.
angefangen, und auf der Heimlichkeit
habe es nicht aufgehört.
Ob es zuvor nicht gestührt, daß
Prag.
Waßer von ihm gehe
kein
Acts
Da er verspühret, daß etwas von
Perg
ihm gegangen, was es geglaubt,
daß es seyn möchte.
Es habe frauet, ad seye ein Kind
Ants.
Jerg etc.


29.
Woraus es geschloßen, daß dien
felich
kind seye
2
Weilen ed etwas fallen gehört.
Ants
vnd kind werde nicht gläglich simb
frage
gefallen, sonder noch eine Zeit lang
an der Säbel Schnur hangen geblieben,
Papier.
Auts Nein, es seye alsobald von ihm hinab
gefallen.
die Kinder lösten sich nicht so leicht
Frach
von der Rabelschwur ab, es werde folg¬
lich solches selbst abgelöset haben müßen,
wolle mir nicht laugnen?
Nein, es habe nichts daran gemachet.
Aucti
Waren es dann in seinem ersten
frag
Examen bekennet, es habe die Stabel
Scheer mit einem Meßer abgeſchickung
Es seye in allzugroßer Angst ge¬
Anth.
wesen.
Es seye gar nicht glaublich, daß das
frag
kins also von ihm gefallen, und
die Rabel Schnur gereißen seye,
indeme wohl zu erkennen, ob die
Nabel Scheiner zerhauen worden, oder
von selbst verrißen seye, anbey
erhalt sein böser Vorsatz deutlich
daraus, daß es das Kind in dem
Ehr Graben ligern laßen, und die
Genicht heimlich gehalten. Solle
also in sich selbst gehen, und sein
Gewißen entladen, folglich gestehen,
daß er seine leiber frucht verwahr
loßen wollen?
Gutbe


30.
Gelts
Perg.
Gulb.
selig
Auctis
Pertig
Rechts
prach
Antl
frach


Es verlichere, daß das Kind nicht
mit seinem Willen in den Ehe den
eben gefallen, wann es seine
.
Gereicht vorgestehen hätte, so wäre
es in Zeit verblieben, indeme es
das kind habe erziehen wollen.
Wann dem also wäre, so werde
Ers alsobald die ungleichliche Gebent
seines Kindes großenbaret sind und
Gülst gerißen haben.
Es habe es nicht offenbaren dorffen,
wird forcht, man nache gar erschröcklich
seit ihren.
Es hätte doch dardurch sein Kind
beym leben erhalten können.
Es glaube nicht, daß es gelebt
habe, indeme es wohl 14 Tag zu ver
das kind nicht mehr geführet:
Richts anders als die Schand, daß es
ein mehrliches Kind habe, werde die
Ursach seiner herenlichen Genißt
weid anseeligen That gewesen seyn
und nicht die forcht, Ob es nicht
dem also seche?
Wann es mit dem Kind nicht
so einig leiblich ergangen wäre, so
hätte ihne die Schnen nicht verhin¬
deret, es zu offenbahren, weilen
Es das Kind habe erzihen wollen.
und seines gleichen noch mehr seyen.
Wo es nach der Gericht hingegangen.
ter die Stuben.
War es da verrichtet.
Gutbe


.
Habe sich eine kurze Zeit auf einen
Seßel gesetzet, nachwerts habe er
Autl.
der der Kuchi das fere angemachet,
habe darauf seine Hand gewaschen
und seye wieder in die Stuben seinen
gefangen
Warum Er die Kund geborstehen, ob sie
frage.
blettig gewesen.
Nein, sie seyen nicht blutig gewesen
Rtl.
es Basche sie alle Morgen.
Es habe also sein Sind nicht in den
Praes.
Handen gehabt, noch angeruhet.
Nein überall nicht.
Rechts
Sad es hernach im Haus mehr ver¬
frich
richtet.
 habe den Thee Keßel auf das Fenl.
Rath
gehänget und eingeheitet, und bald
hernach habe es wieder Bauch wehr
bekommen, so daß es wieder auf die
heimlichkeit gegangen, wo es glaube
daß die Nach Gebrirt von ihm gefallen
Parg.
Wie lang darin die Nachdeburt
bey ihm verblieben.
Antb.
Der zweyen Stunden.
Prag
Ob er weg auf der Heimlichkeit
gewesen.
1
Ants
Sey einer Viertel. Stund.
Frotis.
Was es darauf weiters verrichtet.
Recto
Es habe bald hernach gesponnen.
fang
Ob es den ganzen Tag seinem dienst
verrichtet.
Acts. Ju
frag


37.
frag.
Reits
frag
Ants.
feng
Ants.
fray.
Ants.
ferg
Recto
Parg.


Ob er sich dann nicht widerlegen
geüßen.
Meier.
Ob die Nebend diensten vnd nicht
gefraget, was es auf dem heimlichen
Gemnach so lang mache?
Nein, sie haben ihns nicht befraget,
und es habe ihnen nichts gesaget,
Da es vorgebe, es habe den gantzen
tag seinen dienst verrichtet, und habe
hiemahl sich legen müßen, so seye
allerdings hie vermuchten, und möchte
nicht an diesem Tag noch an diesem
Ort seiner kinds nieder gekommen
Gethre.
Es dörffe behaubten, daß er hie¬
wenn alle Wahrheit geredet, daß es
an dem besagten Mitwochen nach
Wienacht allhier in der Stadt, deß
Morgens etwann um 6. Ihr auf der
Herenlichkeit kinds genesen.
Ob es nicht etwann zu verstat in
das kindbeck gekommen.
Nein, das dörffe es bey guttem
gewißen versicheren
Woher davon der Linngen mit dem
gestockten Glük, so unter seinem
Seit gefunden worden, verkomme.
Es wiße nichts von diesem
limiren.
dieser Kunpen zeige just an, daß
es draußen gebind bestet, solle also
reicht laugnen, weidern die Wahrheit
bekennen?
Stetts etc.


20.
Es betheure einmahl, daß von die
stein Kennzen ihm nichts bekannt, und
Auts
daß es sein Kind hier in der Stadt ge¬
bohren, anbey habe sein Vater und
der Knecht in gleichem Obergaden, aber
in einem anderen Zeit geschlaffen.
da ohngeacht dieser Künigen unter
frage
seinem Sect gefunden worden, welcher
wieder ihne Zeuge, ob es noch be¬
harre, daß Er nicht zu Kerstaz kinds
genesen?
Rits. Ja, ad beharre, daß es nicht zu Kerstag
gebüerbeitet, sonder allhier. Er hätte
nicht gebüsst, wie es das Kind hätte
in die Stadt bringen können.
Es seye gar eingläublich, daß noch
frag
seiner Erzehlung es sein Kind gebohren
indeme wenigstend seine Rebens
diensten etwas müsten gewahret haben
und es seinen dienst nicht alsobald.
wurde haben verrichten können.
Actbr.
Es bezeuge, daß an gleichem Tag
und die gleich ein Ort solches zugegangen.
frag
Warere dem also wäre, so hätte eine
beingster Zeichen von Rut auf der
Herrenlichkeit, oder ein der Stuben, wei
Hans Herren gefunden.
Sect.
Es habe seine Wollfembd doppelt hierauch
gehoffet gehabt.
frag
Ob sein Schlager zu Kersatz ihm ein
Pulterli gegeben, und warne¬
Ants. Ja, er habe ihm eines für die Glieder


31.
frag
Antl.
frag
Act
fac


Seucht gegeben. Es besinne sich aber
nicht mehr, ob es an der Wienacht
oder schon zuvor gewesen, da es
draußen gemähet, es habe solches in
lanteren Waßer eingenommen.
Es möge alles seyn, wie es wolle
so erhält dennoch leiden daraus, daß
Es den Vorsatz gehabt, sein Kind¬
zu verderben, weilen Er seine
Schwängerschafft seinem Vatter und
der halb Schwester, die es darum
befraget, abgelaugnet.
Er müße gestehen, daß der Sacher
und die halb Schwester ihres darüber
befraget, da der Vatter aber ihne
gesagt, wann es schwänger seye,
so wolle er ihres nicht nicht für
sein kind halten, so habe ses ge¬
dencket, es wolle dem Vatter nichts
darvon sagen, und das Kind selbst
erzichen.
Warum es dann der halb Schwester
nichts gesagt.
Es habe beglaubt, es wäre das
gleiche, als wann es solches dem
Vatter bekennte.
Es ergebe sich aus seinen Antworte,
daß es seine Schwängerschafft wohl
gewust, indeme es sagen könne,
daß es vonn Aprill wegg schwänger,
folglich habe es auch wißen sollen,
daß keine Gericht nahe seye
und deßen ohngeacht, habe es so
wohl e


Auct
tig.


Ants
fragen


35
wohl die Schwängerschafft abgelaugnet
ald die Genißt verschwiegen, dieses
alles zeige seinen bösen Vorstat an,
und daß es seines Kindes Leben nicht
zu redten gesuchet.
Es betheure einmahl, daß es nie im
Sind gehabt, sein kind zu verwahrlin
ven, sonder habe es verdingen, und
erziehen wollen.
Weren sein Vorsaz gewesen sein kind
beym Leben zu erhalten, so würde er
auf ein so starckes Bauchwehe, da
Es seine gericht nahe gewüst, nicht
auf die heimlichkeit gegangen seyn
um sein Kind also in Gefahr zu
sehen, daraus erhabe wiederum, daß
er gesucht sein kind zu verderben
und also eine treulose Muter zu
werden.
Es seye einmahl einet in dieser
Absicht auf das heimlich Genach ge¬
ggangen.
da es ein ersten Examen ausgesagt
es habe nicht Zeit gehabt, ein Gulf zu
reißen, jezund aber vorgeben, es seye
bey einer halben Stuck auf dem heim¬
rlichen Bernach verblieben, so habe es
folglich ein hulf rüffen können, und
Vo da mehr, es bey allen seinen
Kräfften verblieben. Wir diesem
ergebe sich abermahl seinen gehabten
absichenlichen Vorstag das Kind zu ver¬
wahrlosen.
Ants etc.


2.


90.
Antwo
Prntg.
Ants
fruch
Auth
Prntg.
Anth
fen.
Antl
fenlich
Antb.
frag.


Es habe einmahl keine böste Absicht
dorbey gehabt, und hätte dem knecht
reißen müßen.
Und was Grund Er dann das Kind
in dem Morast ohne Hülfligen
laßen.
Es habe es nicht sagen dörffen.
Ob ihme niemand diesen unserligen
Raht gegeben, wie es seine Kind bei¬
bergen könne.
Nein. Es habe ihm meinand darzu
gerichten.
Ob Er seine Schwängerschafft nieman
großenbahret.
Richt recht.
Were es dann etwas großenbahret.
das Barten Meitlin draußen
ein Lohne habe ihm vor dem Herbst
zugemuhtet, es seye sich wanger,
die Leüt sagen es, weil es einen
großen Bauch habe. Demselben
habe es geantwortet, es wüße
es nicht eigentlich, darneben seye
Es nicht allein, wann es je schwan
iger wäre
Ob das Garten Meitlin und es
seithar und auch an dem zinstag
nach Wienacht, da sie mit einem
der in die Stadt gekommen, die von
mehr mit einander geredete
Nein.
Ob er noch allezeit auf dem
gleichen Vatter seiner Kinder¬
beharre.
Ants etc.


At8


zu
tus. Ja, es thue ihm nicht unrecht.
sag, ob es nicht schon zuvor auch ein Stund
gestellt.
Nein, dieses eingleickliche Kind seye
Mut.
keine erste leiber freucht.
ud seiner bißherigen Bekantnuß
hrung.
erwahre sich leiderste viel, daß es
durch Ablangerung seiner Schwänger¬
schafft der greulichen Vorstath gefaßet,
seine Leiber freucht zu verderben, und
selbige also treuloser weise ohne
Seilf an dem unreinen Ort ligen
laßen. Es werde mithin zum
letzten mahl erinnert, sein Gewißen
hierüber gäntzlich zu entladen, und
zu trachten, daß es den frieden
mit seinem Gott machen, und seine
Seeligkeit beförderen könne.
Es habe alle hergangenheit aufrichtig
bekennet, und versichere nochmahl
daß es mit seiner Gericht wieder
keinen Willen noch vorherigen Vorstat¬
E.
vo ungleublich gegangen.
bätte Bott ein Gnad und Barne,
Perzigkeit und Eine Hohe Obrigkeit
genn eine gnädige Urtheil wegell
seiner Recht seinigkeit
Also abgelesen und bestächtiget.
Actum in der Heren Gesangenschaff¬
den 24. Marty 1769.
tuile


Ritten Examen.
Mit Maria unge
Uwann eine Stund nach vollführten
u. Examen hat das Maria Jurgi
durch den Kesich Knecht anlagen
laßen, es könne nicht bättern, es habe
die Wahrheit verhalet, und möchte
num sein Gewißen gänzlich ent¬
laden und beruhigen. Worauf
also bal Meine gnädigen Herren Großweibel und
Grichtschreiber sich wiedermahl in
die Gefangenschafft verfüeret, und
dieses elende Mensch vor sich ge¬
gnommen, da dann Er von selbst
folgende Bekan̄tnuß gethan.
ainheiligen Wienacht Tag seye
es etwann im 10. Ihr Morgens
zu Kersaz bey seinen Leuten an¬
gelanget, daselbst habe es alsobald
Bauch Schmerzen bekommen, so daß
Es sich er das Obergaden in seines
Vätters Seit geleget, solches
Bauch wehr habe gedauret biß
Abends um 10. Uhr, da es dann
im Beit eines todten Kindes ge¬
wiesen, das Kind habe er neben
sich in das Seit geleget, und an
Montag Morgens etwann um
11 Uhr seyn die Nach Geburt
auch von ihm gegangen, da es
erst dennzenmal die Nabel Scheue
mit e


Parg.
Ant.
frag
Ants


Hunge
39.
mit dem Meßer entzwey gehauen
die Nach Geburth habe es in einen
linnen eingewichtet, und unter das
Seit verborgete, das Kind aber in
ein fürtlich gepackt, weid in dem
Seit bis gen Gerstag Murgerrligen
laßen, weil solches, wie gesagt
Sed auf die Stelt gekommen, da dann
Es solches weit dem Fürtlich in seinen
Wand Sach gethan, ward durch die
warten Mags in die Stadt tragen laßen.
wo es selber zu erst in seinen Schafft
einbeschloßen, gleichen Abens aber
durch das heimlich gemach hinab in
der Ehr Graben geworffen.
und seye nun seine wahre gekan̄t¬
muß, und jetzt habe es ein ruhiges
gewißen
Ob sein vatter und seine leüt zu
Kerstat vor seiner Genicht keine
Bekantschafft gehabt.
Stein, es habe ihnen nichts großen.
bahret, und Sie haben Ihre nichts¬
gefraget, ob schon sein Gatter und der
Knecht in gleichem Baden in einem
anderen Seit gelegen.
Da es zu Kersatz angekommen, und
d
es sich gedeck geleget wer damahl
zu Haus gewesen?
Seine halb Schwester und die Magd,
es haben beyden gesagt, es haben
Bauch wehr, die Magd habe ihm auch
das


frag
Atb.
frag
A. 16
leich


10.
frag
Gecte
Frach
Ants


Maria
das darbeit auf dem Ofen ge¬
wärmet und hinauf getragen.
Ob Sie ihme nichts anders zugemutet,
ken.
Ob der Tag hindurch niemand zu
ihm gekommen.
die Mags habe ihm etwann und d
Ihr Abende Suppen bringen wollen,
die es aber nicht geeßen, sondern
habe ihm darmit wieder fort ge¬
diesen, darauf seyn der Vatter
von Bern zu ihm gekommen, und zu
befragen, was ihm fehle, dem ed¬
geantwortet, Es habe Bauch wehe.
Sonsten seye es allein gewesen,
biß etwann um 10 uhr, da der
Vatter und der Knecht in das
Obergaden schlaßen schlaffen ge¬
ekommen.
Wie lang hernach es kindes genehmen,
da der Vatter und Knecht angekommen.
b seye kurz zuvor schon vorbey
gegangen.
Ob es dann seinem Vatter von
seiner Gerüste nichts geoffenbahret.
Nein, weilen das Kind tod gebessen,
habe es ihm nichts tagen wollen
soristen, wann das kind gelebet,
es die halb Schwester herauff be¬
treiffen hätte.
Es tagen, das Kind seye das zur
Stelt gekommen, ob er dieses bey
gutem Gewißen erhörten dorffe.
Anto


.
ungt
Ja, das seye wahr, habe es weder
Auth.
rühren noch weinen gehört.
Aber nit gewust, daß man die
frage
Nabel Schmir unterbinden müße.
damit das kind sich nicht verblüten.
Nein. Es habe aber die Schune erſt
Ant.
am Morgen um 11 Uhr abgeschinten.
Ob es dem Kind nicht etwann Gewalt
frag
angethan, den Meins verhalten, oder
gen Hals getrunket.
Nein, Es betheüre vor Gott, daß er
Ants
auf keine weise einiche Gewalthä¬
etigkeit an dem Kind außgeriebet.
Ob es kein liecht gehabt, da Er das
flung
Kind gebohren.
Nem.
Auth.
da es und seinen Scheuerzen wohl
prach
1
gewust, daß es ein die und beite
zuthen, und doch niemans und Hult
geruffen, so weige dieses deutlich
an, daß es seine Leibes frucht zu
verwahrlosen gesucht, solle Gott
die Ehre geben, und seine greuliche
Absicht offenbahren:
Ants
Es habe es seinen Leuten nicht
oßenbahren dörffen, doch aber betheüre
Es, daß es niemahl den Vorstatz ge¬
habt, seine Leiben frucht zu verderben.
frag
Wie lang es darauf im Beck ver¬
blieben.
Ants
Biß Nach eintag um 2. Uhr¬
fang etc.


1. 3.
fruch
Untl.
prung.
Aute
frag
Auts.
frac
Auth.
frich
Acto
frag
Ants


Maria
Ob seine Leüt nichts böses ver¬
mutet, und Ihne darüber befraget.
Nein, außert, daß seine halb Schwe¬
ister ihn befraget, da es in die
Stuben hinab gekommen, ob es ihm
jezt beßer seye, welches Er mit
Ja beantwortet.
Ob stein Vatter ihn dem Morgen nicht
gefraget, ob es nicht auf stehen wolle.
Ja, er habe ihn befraget. Es habe
ihm aber geantwortet, es wolle
bald aufstehen.
Da von einer Kindbetterin vieled
Blick und Waßer gehe, wie es
möglich seye, daß niemand etwas
wahrgenommen?
Es habe niemand etwas gestühren
mögen.
Wer sein Zeit gemachet.
Es selbst.
Und es mit dem Leinlachen
gemachet.
Es habe nur ein Leidachen gehabt,
welches es wegg zum schwarzen
Geng gethan.
Ob dann das Bett nicht auch
mit Blut bemahlet gewesen.
Nur ein kleines Pläzlin seye
Naß gewesen, es habe auf
dem Leinlachen noch ein Hembd
gehabt. Anbey seye es mit
dem


E. G.
ung.
dem Wollhembd in Zeit gelegen,
welches das meiste Glük an sich
gezogen.
Sad es, als es aufgestanden,
frag
mit dem Kind vorgenommen?
Es habe selbes in dem fürlich ein¬
Acts.
gewiklet im Seck ligen laßen, und
seye noch die folgende Nacht neben
ihm gelegen.
Auf welche weise es solches in die
frag
Stadt getragen.
z habe es in seinen Stand Bart
Mtt.
neben zwey Hembder geleget, und
die Garten Magd, die mit ihm in
die Stadt gegangen, habe den Wand
Sack in ihrem Korb in die Stadt ge¬
tragen, es Ingl. selbst habe den
Stand Sachen der Korb geleget.
Ob es noch andere Sachen in seinem
Htg
Korb gehabt?
Aucti
Ja, Sonnenwirbel und Artefis
frag
Als Sie zu Heren angelanget, wer
den Wand Sack auf dem Korb ge¬
genommen.
Ants
Es habe der Garters Mard den
Korb abnemen geholfen, und dann
habe es zugleich den Stand Sache zu
seinen Handen genommen, und in
seinen Schafft verschloßen.
Frag
In welcher Absicht es das Kind.
hier in die Stadt gebracht?
Ants etc.


Hl.
Accts.
fraag
Antl.
Frag
Ants.


Maria
Es habe solches draußen wegends
wohne thun können.
Es hätte vermitlest deßen gar
leicht noch jemand anders in Ver¬
dacht oder Unglück bringen können.
Nein, es hätte es dann offenbahren
wollen,
Ob dieses nun seine gewißenhaffte
außag seye, oder, so es dem sind
einichen Gewalt angethan, so solle
Es doch zu seiner Seele Teil solches
auch noch bekenen.
Es betheure, daß es sein Herz¬
geläret, und nun sein Gewißen
entladen habe, es wüste mit
Wahrheit mehrers nicht zu bekennen,
habe leider eine zu grob gefehlet,
und den Aller HochEhre Gott er¬
zurnet hätte aber denselben
demütigst ein Guard und Vergebung,
und Ehre Hohe Obrigkeit und gun¬
ddige Urtheil.
Also abgelesten und bestätiget.
hierauf wurde ihme der von dem
Hans Rolt von Kersaz allher ge¬
ebrachte Lungen eine Blut, wie
auch ein furtuch, so hier in seinem
Schafft gelegen, vorgewiesen, das
Erstere erkennte Er für denjenigen
lumpen zu seyn, darinn es die
Nach Geburch unter seinem
Gect.


1


frag
Ants.
frac
Reits


1653
Humost.
Bect verborgen gehabt, das fürbuch
dann seye auch das gleiche, worinn es
das kind eingelichtet, und also im
Ward Sache in die Stadt tragen laßen.
Datum in der Oberen Gefangenschafft
Abends den 24ten Merz 1769.
diese unvermuchtete Bekan̄tnuß
veranlaßete MnGHHrn Ober Exami¬
natoren folgende Zeit bescheiden
zu laßen, und von ihnen fernere
8
Information aufzunemmen
Maria Schad von Corneren Seith
leztem Jacobs Tag als Garten Mard.
in diensten bey Junckherr Obrist
Thcharner 41. Jahren Alters, unter¬
cerathet, sagt aus.
So viel ihr in wißen, habe das Ma¬
weylin ein ordenliches Leben geführt,
und seye ihm von einicher Schwänger¬
schafft nichts bekan̄t gewesen, wohl
habe Er ihm zugemutet, Es habe einen
großen Bauch, es habe ihm aber
nichts bekennet.
Wan̄ sie zu letzt einander gestehen.
ven zinstag nach Wienacht, da es
am Morgen wegen 7. Uhr Garten Zeug
in die Stadt getragen, seyen Sie mit
einander in die Stadt gegangen.
Wad das Mareyli bey sich getragen.
Es habe ein Ward Sacks gehabt, und
da es sich geklaget, es seye ihrer nicht


1.6.
Maria
wohl, seine Zeit seye ihm gekommen,
und seye schlach in den Heinen, habe
es ihm gesagt, das Ward Sachen
in seinen Korb zu legen, und ohnge¬
nicht es nichts mehr zu tragen gehabt,
so habe es schwärlich ihm nach folgen
können.
Ob es das Mareyli am Senacht
ferig.
Sonntag nicht im Lohn gestehen.
Aucto.
Es habe Ihm ankommen gestehen, habe
sich über Rauch wehe beklaget, und
gesagt, seine Zeit werde kommen.
Ob es an dem Schienacht Tag nicht zum
frich
Mareyli in das Obergaden gegangen.
Aects.
In Abend habe deß Hand knechts Weis
ihm Suppen gegeben hinauf zu tragen,
es habe ins aber alsobald wieder
darmit wegg geschicket
Ob es ihm nicht ein Sackbect ge¬
Prntg.
wärmet und hinauf getragen.
Nein, es möchte dies Elsbeth.
Antl.
Brüggemann seyn, so und Wennichts
Tag noch allda gewesen, und jetzt
zu Waberen bey seiner Muter
tgn.
Ob es nicht gewußt, daß es kind¬
pertig
betteren worden?
Nerin.
Ants.
Ob nicht die und gegangen, es seye
Joach.
schwängers.
Es habe nichts darvon gehört, als
Rutb.
es aber einsten im herbst dem


Hh.
utige
dem Mareylin an sein fürtlich gegriffen
und gesagt, Es habe wohl einen großen
Bauch, habe es die Hans von sich gestoßen
von der Zeit an habe es ihme nichts
mehr davon geredet:
frag
Als Sie einteinander nach Wienacht
in die Stadt gegangen, ob es nit ge¬
rochtet, daß der Mareylid Bauch.
gekleineret habe?
Es habe sich deßen nicht in Acht ge¬
Ants.
gomen, habe sich über Schmerzen in
den Seinen geklaget, daher es ihm
den Schaad Sach abgenommen.
2. Hans Noth der Landricht im Lohn
Ack
wurde zum 2. Mahl verhört, und
Ob er nicht am letzten Wienacht¬
Gefreicht
Sonntag hier in die Stadt gekommen,
und das Mareyli an der Judenthaß
angetroffen, welches im gegriff waren
auf Kersatz zu gehen.
Ja, des Mareylins Vatter seye auch
Ant
darbey gewesen. Er Dept. seye bis
Nach mitag in der Stadt verblieben,
und etwann um 3 Uhr zu Kersaz werden
angelanget, da der Vatter sich auch
schon wieder zurück befunden.
Was das Mareyli vorgegeben, die es
Leg.
zu Kerstaz angekommen.
Ants.
Sein Weil habe ihm gesagt es habe
Bauch dorte geklaget. B. seiner
deß Dept. Ankonfft seye es würcklich
iin Obergaden im Zeit gelegen
frage.


fang
Ants


18.
Maria
Ob er etwas Speis genoßen:
Prach
Ants
Er glaube, wan habe ihm warene
hinauf getragen, mit ihnen habe er
nicht zu Nacht gestieffen, sonder seye
seiner wißens ein Bett verblieben
Wo das Gedt gewesen.
fecis.
Aidtb
In dem Ober Buden, ob ihrer Stuben,
fruch
Ob es allein daselbst geschließen.
Ants.
Es sehen zwey Zeit allda. Er glaube
aber, in Abänderung seiner ersten
Außag, daß die Recht nach dem
Wienacht Tag deß Mareylis vatter
und sein Depl. Greider Peter Rath,
welcher bis zur Wienacht als Knecht
bey ihnen gedienet, daselbst im
anderen Zeit geschlaffen, und
möge sich nicht erinneren, ob die
Mard, nemlich seines Weibs halb
Schwester, so wendicht Burtriers
Eheweis seye, dieselbe Nacht in
seinem Haus gelegen.
Ob er zu dem Mareyle in das¬
Ober gaden gegangen.
Stein, sonder sein Weis seye auf
sein Geheiß zu ihm gegangen, ihne
zu befragen, weilen es sich über
Bauch wehe kläge, so möchters viel¬
gleicht etwas anders seyn. Sein
Weis habe ihm gegentwortet, es habe
das Mareyle schon darüber befragt,
welches gesaget, das Bauchwehe kommen
titer von seinen Zeiten her, daran
12


.


fray.
Achb.
fruch.
Rucke
frach
Auts
farlich
Adls.
fruch.
Ants
feri
Accto.


2
Dungi
er sich aber nicht benüeget, sonder
habe den Vatter auch zu ihm geschickt
ihns zu Sted zu stellen, welchem es
gleichfahls seine Schwängerschafft abge¬
augnet, und mir seine Zeiten vor¬
geschützet.
zu welcher Zeit Er das Mareyli am
Montag gestehen.
Er habe es und Mittags Zeit auf dem
Ofen sitzen gestehen, habe aber nichts
mit ihm geeßen, auß art am Montag
G. Mich.
Wannes von ihnen wieder wegg
gegangen.
Zinstag am Morgen mit der Garten
Mags. Habeches zwar nicht wegg.
gehen gestehen.
Wod es mit sich weggetragen.
Ein Stand Sächli mit Heill
Ob es am Montag Nachts in gleichen
Stadt geschloßen.
za, er wiße nichts anders.
Wer das Seit gemachet.
Wiße nicht, ob es sein Weib gemen¬
achet, oder die Magd, nahmend Maray,
welches damahl noch bey ihm in Dienst
wäre, und seither ohne Ursach sich
wegg begeben.
Ob diese Magd gleich nach Sienacht
begg gegangen.
e glaube zu End des Hornungs¬
frag etc.


50.
Fray.
Acto
frag
Amts
Fran
Mitd
fray
Act.
frag


Maria
Ob selbige Magd nicht auch zu dem
Mareylin in das Oberganen gewesten,
Vad seye ihm unbekan̄t, er glaub¬
aber nein, sonder die Barten
Magd sölle ihm warmed gebracht,
haben.
Wo er den Linngen, so er allher
gebracht, ligen gefunden?
Nachdeme der Herr Obrist Tscharner
auf entdecken des Kinder ihn be¬
scheiden und befohlen, alles draußen
ren Lohn zu durch suchen, haben sie
gast unter dem Bett, da das
Mareylin gelegen, den Lumpen
mit glich angefüllt, und sonsten
richts anders gefunden.
Ob das Leinlagen im Seit gelegen.
das wiße er nicht, sein Weib
habe ihm aber gesagt, es habe ein
so starcken fleiß im Zeit gefunden,
daß es als Kindbetterin solchen
1
niemahl starcker gehabt. Habe
aber auch beygefueget, das Ma¬
weyl habe jeweil seine Zeiten
starck gehabt.
Wie lange Zeit hernach, als das
Maragli von ihme wegg gegangen,
er es wieder gestehen.
einen Son̄tag darauf
Ob er ihm damahl nichts gesta¬
iget, was in seinem Seit gefunden
Gtbe.
worden.


57.
Ung
Es habe nichts mit ihm darüber
Auts
geredet, wohl aber sein Vatter habe
Es zu Red gestellt, deme es lediglich
gesagt, es seye von steinen Zeiten
hergekommen.
Ob Er dem Mareyli nicht ein
ferung.
Pulverli gegeben.
Antl. Ja, ed habe sich über Glieder Schmer¬
zen geklaget, und habe draußen
nach dem Martin Märit bey ihnen
gemähet, da habe er ihm ein Pulverli¬
gegeben, so er von Junckherr Obrist
empfangen.
Ob ihme nicht in wißen seye, daß
Fraw
der Mareylen bey ihre Kindes wieder
gekommen.
Er betheure bey seinem Gewißen
Ants.
daß ihm darüber nichts bekannt ge¬
doesten, er habe weder kind schreyen
gehört noch gesehen.
sch.
3 seye doch fast ungläublich, indeme
er als ein Ehemann aus allen zeichen
hätte abnemen können, daß etwas
außerordentliches vorgefallen, folg¬
lich hätte er in die Stadt kommen
vollen, und ihns ernstlich darüber
zu Red zu stellen?
Gutb
Er habe einfältiger Beiste geglau¬
bet, es erde die Wahrheit, und daß
alles nur von seinen Zeiten hergekommen,
Er bätte demütigst um Verziehung
wann er zu leicht gläubig gewesen.


92.
.
Gudl.
frau.
Aoth.
frig.
set.
frag
Acts.


Maria
Barbara Widmer, Hand Rath
Eheweib, ward befragt,
Ia das Mareyli ihre halb Schle
ister an Nienacht tag zu ihren
hinaus gekommen, und selbiges
sich aber auch wehr geklaget, was
Sie darüber mit ihm geredet:
Sie haben ihme zugemutet, nach dem
es sich alsobald er das Obergaden
S. Zeit geleget, ob es etwann un
eine Kindlette zu thun seye.
Es habe aber vorgegeben, das
komme von seinen Zeiten her, ohn
geferd um Mittags Zeit habe
Sie ihm ein wenig Casse gebracht,
so es aber nicht getruncken.
Ob sie ihm nachwerts den ganzen
tag nichts warmes mehr gemachet.
In Abend habe das Barten
Marey ihm Suppen hinauf getragen,
die es auch nicht geeßen.
Ob Sie ihm nicht ein Sachbert
warmen, und hinauf tragen
laßen.
Ja, es werde von der Beggge¬
lauffenen Magd, nahmens
Murey, ab den Schwarzenegg,
gewarnet, und hinauf getragen
worden seyn.
Wad die Nacht hindurch vorgegangen.
Seines wißend nichts, der


frog.
Gute
ferg
Auth.
Frau.
Antl
fract.
Acto
Frach
Aut
fung.
Ricth
frag


53
nncht
des Mareylis Vatter und der Knecht
haben, da in gleichen Obergaden
in einem anderen Zeit geschlaßen.
Wann es wieder in die Stadt ge¬
gangen.
Am zinstag am Morgen mit der
Barren Mays
Vnd es mit genommen.
Ein Staad Sack mit Hembder
Wer das Seit gemachet.
Sie selbst habe es am Zinstag ge¬
gmachet.
Ob das Leinlachen darin gelegen.
In habe es in einen Zuber eingelegt,
und ausgewaschen.
Wie das Seit und gestehen.
Es seye so viel fleiß darinn geweßen,
als bey einer kindbetterin.
Ob ihr nicht bekannt, daß es draußen
Kindts nieder gekomen.
Stein, sie betheure es vor Gott,
Es seye einbegreiflich, daß sie als
eine Muter, die verschiedene Kinder
gehabt, dem Mareylin so leicht habe
glauben können, und noch weniger
da sie das Seit gesehen, daß sie
nicht habe wißen sollen, daß eine
Beburt vorgegangen
.
folglich
hätte Sie ihres ernstlich darüber
zu und stellen sollen?
Anth


541.
Maria
Act.
Sie habe ihm geglaubt, und so da
mehr, es seine Zeiten allezeit
starck gehabt.
Ob Sie des Mareyle, als er wide
fung
vn die Stadt gegangen, gesehen
seinem Schand Sack füllen.
Ants.
Sie habe ihn nicht gestehen den
Stand Sach füllen, und wiße
nicht, was es darein gethan, es
habe gesagt, es neine Genik der
mit, das Säckli seye angefüllt
gelesen.
Als sie mit dem Mareyli bey¬
frau.
seiner Ankoufft in das losse geredit,
ob sie es freundlich empfangen,
und auch in allen Liebe befraget
und eine Schwangerschafft zugemuter
Ant. Ja, sie habe in deiter Manner
mit ihm geredet, durch dem Vatter
mit guten Worten gesaget, daß
wihns fragen solle. Es habe
ihm haben auch nichts bekennen,
wollen
E hoch Bruggiman von
2.
Waberen, 23 Jahren Alters, und
verheirathet, sagt aus, auf
Gefragen:
Ob es nicht beym Lehenman
pg.
im Lohn gedienet?
ants. Ja von Jacobe biß wienacht.
frag etc.


375.
Bunge
frag, welchen Tag es dorten wegg gegangen.
Ants. Am Montag nach Wienachten und
Mittags Zeit.
Ob Er an der Sienacht den gantzen
Trg und Nacht draußen gewesen?
frag
fragen, ob es das Schareyli junge gesehen.
ant. 1.
ants. Er, es seye aus Wienacht Sonntag am
Morgen hinand kommen, da es Depos.
in der Kuche gewäßen, habe nach dem
Knecht gefraget, und wie es ihm ge¬
saget, er seye in der Predigt, seye
es in die Stuben gegangen, habe die
E
händ auf den 8ten geleget, und sei¬
men Kopf darauf gestuhet.  Wald¬
darnach habe es ihn geheißen das
darbeit und dem Ober Baden hinum
l
tter holen, und auf dem Ofen wer¬
denen. Als solches waren genug
gewesen, habe es das Hackbett wieder
hinauf getragen, und das Mareyli
sere ihm in das Obergaden nachge¬
folget, daselbst Er angefangen sich.
abzuziehen. Er Dept. habe sich da
nicht verweilet, sonder seye alsobald
wieder hinwegg gegangen. Denselben
Tag habe er das Mareyli nicht mehr
gesehen, am Montag vnd Morgen
aber, habe es das Obergaden gewischet
da das Mareyle noch im Gedt gelegen
von welchem es darnach Abscheit ge¬
e
nommen, und das zu von nichts an
werd gesagt, als behuet dich Gott.
fung etc.


56.
frach,
Gütl.
fran
Act.
praach.
Achtb.
Frach
Guts
Frag
Aill
frach
Ants
Pretis.
Rukt.
chri
Auct
frag


Marti
Ob er dann das Mureyl. den
gantzen Sonntag und in der Recht
miner gestehen.
keine
Ob es ihm nicht warens gebracht:
Nan
.
Ob es ihm das Sachbeck nicht
noch einmahl gewärmet?
kenn
Als es angekommen, ob es sich
nicht über Schmerzen beklagt.
Stein, wohl aber habe man es im
Bett Achten gehöret.
Wie lang man es achten gehört.
Das wiße Er nicht, es habe bald
geachtzet, bald geschwiegen.
Obres nicht auch geschränen.
Es habe ihn nicht schreyen gehört.
Ob niemand zu ihm hinauf gegan¬
wein, da es geachtet.
Die Lehenmann, sein eigener
Vatter, und die Garten Magd¬
seyen zu ihm gegangen.
Ob es gestehen, was die Garten
Magd ihm hinauf gebracht?
ken.
Ob es nicht geachtet, daß es
einen großen Bauch habe?
Antlo etc.


1


59
dunge
Als es angekommen, habe es das fürtlich
Rats
aufgewollet gehabt, und sonderlich
habe es sich seines Bauchs nichts
geachtet
Ob es nicht gewust, daß er schwan¬
Prntg.
igen seye.
Man habe geglaubt, er möchte
Auth.
Ichwänger seyn.
Ob es ihns niemahl darfür ange¬
frag
wredet.
klein.
Ants.
Was es seithar von ihm reden gehörte
fruch
Richts, es habe es allezeit für ein
Auth.
ährliches Mensch gehalten.
Ob es im Beit nichts verdächtiges
Frach
gestehen.
kein
Aull.
ob es kein kind weinen gehört
straa
Reins
sante
b es nicht verdächtige Zeichen oder
fung.
Ddlut in dem Obergaden gewahret.
Stein gar nichts.
Auctis
Ob die Lehen frau oder des Marey¬
fruch.
des Vatter ihr Dept. nichts gesagt:
Nenn.
Autb
Ob es sie nicht über des Mareylis
Prag.
Zustand unteinander reden gehört.
Rein, bey seinem Gewißen könnte
Recht
es nichts sagen.
Ob Jemand in dem gleichen Ober
frach
Boden geschlaffen.
Atl etc.


58.
Mitb
fung
Antb.


Maria
des Mareylis Vatter und der
Vater der Knecht haben dorten ge¬
schloßen, Er glaube, der Sachen
werde bey dem Mareylin gelegen,
seyn, indeme es im anderen
Bect, welches ein schmaler Streuen
Sack seye, ain Montag am
Morgen, da es das Seit gemachet
nur ein Hülli gewahret, könne es
aber nicht versicheren, weilen
es sie nicht im Seit gestehen.
Ob es dann gemahls gewahret
daß der Vatter bey dem Ma¬
weyli in gleichem Gelt geschloßen.
Nein, habe sie eine bey einander
ind abgestehen.
Abgelesen und bestätiget.
Dctum den 25. et 28. Merz
169


Ung
Vierter Examen:
Mit Maria unge
Nachdeme ihme kräfftigst vorgestel¬
rlet worden, ob schon es dem Anschein
nach die Dicas von Gott erhalten,
daß es sein grausames Vergehen
habe offenbahren können, so habe es
dennoch seine bekantnuß nicht durch
aus Freymüthig gethan, sonder solche
Umstand hinterhalten, die allerdings
aufgeheiteret werden müßen.
zu diesem End man nochmal allher
gekommen, das nöhtige von ihm zu
vernemmen, mit der ernstlichen
Erierung, über alles, so es werde
befragt werden, sein Gewißen
zu entladen, und durch eine
aufrichtige Geständnuß und herz¬
diche Reu zu trachten, seinen
erzörnten Bott zu besänftigen.
Ob es noch vorgeben dörffe, daß
Sefrage
es zu Kersatz gebindbettet, und
ein todtes Stind gebohren.
A 16
Ja, das Kind habe freylich bey¬
Ihm gelebet, aber bey 14 Tagen
vor seiner Genißt habe es das
Kind immer verspühret.
Juny.
Es lige an Tag, daß es in der
bösen Absicht auf Kersach gegangen
am


39


60.
Aects.
Thach
Ants
phang
Recht.


Maria
um dorten heimlich Kinder e
genesen, folglich seye wahr scheinlich
daß Er stein kind zu verwahrlichen
gesuchtet
E betheure, daß es ne im Si
gehabt sein kind zu verwahrlosen.
auf die weise, wie es heimlich
gebind bettet, da es doch hülf
hätte haben können, habe es je
sein Kind verwahrloset?
Wann das kind bey leben ge¬
worten wäre, so hatte es nun
Hulst geruffen.
Warnen Er doch nicht im hilf
geruffen, da es alle Zeit und
Gelegenheit darzu gehabt, dieses
Geige reist seinem bösten Vorstat
an, daß es sein Kind habe ver¬
derben wollen.
da es im Geschrey gewesen,
schwänger zu seyn, habe sein
Vatter und der Schwager Hans¬
erschröcklich mit Ihme gemachet,
so, daß Er sich geforchtet seinen
zustand zu bekennen, une so da
mehr die halb Schwester bey seiner
ankönfft häßig gewesen. Dero¬
halb habe es warten wollen, zu
schauen, wie es mit der Be¬
nust zugehen werde, da dann
es ihnen die Sach bekennet
haite


sag.
Auts.
frag
Ants
prach
Acts
frage.
Rect


6
dunge
Es seye in den Tag hindurch von
geschiedenen Persohnen besuchet.
worden, denen Er seine Umständ
hätte offenbahren können. Wer die
stegen, so zu ihm gekommen.
Seine halb Schwesten habe ihm Casse
gebracht, der Voctis seye auch et¬
wann und 5. Uhr Abends zu thue
gekommen, und die Garten Magd¬
habe ihm am Abend Suppen gebracht,
so es nicht geeßen,
Wolen Sie den Casse gehabt.
Es habe solches mit sich hieraus ge¬
tragen.
hieraus erhole klar, daß es in dem
Vorsatz hinaus gegangen, dort zu
kindbetten, weil es Casse auf sich
genomen, der in dergleichen Um¬
ständen dienlich seye.
Es habe andere Mahl, da es hin¬
auß gegangen zu nahen, auch
Casse mit genommen, dieses Mahl
aber habe es keinen getruncken,
Ob es dann nicht expresse auf
Kerstag gegangen, und dorten zu
blindbetten.
Nein, als Er von her wegg gegangen,
habe es noch nicht an die Kind beit
gedencket, sonder seye eine hinaus¬
gegangen, und hembder zu holen.
Ghg.


.


62.
frag
Anckl.
fen.
Arets.
Parg.
Achtb.
Frach
Autl.
Prug.
Antb
laag
Antli
fray.


Maria
Als ad dort angelanget, mich bene
ed zu erst geredet.
Mich der Garten Magd, welche
an dem Stock kein ihm hinten
nach gekommen
.
Wad es zu ihm gesagt:
Es besinne sich nicht mehr.
Wen Er im Hand zuerst gesehen.
die halb Schwester, welche in der
Ruche gewesten, und die Magd¬
Was es zu denselben geredet:
der halb Schwester, die ihnd¬
befraget, ward es in der
Källe hinaus komme habe es
geantwortet, es komme um
humb der zu holen. Der Magd
dann habe es gleich darnach ge¬
sagt, es solle das Sachkeit
aus dem Obergaden hinunter
holen, und solches auf dem
Ofen warmen
.
Worund er das Barbeit
habe wärmen laßen.
das dauchbahr seye ihne ange¬
.
rkommen
Was die halb Schwester und
Magd ihm darauf gesagt:
Richts, die fals Schwester seyn
allzeit in der Kuche gebessen.
Wermit ihm in das Ober
Baden gegangen.


i


63.
ungt.
die Magd habe ihm das Godebett
Rats.
hinauf getragen, und seye alsobald
weggegangen.
Wie lange hernach die halb Schlde.
frag
ister Geschen gekommen.
Elaun und 1 Rthlr.
Guts
Was Sie miteinander geredet.
frag
Sie habe nur zu ihm gefart, sie
Ants
habe ihm da Casse. Es dann habe
ihr geantwortet, es wolle den
strincken, habe aber nichts davon
getruncken, sonsten haben Sie nichts
miteinander gereiet.
Ob Sie ihm wegen seinen Bauch¬
frag
Schmerzen nicht etwann gemutet
es möchten wohl kinds wehr seyn.
Ants
Damahls habe sie ihm dauon nichts
geredet, wohl aber zuvor, da es bey
ihnen gemähet, habe Sie ihm seinen
großen Bouch vorgehalten, es aber
habe gestanden, daß es zwar einen
großen Bauch habe, aber die Schwan¬
gerschafft habe es ihr nicht bekennet.
Ob es also beharre, daß die
frag
halb Schwester ihme an den Wie¬
macht tag wegen seinem dauch
behr nicht zugeredet, es möchte
etwann um die Geburt eines
Kinder zu thun seyn.
Rtl. Es möge sich deßen gar nicht errinneren
Prag etc.


64.
Maria
Frach.
Wann der Vatter zu ihm gekommen.
Actb.
So bald er von Deren zurückgewesen,
es habe ihm auf Gefragen gesagt
er habe starck durchlehr. Sammlich
er ihm anerbotten zun Doctor
zu gehen, es aber habe es nicht
geschehen laßen wollen,
frug
Ob dann der Vatter ihm nicht
zugemutet, es könnte vielleicht un
eine kindbette zu thun seyn.
Ants
der Vatter seye Göring gewesen,
und habe zu ihm gesagt, wann
es etwas anders wäre, so wollte
erscheid nicht mehr für sein kind
Er aber habe ihm
halten.
aue geantwortet, in Gotten
Rahmen, worauf er wieder
hinunter gegangen, und es ver¬
laßen
Wann es sich gescheuet, seinen
frug
Zustand seinem Vatter zu be¬
rkennen, warum Er dann solchen
derhalb Schwester nicht ge¬
offenbahret
Es habe warten wollen, biß die
Antl.
Roht da sey.
als der Vatter an Abend¬
frag
hinauf in das Bett gekommen,
was in damahl zu ihne gesagt.
Er habe ihme befragt, ob es ge¬
Achb
beßeret habe, welches es


.


68.
Hunge
bezahet, der Knecht seye bey ihm
gewesen.
frag zu welcher Zeit der Vatter ihne
gefraget.
Etwaren vom 10. Ihr eine kurze Zeit
Ants.
hernach, als es würcklich Kindes¬
gewiesen.
Ob der Knecht etwas zu ihm ge¬
frug
andat.
Rem¬
Amts
Ob es sich die Nacht hiedurch still
frag
gehalten.
1.
Acts
Ob es nicht dem Vatten geruhen.
Hrn.
Vette.
Ants
frage
Ob derselbe in der Nacht nicht das
darbeit gewarnet?
Melb.
klein.
ferti
Ob es nicht ab frost geklaget,
Antl
In, am Morgen, da der Vater auf¬
gestanden, habe es zu ihm gesagt
Es fiere ind. Worauf der Satter
seine Rütten über des Dankbett
noch auf ihn gedeitet.
frag
Ob der Vatter nicht bey ihm in
gleich ein Seit gelegen.
Ants
Stein, sonder er seye beym Knecht
gelegen.
Frag
Wann die Garten Magd zu
ihm gekommen?
Rubb
.


66.
Ant
feltig.
Ants.
feri
And.
frag
Auct
frag
Geld.
frag
Guts
frag


Marien
Ain Abend habe es ihm Suppen
gebracht, die es aber nicht geeßen.
Schad es zu ihm gesagt.
Richts.
Warum es ihm seine Umstand
nicht großenbahret?
Es habe es ihm nicht sagen darffen,
weil solches ihns nichts angegangen.
Es habe in seiner letzten gekauf¬
nuß vorgegeben, die Nach Ge¬
burt seye am Montag und 11.
Uhr vor Meitags von ihne gegan¬
igen, und solche habe es in den
ihen vorgewiesenen gerpen ein¬
geleichlet. Wie es dann kommen
daß in Gesichtigung diesers
Lungend keine Nach Geburth
sich darinn erfunden?
Es bezeuge einmahl, daß es
Solche in diesen nuiren gethan.
Wann es die Rabel Scheur
abgelöset?
Erst am Montag und Wahr¬
under was grund es erst damahl
solche abgehoren.
Es habe zuvor nicht können, weilen
nein Meßer in dem Kitel ge¬
forsten, so auf dem Trogli ent¬
pfernet von Bett gelegen.
Es hätte ja mit dem Kind biß
dem Rittel gehen können, und das
Meßer nemen.
1


4


6
Ung
Ants Er habe es aber nicht gethan.
Warum es die Nabel Schnur an
frag
Morgen noch abgelöset, da doch es
darmit gewartet, bis die Nach Be¬
burt auch von ihm gewesen, und nach
seinem Vorgeben, das Kind tod ge¬
ebohren worden.
Es habe die Nachdeburt nicht da¬
Amts
trau laßen können.
Ob es versicheren dörffe, daß es
fruc
bey der Geburt seines Kinder an
demselben kein leben verspühret.
er, das betheure er¬
Auts
B ed etwann Mittel gebrauchet, das
frath.
Kind abzutreiben.
Nein, habe nichts gebrauchet.
Ants
Ob es sich überlüpfet, oder einen
fract
fall gethan.
Anckl.
Es seye etwas Zeits hernach, als Sie
and Martins Marck in die Stadt
gekommen, über drey Stegen Tritten
auf den Ricken unter aus ge¬
gfahren.
fur
36. es sich nicht an die Zeit be¬
sinnen möge, wann es also ge¬
fallen
Aects
Ahen.
Pach.
ob ihn weinand fallen gesehen.
Ants. Die Knecht habe zu ihm gesagt,
vorg zu haben.
frag


fers.


68.
frac
Acts.
fluch
Richts
fen
Guth


Maria
Ob es Schmertzen gehabt.
Ja fast den ganzen Tag habend
Schmerten verführet.
Ob es ein Haus jemand etwas
davon gesagt.
Min.
An welchem Ort es Schweizen
verspühret?
den Kreiz und auf den Seiten,
Wurde ihm hierauf seine lezte
Bekantnuß, wie es mit seiner
heimlichen Gericht zu verfah¬
zugegangen. Wie das Kind
worden.
in die Stadt getragen, und es
solches nachwerts in den C. R.
he Graben geworffen, wörtlich
vorgelesten, und nach deme es
solche durchand bestätiget, war¬
de ferners an ihn getriebet.
und seiner Bekan̄tnuß ergebe
sich deutlich, weilen der Anfang
seiner Schwängerschafft ihme
bekan̄t gewesen, daß es folglich
auch gewust, daß seine Rieder¬
konfft nahe seyn, und daß es
mithin in der bösten Absicht
auf Versatz gegangen, und da¬
selbst heimlich zu kindbetten
und seine leibes frucht zu ver¬
derben, um so da mehr Er
Vniuer


69.
Junge
seine Genißt vor seinen eigenen
leuten verhält, und keine Hülf
begehrt. Es solle also zu seiner
Seele theil sein großes Verbrechen
gänzlich bekenen, Gott die Ihre
geben, mithin gestehen, daß es
den greulichen Vorstat gefaßet,
sein kind zu verbahrlosen, und
solches leider auch gethan.
ld betheüre vor Bott, daß er
Antl
niemahl den Vorstat gehabt, sein
kind zu mißhandlen, sondern
habe gedacht, wann er stad werde
wolle es die Geburth verschweigen
vo es aber leben sollte, wollend
dann solches offenbahren, und
das Kind erziehen.
Ob es dann an seinem Kind¬
frag
keine Gewalthätigkeit aus genebet,
ed etwann an dem Hals getrucket,
oder den Mund verhalten.
kein keines beys
Acct
Es solle doch nicht aus forcht zum
frag
Tod, und ein hoffnung zum Leben
die Wahrheit unterhalten.
Es förchte dem Tod nicht, habe
Autl.
solchen verdienet, wolle gern
sterben, weilen es sein kind ver¬
liechtsiniget.
Auf welche weise es selbiges ver¬
frach
liecht siniget, ob es dann gelebet habe.
Recto


Ants.


70.
Actb
frag


Maria
Weilen niemand bey ihm gewe¬
ven, so habe es solches darin ver¬
riechtsinniget, gelebet habe es
aber nicht.
da es selbst gestühre, daß es
deß Stodes schuldig, so muß er
also trachten seine Seele zu er¬
wretten, und dieses könne nicht
anderst geschehen, als durch eine
aufrichtige Bekantnuß und
wahre hertzliche Reu seiner Grund¬
That. Seye also zum letzten
mahl ernst meinend ermahnet,
zu offenbahren, was es nachet,
dann auf seinem Gewißen
zurückgehalten
E bezeuge vor Gott, daß es
genmehr alle Wahrheit bekennet,
und sein Gewißen gäntzlich
entladen habe. Gott der
Allmächtige wolle ihm doch
barmherzig und ihre hohe
Dergleit gnädig seyn.
abgelesen und bestächtiget,
Decum in der Oberen
Gefangenschafft den 28. Merz
1769 durch MngnHHerren Rathsherren
von Wattenber mit zuzeichung
Meine gnädigen Herren Großweibel und Bericht schreiben


2
Junge
seinene Information.
Über den Umstand da die Delinquention
in dem letzten Examen vorgegeben
es seye etwas Zeits nach dem Martins
Marit hier in der Stadt über drey
Stegen Tritten auf dem Rücken unten
aus gefahren, welches des Kunckherr
Obrist Scharners Knecht wohl gestehen
und zu ihm gesagt, sorg zu haben.
hat MnGHHrn Ster Examinator den
Bedienten David Gyot von Galengen
vor sich bescheiden, und nach beschehener
Vermallung bey seinem gewißen
die Wahrheit zu reden, hierüber ver¬
rhört, der dann ausgesaget. Er be¬
sin̄e sich, daß er diesen Rinter, glaube
viel eher von Wienacht, als nach Wie
macht, könne aber die Zeit nicht bestimmen
etwas ein Gang schreyen gehört, darüber
gerin seine stuben thur eröfnet
und bestehen, daß das Materlin unter
an der Stegen sich von Boden auf¬
habe, und mit der rechten hand noch
wercklich zu Bodensere, worauf
en zu ihm gesagt, es solle Acht haben
und habe ihne zugleich auch befragt,
ob es ihm wehr gethan, es seye aber
alsobald ganz leicht aufgestanden,
habe geantwortet, es habe ihm ein
wenig wehr gethan, und seye davon
in die Stuben gegangen, habe nach¬
werts seine Arbeit in Holz und
Waßer tragen verrichtet, wie zuvor
ohne, daß es sich seines deßen über
Schmerzen beklaget.


12.


Maria
Peter Rohten und dem Guggikung
e
21. Jahren Alters, unverherrathet, sinde
ohngefend. Wochen als Knecht beym
Kücher zu durgistein, welcher eine
Zeit daher kranck gelegen
.
Nach ernstlicher Vermahnung die
Wahrheit ohne Verhaltung, niemand zu
lieb noch zu leid zu offenbahren, und
zwar so, daß er nöhtigen fahls die
Außager mit dem Eyd bestätigen
könne.
Ob er bey seinem Bruder Hand¬
defragt
Rohten zu Kersaz gedienet?
Ants.
Ja, seye aber am Montag nach¬
Wienacht des Morgens gegen 8.
Uhr von dort beygegangen.
Pray.
Ob er das Mareyli Jung auf die¬
macht tag allda gesehen.
Als er von Belp auf der Predigt
Math
gekommen, habe er es hinter dem
8ten sizend angetroffen.
Ob er kranck gewesenn.
Perti.
Es habe sich geklagt über durchleche
Grell.
und habe sich das Sackbeit auf dem
den barmen laßen.
Wie lang Er da geseßen.
feuch
die ohngeferd eint, Ihr über ihr
Wild
Mittag eßen, da er dann wegg ge¬
zgangen.
frag, ob er auch mit ihnen geeßen.
Er habe es nicht gesehen.
Richts.
Feng


frau.
Rutts.
frag
Antl
pra.
Auk.
Pag.
Auth.
frag
Gutle
hrig
Auth
frag
Ants.
fract.


3.
junge
Wann er wieder heimkommen.
Etwann um 5 Uhr abends.
Ob das Mareyli mit ihnen zu Nacht
geeßen?
Meno
Ab er das Mareyli nicht mehr
gestehen?
Nein. Wohl aber seye er gegen
9. Uhr mich der Mareyler Vatter no
das Ober Baden gegangen, wo das
Mareyle ein einten Gedt gelegen, und
er und der Vatter in des andere Gelt
sich wiedergeleget.
Wie er gewust, daß das Mareyli
da in Bettlige
Weilen es dem Statter geruffen
ihn zue deiten und gesagt, es friere
d.
Um welche Zeit es gerufen.
Sie seyen schon etwann ein Stund im
Seit gewesen, der Vatten seye aufge¬
standen, und habe etwas auf ihne
gedecket.
Was der Vatter mit ihm geredet.
Er habe ihn gefragt, was ihm fehle,
worauf es geantwortet, es fehle ihme
im Bauch und friere ihns
Was er weiters zu ihm gesagt?
habe nichts weiters gehört.
Waser Depl. mit ihm geredet:
Reckl. etc.


74
M. N.
fran
A.
frug
Rath.
frain.
Act.
frau.
Stichs.
Aug.
Ants
Frlig.
Ants.
fra
Meth
fans
Ant
fen


Maria
Richts, und es habe auch nicht
zu ihm gesagt
Ob das Mensch rechtig ein keit gewohn¬
Als der Vatter und er mit einander
nieder gegangen, habe es sich allezeit
in Beck gebühret,
Ob es geachtet oder geschrauben
So habe geachzet wie ein krankner
Menlich.
Was er die Nacht hindurch gehöret:
Richts, habe wohl geschloffen,
Wann er am Morgen aufgestanden.
zwann um 6 Uhr.
Ob der Vatter auch zugleich auf¬
gestanden.
l
Ob Sie mit einander weggegangen.
der Vatter seye ein wenig nach ihm
hinab gekommen.
Was die am Morgen zum Mareyli
gesagt:
Er habe nichts gesagt, und das
Verwille auch nichts zu ihm. Den
Vatter habe er auch nicht mit ihm
reden gehört
Ob die leüt im Hand ihn nicht ge¬
fragt, wie er dem Mareyli in der
Nacht gegangen.
Nein, meinens.
Ob er sich er der Nacht nicht geachtet,
daß das Mareyli Kindbetternn
worden.
Auto etc.


3
jungi
Rletio.
Amts
Ob am Morgen im hinauß gehen
fang.
er keine Zeichen gewahret:
Nein dar nichts.
Atb.
Ob sein Bruder, deßen Weib oder
frag
jemand anders ihm nicht gestant
das Mareyli habe in der Nacht ein
kind bekommen.
Mem.
Ants
Ob er dann nichts davon gehört.
frag
Ants
Ja seither habe er es vernommen.
Ob er bey gutem Gewißen betheriren
frau.
dörffe, daß er dieselbe Nacht sich
keiner Kindbette geachtet.
Ja, das dorffe er versicheren
Antl
Ob er dann kein kein gehört schreyen
Jerlich.
oder weinen.
Nein, gar im geringsten nicht.
Auth
Ob er nicht gehört, daß der Sacher
frag
ihen zugemutet sich wänger zu stern
und daß es vielleicht zum die Brund beit
zu thun seye?
Ants
Miit.
fung
Ob er nicht gewahret, daß es in der
Nacht aufgestanden und hinauß ge¬
darren
Acts.
Min.
Wurde hierauf auf das frische ernst.
dlich ermahnet sein Geheißen nicht
zu beladen, sonder ganz freymüthig
zu sagen, was ihm dieser geschicht


176.
Maria.
halber in dißen, damit er solches
allfällig eydlich bestätigen dörfe,
mithin zu offenbahren.
fueris.
Ob er von der Geburt der Kin¬
des nichts gewust.
Artb.
Nein, darzu dörffe er stehen
15
frag
Noch daß das Mareyle Selbigem
einichen Gewalt angethan.
Alb.
auch davon wiße er nichts.
frech
Oder daß er der Vatter oder
jemand im Haus davon reden ge¬
thalte.
Matd
Sovon seye nicht ein Wort geredt
worden.
fectus.
Ob er niemahl gewahret, daß das
Mareuli schwänger seye?
Actb
Nein gar nicht, habe sich seiner
nichts geachtet.
Ob er darin seinmahl reden ge¬
fend
hört, daß es im Verdacht seye
schwänger zu stern.
Es seyn die Sies unter den leüten
Aufs
gewesen, er habe aber darauf
rechts geachtet.
Wie lang es seye, daß er von
Frag
dieses Menschlind Kindbette reden
gehört.
Ants. Nicht gar lang.
trag, wo er solches gehört.
Ants. zu Gurgenstein habe er von
einem e


fraw
Mitb
frag
Guts
fertis
Gull
fertig
Mit
frag
Ratl.


17.
sunigl.
einem Scher Knecht vernommen, es seye
die warten Magd im Lohn in der
Befangenschafft, so ein Kind einges
bericht
Weilen er nur die Garten
Mays vernantet, wie er dann solches
auf das Mareyli schließen könne.
Er habe es nachwerts auf dem Weg
im Vorbey gang bey Kerstoß von
leuten, mit denen er geredet, ver¬
gekommen.
Was ihm sonst von dieser leidigen
Sach bekannt seye.
Nicht das geringste, außert, daß
er das Mareyli, wie schon gesagt
am Vieracht Sonntag biß etwann
tem 1. Jahr auf dem Ofen gesehen,
und daß es sich geklagt über
Bauch woche.
Ob er sich wohl an die Zeit besinne
da er mit dem Alten Jenni an dem
Whienacht Sonntag zu Beck gegangen.
Ja, seye bey 9. Uhr Abends gewesen.
Ob er versicheren dörffe, daß der
alte junge bey ihm in gleichem Zeit
gelegen.
Ja das seye wahr.
Es verlante doch, daß der Zeit zu
klein seye wird Menschen,
des Seit sere nicht breit, es bestehe
in einem Freuer Bart, ob er doch
Negen etc.


78.
Maria jungi
von mehrmahl zwey Menschen
darinn gelegen.
frau
Ob wein das seine Außag seye
die er eydlich betheüren das Be¬
Auld.
Ja, mit seinen besten Gewißen,
Abgelesen und bestätiget.
Retum den 12. und 13ten April.
1
9
Antheil.
Gedet, an die Hochwohlgebohrne Gnädig
Heggen deß täglicher Raths¬
Er haben Meine Gnädige Herren Recht
und Berger heute die Criminal Ro¬
cedur und Vergicht, der allhier einhaftier
den Marrer Zunge gebürtig aus dem
Guggisperg von 18 jahrer alters
bey Eyden versammlet, sich vortragen
laßen. Und daraus erstehen, daß
dieses Mensch in einreinem Beyschlaf
geschwängeret worden, die Hohlan
ggenschafft verschliegen, und seine
in der Nacht nach dem Wienacht
Sontag vorgegangene Niederkoufft
eines tocten Knäblins geheim
gehalten, ja gar seine leibes frucht
zwey Tag darauf hier ein der Stadt
wo es in diensten gestanden, durch
das heimliche Gemach in den P. S.
Ehe Graben geworffen, da sie 10.
Wochen lang verborgen geblieben,


29.
eidlich aber zufälliger Weise an
diesem unflätigen Ort gefunden
worden, deßen alles er es
freywillig bekantlich gewesen
Nach angehörten weitläuffiger Ver¬
fechtung haben Meine Gnädige
Reien aus gewalteten günstigen und
milten Gründen sich zur Gnade
lencken laßen, und dieser Delinquen¬
tin mit der Todes Straf gnädigst
verschonen wollen, mithin.
die Recht erkeit und gesprochen.
Er solle diese Maria Turgi zu wohl¬
verdienter jedoch gnädiger Gestrafung
ihres Verbrechens für 20. Jahr lang in
das hiesige Schallen zuchthaus oder
Spinnstuben zur Arbeit übergeben wer¬
den, und Meinen gnädige Herren Bauherrn über¬
laßen seyn, selbige nach gelieber
von Zeit zu Zeit zu anderer Arbeit
außrecher dem Schaller Haus zu ge¬
brauchen, fürs einte für das ge¬
dere dann, Weilen deßen Vatter
Peter jungi und seine halb Schwester
Barbara Widmer Johanes Rotheri
Eheweib im Lohn wohnhafft, auf das
ergangene Bereicht, daß es dar¬
Mareyli jung schwängeren leibs
seye, nicht alle Vorsicht gebrauchet,
unnd auf Ablaugnen Selbiger den
Ehrbarkeit angezeiget, wollen


80


.


Meine Gnädige Herren und
Ihrer Euer Gnaden lediglich
überlaßen haben zu erkennen, wie
Wie deßhalb anzustehen seyn.
Welches alles zu behörigen Hohen
Verordnung mich Meinen Gnädigen
Herren hiemit in schuldigen Gebühr
aufgetragen wird. Actum
coram 200. den 1. May 1769.


Aiminat
d
E
de 10 Cect.
wegen
Adam An
von Ouligen Amts
menisperg.
Schreiben


91


82.


D Adam
Schreiben.
von Meine gnädige Herren Landvogt zu klangen.
an
Meinen Gnädigen Herrn
Schulthes Gott volgeb.
Hochwohlgebohrner.
Gnädiger Herr
Geüter Morgens sache burde nur
gefänglich zugebracht, Adam Ann
von Gütigen Undt Friedrich pergebelher
unterm 6. diß Monats von Mag.
wegen einem begangenen Pferdt diebstahl
für ewig aus der ganzen Eydgnoßschafft
verwiesen worden; dieser elende
noch sehr jeman Mensch, hat sich aber
leider dieser Straffe nicht nur nicht
unterzogen, sondern so gar sich das
angenommenen Stählens auf ein frisches
in Meine gnädigen Herren Landen unterfangen,
maßen er samstags den 9ten dieses zu
Artenen ein paar c. d. Stieren, welche
dem Müller alda zuständig gewesen.
entwendet, solche gleichen Tags auf
den Märit nach Sollothurn geführt, und
daselbsten dem Klaus Walber von
Welch um 14ten neue duplonen und
22. bz. verkaufft hat.
jenne hat er dem Hans und, wirt zu
leußligen in der Nacht vom 12. hujus
eine c. v. Kalbeten gestolen, die aber
zu Langenthal noch angetroffen und dem
Eigen kummer wieder zugestelt worden.
Wie Eyer Gnaden dieses nebst mehrer
Umstande


83.
dM.
Umständen aus denen beyliegenden
Depositionen und der Verhör mit dem Adam
Arn /: worin Er beyd obige diebstähl eingestan¬
den) zu erstehen geruhen werden.
Da nun der Diebstahl der vorgen Stieren
in Einer Gnaden Herrschafft begangen worden,
So habe diesen Criminalen Hoch Denen
ſelben gewahrsamlich zuzustenden mich schul¬
dig beglaubt, der ich anbey die Ehre habe,
mit allem Respect und Hochachtung zu seyn.
Hochwohlgebohrner 
Gnädiger Herr
9
Veroselberg
Schloß Wangen
Gehorsamster Diener
Den 11. decembris 169.
digen Albrecht frisching.
Ad.
den Augenblik als obbedeüten dieb verschi¬
ken wolte, ist mir das einliegende Schreiben
von Hochl. Stand Sollothurn, nebst denen
angeschloßenen Depositionen durch einen
Lauffer expresse überbracht worden, welc
ches nun auch hier beyzulegen die Ehre habe.
deposition.
Claus Baltens von Belch, wohnhafft
im Schöngrien, Sollothurner Gebiets.
2
Hanchtags den 9. diß monats stege es
gewesen, daß Er zu Sollothurn auf dem Märit¬
den Adam Arn von Gütigen mit einem paar
Stieren angetroffen, demme Er diese Stieren
um wanene duplonen und 22 abge¬
kaufft und des Nachmitags ihme solche
ausbezalt habe, Am Montag den 15. diso
seye wiederfahren, daß diese zwey Stieren
von Artenen aus, als gestohen Gut zurück¬
gefordert worden, und weilen das Eigenthum
derselbe


befragt
Aus¬
Fr.
Luter
Er:
Autho¬
In¬
Auctis.
Fr.
Aufl.


84.


Dedam
derselben deutlich erbiessen worden, sohne
Ihro Gnaden Herr Schultzers
in Sollothurn ihre Walber dahin verfält,
diese Stieren an ihren Eigentummer
auszuliefern.
diesem habe Er auch ohne Anstand folg geleisten
und am Dienstag die Stieren zurückgegeben,
zugleich aber sich alle Mühe gegeben, den
Adam Arn als Verkauffer aufzusuchen,
habe denselben auch gestern erfragt,
und zu Langenthal bey dem weißen
Krenz angetroffen, von dannen Er
denselben mit Hülff zweyer Männern,
weilen Er wiederstand gethan, in hiesigen
Schloß gebracht habe,
Nachdeme nun dem gefangen sizenden
Adam Arn, diese des Claus Wallers
Deposition vorgelesen worden, so würde
derselbe von Mein gnädiger Herren Landvogt Frison
Ob er eingestehe, dem Klaus Walter
das in dieser Anzeig vermelte paar
Stieren verkaufft zu haben.
Ja
6.
Wo Er diese Stieren genommen habe.
zu Urtenen im Dorff.
Wan̄ Er solche genommen.
Am Samstag den 9ten diß morgendum
1. Uhr.
Ob er die Leut denen diese Stieren zugehörte
kenne.
habe nicht gewußt, wein solche seyen, bis
der Klaus Walter ihme seither gesagt,
daß solche dem Müller zu Artenen gehören
Abs Er mit dem aus den Stieren erlösten
Beld hingekommen seye?
Er gleichen Jahr de
Acht neue Duplonen habe
Er die Stieren verkaufft, zu Sollothurn
einem


s.
Actb.
Fr.
Ants.


.


.


88.
Dp.
d
einem Jud geben müsen, weilen Er dem¬
.
selben in Bern ein Pferdt entwenckt habe,
worfür er aber dorten abgestrafft worden.
Eyseyn wohl von 10. Juden unringet gewesen,
und zu dieser Bezalung gezwungen worden:
Was Er mit dem übrigen Geld gemacht habe
zu Lotzwyl habe er einem Knecht so er geben
die Er ihme schuldig gewesen, dene habe
Er kleider gekaufft, und den Resten sonst
verbraucht.
Wie der Knecht dem Er 10. gehen heiße
den Geschlecht Nahme biße Er
n
Zeit
nicht. Er diene bey einem Meister, der ein
Maurer seye.
abgelesen und bestätiget.
Deposition.
Hans Lands des Kirchs zu Leußligen
im Buche geburg.
letzten dienstag des Nachts vom 12 auf den
13. diß Monats, habe er eine Kalbeten
verlohren, welche ihme durch den Adam Arn
von Güetigen entwendt worden: dieser
Arn habe am Samstag und Sontag vorher¬
mit seinem Bruder, der zu Reüßligen
in dem Wirtshaus diene, getrunken,
deßwegen Er den Verdacht dieses diebstals
auf Ihne Arn geworffen, habe ihme
auch nachjagen laßen, derselbe seye
auch gestern zu Langenthal mit
der Kalbeten erhaschet worden.
diese Deposition wurde dem Adam Arn vorge¬
lesten, welcher gestuhnde, die geklagte Kalbete
entwendt zu haben.
abgelesen und bestätiget.
Actum dieser Depositionen und Verhör, durch
den WohlEdelgebohrnen und H. Herrn Landvogt
Frisching auf Wangen, in Gegenwart des Weibel
Rudels Schunns daselbsten den 14. herbstuck 1760.
digl. Landschreiberen H. Langen,


86
.


adam
Schreiben.
von Lobl. Stand Sollothurn.
d
Meine gnädige Herren Landvogt zu Wangen.
Unser Freundlich willig
Dienst, damit was wir Ehren liebe
und Guts vermögen zuvor. Eller,
Ehrenvester, guter freund und
getreuer lieber Nachbar¬
2
Aus unseres gefleten Herrn unserm
Unterthanen Klaus Walter Lehman
auf dem Schöngeren ohnbeit unserer
Haubtstalt ertheilter Oberamtlicher
uns anheit vorgelegter Attestation
haben wir des mehreren belesen: Wie
daß Adam Arn von Gütigen Amt
Frienisperg in dem mit ihme vorgenom¬
mennen Examine vorgeben dörfen,
daß er von denen 12 Louisdor aus einem
6.3. Paar Stieren die Er entführt, von obge¬
meltem Klaus Walter empfangen, daß Er
gleichen Tag, als Samstag den 9. 160
davon einem Juden Acht neue Louisdor
geben müßen, weilen Er demselben ein
Pferdt entwendet. Danne zu Kotzweyl einem
Knecht mit Namen Bentz N. N. deßen
Beschlecht er nicht bißen der aber beymen
Maur Meister diene, Zehen Kronen,
die Er ihme schuldig gewesen, bezalt, und
dem übrigen aber Kleider erkaufft den
so wolten nicht umhin unserem geehrten
Herrn abschrifftlichen zu com̅uniciren, donde
keinetwegen seit seiner Bornitation vor
Bern deponirt worden, wie aus zuglaat
erstehen, anbey vermelden, daß Er von
obigen 142 Louisdors. 12 neue Louidois und
einen neuen Thaler seinem zu Lüßi
in unserer Herrschaffts Buchlggber, in durch
befindlichen Bruder, nach deßen eingestalten
acht


.


d
A
aufzubehaltten geben, welcher auch unser Amt¬
man̄ am Buchlagberg ihme Knechten abgefordert,
und würklich bis zu fernerein unserem Befelc
hinter ihme hat, und da nachwerks Er kern sich
wiederum auf Leüßligen begeben, nachdeme
Er zu Subingen, oder dentingen sich mit seinem
Bruder aufgehalten, und alda die bewußte Kalber
sten entführt, welche unser geehrte Herr, gleichwie
Wir denen Eigentümmern der entführten Stieren
ohne Entgelt zu handen stellen zu laßen,
für welche Willfährigkeit wir demselben
den gnädigen Dank erstaten, anbey den¬
selben dem Machtschutz des Allerhöchsten bestens
erlaßen.
.
Beben den 15. 7br. 1769.
desulteris und als
der Stadt Collothurer.
Informationen.
ontag den des Septer ein einige beyge
 MGGH. Alts. Wallier, ist wegen auf
letzt gehaltenem Jahrmarkt alhier entwend¬
stein paar c. d. Stieren hienach folgende
Information aufgenommen worden.
Jacob Wetschi Müller von Artenen
aus der Vogtey Erlach, Berner debiets,
24. Jahr alt, berichtet bey seinen Ehren und
treuen.
letsten freytag den 8ten herbstmonat
seye ein steinem Peter Niklaus Kuntzel
von gedachtem Urtenen zuständiges
paar Stieren ab der Weid entwendet worden,
dieses paar C. C. Stieren werde zu Hauptagen
ünfjährig werden, Seye von rother harb
mit weißen Strichen über den Ruken, Kopf
und unter der Bauch, wohl großer Statur,
beyde haben grade Hörner, und seyen von
solchen


88.


.


Adam
solcher gleichheit, daß sie von einander nicht
2
wohl zu unterscheiden. Wie nun derselben
Meister deren Verlurst bemerket, so habe
Es seinen Knecht nachgeschiket, welcher
gestrigen Tags den 10. hujus von dem
Wirth zu Peterkinden vernommen, daß
ein gleiches paar, wie der Knecht daß all
beschrieben, auf den Markt zu Sollothurn
geführt worden, also Er selbe beym Aller
Rütern gestehen. Diesem erhaltenen Bericht
zu folg, seye Außaag mit seines Vater
Niklaus Kinchels Sohn heutigen Tag auf¬
Sollothern ankommen, also sie bey der
alten daren Bruk den Hausknechst bey¬
thurn, Joseph mit Namen angetroffen,
und auf die an ihne gestelte Fragen, ver¬
nommen, daß seine Frau ein gleich beschrie¬
benes paar Stieren auf letst in zwar gehalten
tenem Jahrmarkt von Klaus Galber
dem Lehenman̄ auf Frau Stadthaubt¬
mani Sury Hoof auf dem Schangene
aberhandlet habe; Weßetwegen Außar
mit des Riklaus Krichels Sohn nachte
Bellach in der Frau Vogelsang Hoch
sich begeben, und daselbsten im Stall
das gesuchte paar Stieren gefunden.
endet.
Herr Stadt Lieutenant das
berichtete nahmens seiner Frau Tochter
wie daß Herr Außaag selbsten quitions
C. V. paar Stieren an letstem allhiesigen
Jahrmarkt für keine Frau Tochter von
Klaus Walber dem Lehenman̄ auf
Frau Stadt Haubtmann Sury hatt auf
dem Schöngern für 18. neue Louisdor
und drey neue Thaler aberkaufft.
Dieses C. D. Paar Stieren seye von der
farb. Alter und Große, wie es oben
beschrieben, mit dem Beÿsatz, daß de
einte Stier eine Roßhälfftern auff
habe, entwendet.
Glaut


89.
d Crist
Klaus Balber von Gellach, der Lehenman̄
auf Frau Stadthaubtmann Bury Hof auf
dem Schöngrun 45 Jahren Alters, berichtet
bey seinen Ehren und Treuen. An letstem
in hier gehaltenem Jahrmarkt, Morgens gegen
Acht ihr habe er bey dem Strimmen auf dem
sogenan̄ten Kloster Plaz von einem Berner,
.
Adam Arn von Rietigen sich sagend, für¬
10 neue Louisdor einen Zwantzger und
2. 6. Trinkgeld aberhandlet, dieser Adam Arn
seye gegen 25. oder 30. Jahr alt gewesen, seye
ungeferd 3. Sclich hoch, diser Statur, habe breites
Angesicht, trube Augen, braune, brauslechte
Haar, tragte einen halb leinen Rob, nach
Ferner Art mit Täschen zugerichtet, Seitz¬
hosten von gleichem Zeug, blaue Strümpf
und neue Modeschuh, einen aufgelezten
Vollhut. Dieser Man̄ habe ihm auch einen
Gesundheits Schein darzugegeben, welchen
Er aber verlohren, deßhalben wüßte er nicht
mehr, wo derselbe geschrieben worden seye,
Er außag hate sich nicht einbilden können, daß
diese Baar gestohlen gewesen, indemme jetzt
besagter Verkauffer die Bezalung dersel¬
ben erst gegen 2 Rthr abgeholt.
Erdet
Uns Schand von Richmeistes Jahr
alt, dermalen in Herrn Besenvalets
Hoof in der Engi wohnhafft, welcher bey dem
kauff gegenwärtig gewesen, berichtet, wie
obiger mit zu thun, daß der Soldat
unter dem Waßer Thor, so von Bußingen
gebürtig, ihme Außaag vermeldet, daß
Es den Verkauffer kenne, selbiger seye
ein Zimmerman̄.
.
Hosenhe
Baumgartirer von Düzin¬
1
ged. Soldat unter dem Waßer Thor. 29.
Jahr alt, berichtet, daß Er am letzten
Markt einen Ind gestehen, der einen Ret¬
welcher wie oben beschrieben wäre, zu Herrn
Groß ins Rechten geführt, mit verdeüten
daß er ihme ein Pferdt entwendet und ver¬
kaufft, auf welches dieser Kerl dem Juden
geantw


90.


.


Dam
geantwortet, er seye zu Bern schon deßen
wegen abgestrafft worden, wüße beiten
nichts Endes.
Seillaus Kunsher und
Jatob. Witschi von Urtenen fügt
an̄och berichtlich bey, daß dieser Adam
Wir Mitwoch Nachts zuvor zu Bären
wyl aus einer Maten ein dem Hans
Witsch zuständiges Pferdt entwenden
wollen, seye aber derselbe durch den
Knecht verjaget worden.
In gleicher Nacht als Er die Stieren gestan¬
habe Er zu Tegistorff bey Hans M.
die Kleider, so Er in hier angehabt
entwendet, und unterdeßen die Stieren
vor dem Haus angebunden gehabt.
20 Copia collatum
digl. Canzley Sollowen
Deposition
von Johan̄es König.
Deharres Königsten
Jegenstorf. 33. Jahren Alters, unter¬
zenratet, klagte hier zu Bern
wieder den Adam Cirp.
9
Am sonntag den 10. diß monati
Als er seine Sontags Kleider herte.
nemmen wollen, habe Er alsobald gewahret,
daß aus dem verschloßenen Schafft in de
Stuben, darzu der Schluße krauf den
behafft gelegen, ihme entwendet worden
. halbleuernen Rob, Veste und Hoffend
1. gebleibtes Heind und zwey Schnurstliche
dah


C


91.
Dorn
Dennen 1. haltung, wie auch ein Bakel mit 3. et.
Geld gerners te federmeßer und 1 schreibbüch¬
lin mit einem Holländischen Paß. Aus der
Stuben dan̄ so an der Hand und Ofenstängl.
gehangen, seye ihm weggekommen 1 paar
reißige Hoffen, 1. Paar Strümpf, und 1. Heind.
habe darauf Nachfrag gehalten und von Rudol
Han̄ von Münchrungen vernommen: Wie
daß er den am Dienstag zuvor allhier
mit Ruten gestrichenen Adam Art zu
Sollothurn in gleichen Kleidern angekauffet,
der daselbst zwey zu Urthenen gestohlene
Stieren auf dem Markt verkauffet.
Als Er Deponent gestern vernommen, daß
dieser Arn angehalten, und auf Hindel¬
bank geführt worden, habe Er sich auch
dahin zu H: Freyweibel verfüget, der
denselben über den ihme beizehenen
Kleider diebstahl befragt, welcher alles
bekennet, bis an ein Heind und einen
Rasenkungen, sagende.
Er seye am Freytag am Morgen frühe
in das ten geschlichen, und habe sich auf
das Heu verborgen, bis daß Er niemand
mehr im Haus verspührt. Daseye Er
in die Stuben gegangen und habe diesen
Diebstahl verübet, wormit Er auf Sollothurn
sich begeben, da Er einen Theil angezogen,
und das übrige in einem Keller daselbst
zu verwahren gegeben
Er Dept habe ansteinem Leib den Rot¬
die reste und das Hand für das seinige
zu seyn erkennt. Actum de 17. d ao 1769.
stes


Fr.
Ants.
Er.
Auflag
fr.
Act.


d.


1s
s. Ramen
Mit Adam Arni von Güetigen Amts
Frienisperg 21. Jahr Alters, unverheiraten,
habe noch keinen Vater namens haer
Mert zu Haus und zwey Brueder bey¬
Leben, habe das Zimmerhandwerk erlernt,
Drremissa Exhortatione
Ob er nicht geständig seyn müße, daß da
Ersohn längst alhier mit Ruten ausgestri¬
chen worden, man ihme deutlich eröff¬
net habe, daß ihme für Lebenslang
verboten seÿe. Meine gnädigen Botmäßigkeit
und und die ganze Lobl. Eydgnoß¬
schafft zu betreten.
Ja das könne er nicht Absteÿn.
Wie Er dan̄ so frech und ruchlos seyn dörfen
gleich darauf in hiesigen Landen so
große Diebstähl zubegehen.
Er habe seinen Rok verlohren und darne¬
ben kein Geld gehabt, sonsten er solches
nicht begangen häte.
Wo Er von hier weg sich hinbegeben,
und was er in deßen schlim̅es verübet.
beye ernstlich ermahnet alle Wahrheit zu
Freden.
Am mitwochen vor dem Bättag seye
Er von hier auf Hindelbank gegangen,
und Tags hernach auf Sollothurn. In¬
der Nacht dann seye er wieder das Land
hin auf nach Gegenstorf, wo Er am Morgen
bey anbrechendem Tag in ein Hans geschie¬
chen, und sich auf das Herr Verborgen,
bis daß Er verspühret, daß alle aus dem
Haus sich auf die Arbeit begeben. Da
seye er durch das Tenn in die Stuben
gegangen, wo Er einen Schafft eröfnet, darauf
der Schlüßel gelegen, und habe daraus
mitbendet


93.
d Adame gest
entwendet. 1. halb leinernen Rok, 1. Veste
und Hosen, 1. geblecktes Heind, v. Schnupftu¬
her, 1. Halrich. 1. Säckel mit 5. Bazen Geld
und einichen Zahlpfenningen, 1. Jedermeßer,
1. Schreibbüchlein statut einem Paß¬
Ab der Wand dann in gleicher Stuben habe er
genommen. 1. paar reistige Hofen, 1. paar Strumpf
und ein Heid
Mit diesem Raub seye er auf Sollothurn
zu, wo Er einen Theil von diesen Kleidern
in dem zweyten Keller rechter Hand, beym
Eintrit in die Stadt zweyen Weibsbildern
die alda Mein ausschenken, u. verbah¬
rung gegeben. In der Nacht dann seyn Er
wieder mit einichen Kleidern auf Jegen,
storf gegangen, da Er in dem gleichen Haus
seine Kleider auf das Hen verborgen, die
noch da liegen sollen. Von dort habe Er sich
außricher dem Dorf Jegenstorf in eine
Weid begeben, daraus Er ein paar Stieren
entführt, welche dem Niklaus Reichel
von Urthenen zugehört. Wormit Er am
Samstag am Morgen zur Sollothurn auch
dem Markt angelanget. Welche Er an
einen Händler um 1ten neue duplonen
und einen halben neuen Thaler verkauffet,
Nachdemme ihme solche gegen Abend ausbe¬
zalt worden, seye er zu seinem Bruder
auf Leüßligen, der bey einem Baur
daselbst in diensten stehe, übernächsten
gegangen, welcher am Son̄tag am Mor¬
gen darauf bis auf Subingen ihne beglei¬
tet. Da Er Ingt. dann allein auf
Langenthal sich begeben, wo Er dieselbe
Nacht auf einem Heustok zugebracht.
Am Montag seye er den gantzen Tag
zu Langenthal verblieben. Am zinstag
Nachmittag dann habe Er sich wieder zu
seinem Bruder nach leüßligen verfüget.
da er dann in der Nacht dem Wirth eine
Kalbete


Fr.
Actis.
Ie.
Autl.


94.


.


Dadam
Kalbeten aus dem Stall entwendet, und
sich darmit plözlich auf Langenthal zuge¬
machet, wo er selbige dem Kreüzlarth
umd 21 8t. 8. verkauffet, habe aber
die Bezalung nicht empfangen, sonder
er seye denselben tag daselbst verblieben
Wo er dann in der Nacht um 11 Uhr von
dem Niklaus Walker dem Lehenman̄
auf dem Schöngruen, dem er die Stieren
verkaufft angehalten worden. Mann
habe ihne auf Wangen in das Schloß
geführt, wie Er unterwegs sich unbände
verhalten und nicht fortgehen wollen,
habe man ihne geschlagen und noch
mehrere Mauer beygebracht.
Da Er zu Wangen eingesetzt und
nachberts von dem Freyweibel dorten
abgeholt, und gefänglich alher geführt
worden. Dieses seye, was er seit seinen
Loßlaßung schlim̅es begangen, seye
ihm leis, daß Er sich nicht beßern
könne.
Ober mit dem aus den Stieren erlaten
Geld hingekommen, werde ermahnt
alle Wahrheit zu sagen.
Er habe 12. neue duplonent neüethl
und etwas Münz in einem Säbel auf
dem Heustok zu Langenthal, wo Er
übernachtet, verborgen. Alda Er noch
zu finden seyn würde.
Er habe ja 12. Duplonen undt neuer th
jemand übergeben, solle folglich mit
der Wahrheit heraus, und sich nicht auf
Erdichtungen verlaßend.
Ja, er habe seinem Bruder 12. neue
duplonen und 1. neuen thl. zugestelt
welche Er in einem ladernen Säkel, so un
Schlößlin habe, auß einher Langenthal
auch


Auth.
fr.
Ants.
f
Autl.
C.


fr.


95.
.
D. 42.
auf offener Straaß gefunden, seye bestan¬
den in 8. neuen duplonen und Neuen
H. und das übrige in Münz¬
kan wahr seyn, daß das Geld zu langen,
thal auf dem Heü lige, und er herach seinem
Bruder noch so viel Geld zugestelt, so
seyn kein Zweifel, daß Er solches nicht
auch werde gestolen haben?
er habe dieses Geld, so er seinem Bruder
übergeben, einmal wie gesagt gefunden,
und könne nichts anders reden
In welchem Hand zu Langenthal und
an welchem Erst auf dem Fenstor daselbst
Er den Bäkel mit Geld verborgene
Es seye ein Haus mit Ziegel bedekt,
gegen dem Bären Zinüber, so das 3te
Haus ob dem Rogen seye, darunter
an den Wochen Märiten Strümpf
verkaufft werden. Daselbst rechter
Hand beym Eingang in das ten seye
die Leitern auf den Bolder. Alda
auf dem Heüstok rechts in dem hintern
Eggen etwann ein Kine tief seye der
Sekel mit Geld an der Wand zu finden
Er habe noch nicht alles bekennt, eb
Er nicht gestehen müße, daß Er auc
Mitwochen zu Nacht zu Barisbel
aus einer Maten ein dem Haus
Wischi zuständiges Pferdt entwenden
wollen, aber darauff verjagt worden.
Er bezeuge, daß er deßhalb unschuldig
Neye, wohl aber glaube er, daß er ohnbeit
davon gewesen, als solcher diebstahl
geschehen sollen, weilen Er schreyen
gehört. Man̄ habe ihn deßhalb fälsch¬
lich im Verdacht.
Ob Er kein Geld bey sich behalten
autlo.


96.
Antb
fr.
Rats.
Con¬
Ansolit
Ir.
Rath.
fl.
Autb.


Dam
Rein, habe nur nicht Geld genug gehalten
in Wirtshaus abzuschaffen.
Es seye aller Anschein sein Bruder
werde, wo nicht antheil doch wißenschaff
von seinen Diebsgriffen gehabt haben.
Er betheüre, daß sein bruder nicht
den geringsten Antheil noch bekant¬
schafft von seinen bösten thaten gehabt.
derselbe habe ihm nicht viel gutes
getrauet, und ihne gefragt, wo Er das
Geld hergenommen, demme Er auch die
Unwahrheit vorgegeben und gesagt, er
habe solches schon hier in der Gefängen,
schafft in seinen Hosen verstekt gehabt.
diese seine Antwort seye überzeügend,
daß Er das Geld nicht gefunden habe, sonsten
Er solches ja seinem Bruder wohl häte
bekennen dorfen, solle also in seiner
hartnäkigkeit nicht verharren:
Ermuße gestehen, daß er die
Unwahrheit gesagt, und dem Bruder
das Stieren Geld zugestelt habe, und
daß also auf dem Heüstok zu Lange¬
thal kein Geld zu finden seye.
Was er dann dem Bruder vorgegeben,
bo Erste viel Geld herhabe
Er habe ihm lediglich gesagt, solches
schon hier in der Gefangenschafft
gehabt zu haben.
das seye nicht glaublich, sein Bruder
werde ihn darauf zu Red gestelt haben,
wie er zu diesem Geld gekommen.
Ja Er habe ihm aber keinen andern
Bescheid gegeben. Daraus Er wohl mer¬
ken mögen, daß sein Bruder mit
der Antwort nicht zufrieden seÿe.
Er habe ihn aber nicht weiters gefragt.
fr.


9 h
Dr.
Was er mit dem übrigen Geld gemachet.
Cor.
Antl. habe daraus zu Sollothurn, 1 paar Hosen,
1 paar Strümpf, 1 paar Schul. 1. Mollhut,
1. Siegel, C. Scharmeßer und andere
Kleinigkeiten gekauffet und das übrige
verzehrt.
Aus was Grunden Er dieses Geld seinem
fr.
Bruder zugestelt.
damit er solches dem Vater übergebe,
Antwo
welcher in Armuth seÿe, und heutiges
Jahr gezahlet worden.
r.
Ob die Kalbetenste Er zu Leüßligen
entwendet, und zu Langenthal verkaufft
dem Eigentümmer wieder zugekommen.
Anth
Er glaube ja der Wirth von Leüßli¬
gen seye auch zu Langenthal gewesen,
Ob Er beharre, daß er noch Kleider
Fr.
auf dem ken zu Jegenstorf zu liegen
habe, wie auch zu Sollothurn in dem
benanstaten Keller 
Lat.
Ja, das seye wahr.
Warum Er so verlegen seyn dörfen,
fs.
nach einer so gnädigen Bestraffung
seiner vorigen Diebstählen auf das
frische Binder in die gleiche Sund und
Verbrechen zu fallen, und dardurch
Gott und Eine Hohe Oberkeit whart
zu beleidigen.
Rats.
Wann er Geld Kleider und Werkhung
gehabt häte, wurde Er aus dem Land
gegangen seyn, und getrachtet haben,
auf seinem Zimmerhandwerk zu
arbeiten, dieser Mangel aber habe
ihn leider zu diesen diebstählen
gebracht.
Er.


98.


d


Fr.
Auth.


Exam
.
Ob er nun alles treülich bekennet, und
er boses begangen, so Er solches nicht gethan,
so werde er ernstlich erinnert in sich selbst
zu gehen, und zu trachten durch eine
wahre Bekantnuß und aufrichtige Reg
über seine großen Verbrechen
seinen Frieden mit Gott zu machen
und an seiner Seele Heil zu gedenken.
er betheüre, daß er sein Herz völlig
geleeret, und nunmehr seine Diebstähl
und schlimme thaten aufrichtig bekennet
darfür er Bott und Eine hohe Oberkeit
um Gnas und Erbarund demichtigst
anflehe.
Abgelesen und bestätiget.
1
LAM in der Oberen Befan¬
genschafft durch Meine gnädige Herrn Herrn
Großweibel auffinger und
Herrn Grichschreiber Billadins
Den 2ten Octobris 1769.
Hodel
An Meinen HochgeEhrten Herrn
Rathsherrn Daxelhofer, und
Herrn Großweibel affinger
und Herrn Drichtschreiber
Seillading.
Aus dem von Herrn Großweibel
und Herrn Grichtschreiber Meine einige Her
vorgetragenen mit Adam Arn
von Schuletigen Amts Frienisperg,
welcher unterm 3. des vorigen Monats
begangenen Pferdt diebstahls halb, her
mit dem Staubbesten und einer lebens


.


99.
.
lebenslänglichen Verweisung aus gestandt
Lobl. Eydgnoßschafft bestrafft worden, ver¬
führten examine, vernemmen Megt was
maßen derselbe an dieser an ihne gewand¬
ten züchtigung sich nicht gebühret, sondern
auch eine Preche Weise nicht allein MrgH.
ande wenige Tage hernach wieder
betreten, sondern darinnen zu Jegistorf
verschiedene Kleidungen und ein paar
Stieren wie auch zu Reüßligen eine
kalbeten entwendet habe, da nun
diese wiederholte diebstähl von der
richtigkeit sind, daß nach der eingeführ¬
sten Übung, im Herr Ober Examinator
verordnet werden muß, und die
kehr Meine gnädigen Herren Rathsherr und alt Saltz¬
Director Jenner betrifft, Ihr Meine gnädiger Herren
.
Rathsherr dan̄ denselben dieser
Reschwerd zu entheben Euch gütigst aner¬
boten. Als gesinnen Ihr Gel. freundlich
si
an Euch MngnHH. nach anwohnender füer
Dexteritat, mit Zuziehung Herrn Groß¬
weibels und Herrn Grichtschreibers den
mhafftirten Arn über diese begangene
diebställ und dasjenige, so er sonst noch
keit letzt ausgestandener oberwohnter
Straaff begangen haben möchte, in ein
nochmaliges Examen zu nemmen, und
dacheraus kommende Meinen gnädigen Herren zu gut¬
findender weiterer Verordnung zu
hinterbringen. Actum den 9. October
169.
Lantzler Hern
.
.
nformation.
Auf dato hat der Wohlgebohrne Mhgh
Rathsherrn Daxelhofer folgende
Persohnen bescheiden laßen, und
dieselben in Beÿseÿn Meine gnädiger 
Groß


100


e


Adan
Großweibel und Grichtschreiben
nach vorherigem Zuspruch, so zu reden
daß sie solches allfällig Eydlich bestätigen
dorffen, in ihren Abslaagen vernommen
Al8.
2. Declaris Rauchel von Jege
wohnhafft zu Artenen 13 Jahren
Alters sagt aus¬
Er habe sagen gehört von Nachbauren
die hier zugegen seyen, daß der Adam
Arn am Tag hernach, als Er hier zu
Bern mit Ruthen gestrichen worden,
zu Bäriswyl ein Pferdt ab der Weid
entwenden wollen, seye aber von einem
Knecht davon verjagt worden. Denne
solle er auch dem Schulmeister zu Jugenster
Kleider entwendet haben. Der Schul¬
meister habe gesagt, der dieb habe zugleich
Stieren vor dem Hans angebunden
gehabt, während der Zeit, als Erden.
.
Diebstahl begangen. Weiters seye
ihm von dem Arn, nichts bekant.
Als daß ihme sept freytag den 8. 7b
2. Paar Stieren ab der Weid gekommen,
das einte paar habe Er zu Sollothurn
wieder erfraget, und seye auch ihm
wieder zugestelt worden, da dann sich erfun
den, daß dieser gleiche Arn selbige
weggeführt, und nach des wächter Bericht
zu Vollothurn am Samstag am Morgen
um 4 Uhr dorten, damit angekommen.
Solle sich bey dem Man̄ so selbige
umm 24. neue duplonen gekauffet
Bendicht Arn geheißen haben. Das
andere paar Stieren dann habe Er
Depi tags hernach im dorff gegenstorf,
wo sie ohne Hälftern ungebünden
geloffen, angetroffen, und wieder
heimgeführte dem Pferdesto zu gleiche
Zeit auch in der Weid gestanden sey
darin verblieben.
2.


zu


101.
d Gg.
2. Jacob Godtsch. von Urthenen der
Müller 24. Jahren alters, sagt aus¬
Am Freytag nach dem Battag seye keinem
verbandten dem Niklaus Knüchel in
paar Stieren ab der Weid entführt worden
auf deßen Anhalten Er mit seinem Sohn
auf Sollothurn sich begeben, und so gleich
erfraget, daß ein solches paar Stieren
dorten angekommen, und auf ein Gut zu
Selzen um genene Duplonen verkaufft
worden, dahin sie mit einander gegangen
und die Stieren alsobald gefunden und erkennt,
welcher Sie sogleich Ihr Gnaden Herrn
Schultheiß angezeigt, der Ihnen solche
wieder zugesprochen habe. Mann habe
gesagt der Verkauffer dieser Stieren
seye ein junger Mensch mit fallen
Haaren. Seither habe sich erfunden
daß es den Adam Arn gewesen, so solche
verkaufft habe.
welcher wie Er gehört auch zu Bäriswyl
ein Pferdt ab der weid habe entwenden
wollen. Weiters seye ihm nichts in Wißer
3. Hans Wellsch. Gerichtlar zu Hand.
wyl 44. jahren alters sagt aus
Ain Mitwochen vor dem Bättag bey
Eingang der Nacht habe er im paar Stiere
und 1. Pferdt auf eine Weid an der Land¬
straß geführt, da ihme in der Rukkehr
der Adam Arn begegnet, welchen Er
obschon derselbe den hut vorhinabgeli¬
zet gehabt wohl gekennet, weilen Er in
ihrem Dorff gearbeitet, und habe ihme
im Vorbergang einen guten Abend gebun¬
schet. Als Er dept. von demselben in etwas
entfernet wäre, seye seine Tochter
gegen ihm zugekommen, welche auch wiech
gezeichelt
auf eine andere Weid- und habe ihne
gefragt, ob Er den Adam Arn auch
gekennet habe.
Indeßen seye sein kircht Hans Kundt
au


102.


4.


.


Dam
aus der Arbeit auch zu ihnnen gekommen
den Er alsobald dem Art nachgeschikt, und
zu schauen, ob er ihm etwann sein Pferde
oder Stieren ab der weid entwenden
wollen.
darauf der Knecht sich eiligst nach der
weid begeben, und habe nach seinem
abgestateten Bericht den Adam Arn
würklich bey dem Zaum stehen gestehen
Worauf der Knecht sich alsobald auf
den Roden geleget, wo Er dann gestehen,
daß der Arni die Zaunlegi aufgebro¬
chen, und dem Pferdt in der Weid
nachgeloffen, welches den Knecht zum
schreyen veranlaßet, so daß der Arn
sich davon gemachet, das mehrere
werde der Knecht selbst Zeugen.
Hans Kuntz von Ersingen 8 Jahren.
in diensten beym Grichtstad Hans
Witschi sagt aus¬
Sein Meister habe am Abens vor dem
sättag etwann um 8. Uhr ihne zu der
weys geschiket, zu schauen, ob der david
Arn, so kurz zuvor da vorbey gegangen
seyn solle, ihme nicht etwann das
Pferdt oder die Stieren ab der Rei
entwenden wolle? Als er Dept. gegen
die Weid zugekommen, habe er einen
Kerl an der Zaunera stehen gestehen
welchen Er gar nicht gereuet. Er Dept.
habe sich alsobald auf den Boden
geleget, und wie Er gestehen, daß der
Kerl die Zaunlage angefangen auf zu¬
brechen, und in die Weid gegen das
Pferckt zugegangen, seye er aufgestanden,
und zu der Weid geloffen, und habe
geschrauen, der Schelm solle das Pferdt
seyn laßen. Worüber derselbe
davon gegen Hindelbank zu geflohen.
er Dept, dann habe das Pferdt mit sich
heimgeführt, wiße nicht ob es den Art
oder ein andrer dieb gewesen.
5.


befragt.
Autl.


283.
Rtl.
s. Solobet eher Christoff Weisters
de Ehfrau aus dem Raßanischen 40 Jahren
Alters Wirthin in dem Pintenschenk zu Hindel¬
bank sagt aus¬
Am Mitwochen vor dem Battag des Abends
ein wenig vor 9. Uhr, seye der Adam Arn
in das Pintenschenk gekommen, den stie
nicht gekennt, bis daß der Niklaus Meyer
von Matsteten ihr gesagt, es seye der dieb,
so am tag zuvor zu Bern ausgestrichen
worden, habe da bey ihr getrunken, und seye
nach 10 Uhr mit Männern weggegangen, die
6
Sie geboten, ihne mit zu nemmen, weilen Sie
mit ihrer Magd allein neben einem
solchen dieben in dem Haus nicht häte
verbleiben dorfen.
H. Abgelesen und bestätiget.
Pactum den 28. Octobris 1769.
Her
Examen.
Ein Mann der
von Rütigen Amts-Frienisperg, ver-
führt durch den Wohlgebohrnen.
Meinen gnädigen Herren Rathsherrn Daxelho
Ein als wohlverordneten Herrn Ober
xaminatoren mit zu ziehung Meine gnädige Herren
Großweibel und Grichtschreiber
Nachdeme derselbe auf das kräf¬
tigsten ermahnt worden, Gott die Ehre
zu geben, und durch eine wahre Bekant¬
nuß und aufrichtige Rei seiner
verbrechen sein heil zu bewürken, ihme
auch sein voriges Examen wörtlich vorge¬
lesen worden, und Er solches bestätiget,
ward er
Wie Er heiße, woher, und wie alt Er seyn.
Er heiße Adam Arn, gebürtig von Gütigen
und seye 21. Jahr alt.
Fr.


104.
e
C
Fr. Was Handberts ersteye
Ants.
lige Zimergestell¬
fr.
36 er verheüratet seÿn?
Ant.
Neünt
.
Pr.
Verseine Eltern seyen.
Ruhlo¬
der Vater heiße Hans Arn, und die
Muter seye verstorben.
fr.
Ob Er Geschwisterte haben.
Antl.
Ja zwey Struder.
fr.
Ob der Vater ihn nicht in die Schul gegeben
Actlo¬
Ja seye zu Gütigen in die Schul gegangen.
fi.
4
Ob Er zu der Heil. Communion unterwiesen
worden.
1
Ants.
Ja vor etwann 4 jahren, von Herren pfarrer
zu dießbar bey Buren.
Fr.
Ob sein Vater Mitel besitze.
Autho¬
Er habe im Gschicklein von etwann 2
gecharten zur Zelg, und seyn noch 
darauf schuldig.
ren
Ob ihm nicht MnGHH. Land, ja gar die
far
ganze Eydgnoßschafft verboten worden.
von Meine gnädige Herren Großweibel habe diche
Act.
angekündet und verboten.
wharund Er dann so frech wieder in das
Ir.
Land kommen und darin verbleiben
dorfen.
er seye allezeit Nachts hinein¬
Actis.
gekommen, damit Er von niemand
erkent werde.
Ob er nicht gewußt, daß Er ein großen
Pr.
fehler begehr.
Ja, seye ihm auch leid dafür
Antwo
Erlaße wohl warum er in zinstigen
Fr.
Handen seye, er werde mithin ermant
seine Verbrechen mit allen möglichen
Umständen zu erzehlen, welche Ey
begangen


.


1
.


Antw


h


105.
si
813.
begangen, seit der Zeit, als Er mit Ruthen
gestrichen und von hier weggeführt worden.
er habe schon würklich alles bekennt, und wolle
Es noch thun. Am Mitwochen vor dem Batta¬
seye er auf Hindelbank übernachten- und an
Tag hernach auf Fraubrunnen in die Predig
gegangen, darnach habe Er sich auf Sollothurn
begeben, und seye in der Raht wieder
das Land hinauf auf Jegenstorf, wo er in des
Herr Pfarrers Baurenhaus auf das Heu
geschlichen, da Er vermerket, daß alles aus
dem Haus, seye er in die Stuben gegangen
habe daselbst aus einem Schafft und aus
der Stuben 1. halbleinernen Rok verte und 1.
paar Hofen. 2. Heider 2. Schnupftücher,
1. Hals tuch 1 paar reistige Hosen 1. jeder
meßer, 1 paar Strümpt, 1. Schreibbuch lein
.
1. Sekel mit 3ten Ratzen Geld und 3
zahlpfennigen entwendet, der Schlüßel
seye auf dem Schafft gelegen, habe einen
Theil davon angezogen, und seye darmit
auch Sollothurn zugegangen, das übrige
habe er in gleichem Haus zu Jegenstorf
auf dem Herr verborgen. Am frey tag in
der Nacht seye er wieder auf Jegenstorf
zugegangen, da Er zwischen Artenen und
fegenstorf 1. paar Stieren ab dem Feld
genommen, und darmit auf Sollothurn
zugefahren, wo er sie am samstag verkauffet.
Seÿe darnach zu seinem Bruder auf Keuf¬
ligen übernachten gegangen, der am Sontag
Ihne bis auf das Subigen feld begleitet
von dort habe er sich allein in ein dorff,
deßen Nahme ihm ausgefallen, begeben,
wo Er übernachtet.
Am Montag seye Er auf Langenthal und
von da dieselbe Nacht wieder auf Leuß¬
ligen zu, wo er dem Wirth eine Kalbeten
aus dem Stall entwendet, die Er auf
Langenthal geführt und dem Kreuzwirth
daselbst um 214. b. h. verkauffet. Am
zinstag seye er daselbst verblieben, da er
in der Nacht angehalten worden, zuerst
gefänglich auf Wangen- und endlich in
hiesigen Verhafft geführt worden
lhr.


106.
fr.
.
Rath.
Ir.
Ankl.
fr.
Antis.
Pr.
Auctio.
fr.
Ants.
Fr.
Anko¬
Pr.
Auto:


Adam
Wemn Er zu Jegenstorf die Kleider mit
dem Hans König.
Wo Er mit diesen Kleidern hingekommen,
einen Theil habe er in gleichem Hans
auf der Bühne liegen laßen, und die
übrigen habe Er angezogen und nachbert
zu Sollothurn in einem Keller in ver¬
wahrung gegeben.
Was Er auf der Stühne liegen laßen
lin paar reistige Hoffen it. Beid. 1.
halstlich und H. Schimpftuch und stein des
Ingit angenen Kitel samt einem paar
Strigs
Was Er zu Vollothurn in Verwahrung
gelaßen.
lin paar Spitzhofene 1. Wollgut und
in paar Strümpf und Schuh¬
Wo Er mit dem übrigen hingekommen
habe einen Kastenlumpen einem
fud geben müßen.
Man habe zu Sollothurn diesen Sache
Nachfrag halten laßen, nun aber
wolle niemand weibs davon wißen,
solle also die Wahrheit reden, damit
der Eigentummer wieder zu dem seinigen
gelangen kön̄e.
Es seye an einer Gaßen so ein wenn
ob sich gehe, ohnweit dem Hirzen, in
dem gleichen Haus seye ein Pfister,
da Er in der Stuben getrunken,
daselbst der Pfister Magd, so ein
junges Menschlein seye, habe Er das e
Sachen übergeben, welches die Hosen
und den Hut hinauf getragen, die Schu
und Strümpf aber habe es nur mit ein
in ein Schäfftli geleget.
Ob er diesen diebstahl bey tag oder
bey Nacht berübet:
Seye bey Tag gewesten
Er


e


fr.
Ants
Pr.
Ant.
Er
Ants.
Chr.
Auth.
Fr.
Ants.
Fr.
Ants.
Pr.
Autl.
b.
Auth.
Pr.
Auth.
Pr.
Ants.


107.
EN.
Wie er bey tag in das Hans gehen dörffen
lestere am Morgen früh auf die Ruhne geschli¬
chen, und nachdem Er niemand mehr in dem Haus
verspühret, seye er in die Stuben gegangen
Wie er den Diebstahl mit den Stieren ver¬
richtet.
habe solchen am Freytag in der Nacht gegen
11. Uhr begangen.
Wo Er solche weg genommen.
Ab einem Feld zwischen Urtenen und
Jegenstorff.
Ob sie in einem offenen feld, oder in
einem Einschlag gestanden.
seye ein Einschlag gewesen.
Ob noch mehr waar in dem gleichen
Einschlag gewesens
Ja, noch zwey Stieren und 1. Pferdt.
Ob Er die andern zwey Stieren nicht
auch wegführen wollen?
Nein sie seyen ihme aber ohngeacht
.
Er die zurückgezagt, bis auf Jegen¬
storff nachgekommen.
Ob er nicht im Sinn gehabt, selbige auch
zu stälen.
Nein. Die seyen bis zum Thurli auf
Jegenstorf gekommen, wo sie nicht weiters
gehen können.
Wie es komme, daß Er inst dareinige
paar weggeführt, so zustammen gehört.
Er habe selbe wegen dem Monschen
erkennen können.
Auf welche Reiste Er solche entführt:
Er habe gleiche Nacht ohnweit davon zu
Wiggiswyl bey dem Chorrichter Eltiger
zwey halßig entwenden, und die Stieren
daran gebunden.
An welchem Ort er diese hältig genommen?
Erseye nicht in das Haus gewesen, sondern
die


108.
C. pr.
Actis.
Fs.
Auth.
e.
Antb.
Es.
Aufo¬
Con.
Anth.
hafft.
Ankl.
Dir
Antis.


.


AM
die Hälftig seyen voraußen an dem
Stall Pater gehangen.
hiemit seye er in dem bösten Vorstatt
auf die Weib gegangen, diese Stieren
zu entführen?
Ja, das seye wahr.
Item diese Stieren zugehört.
Er habe zuerst nicht gewußt, wenn sie
zugehört, da Er aber angehalten worden,
habe Er zu Wangen vernommen, daß
sie dem Niklaus Kuntzel von Artenen
gewesen.
Wein Er selbe verkauffet.
.
e
igem Händler von Sollothurn,
namens Niklaus
Was er ihm darfür bezalt.
vierzehen neue duplonen neuen
Thl. und 5. et Trinkgeld.
Wo er mit dem Geld hingekommen.
solle jetzt die Wahrheit auf richtig
reden.
Seye den gleichen Samstag zu seinem
Bruder auf Leüßligen übernachten
gegangen, und habe seinem Bruder
davon 12. neue duplonen und neuen
Rhl. zugestelt, selbige seinem Vater
zu überschiken, und das seyn jetzt
die Wahrheit. Was Er aber in seinem
vorigen Examine wegen dem gefunden
nen Geld vorgegeben, seye falsch.
Aus was grund er dann diese Anbahr
zeit gesagt.
er habe geglaubt, Er könne den dieb¬
stahl ablaugnen, und dann werde das
Geld dem Vater bleiben, welcher deße
in seiner Armuth stehe bedürftig sich
Wo Er mit den übrigen 2. neuen Dupl
undt halben neuen H. hingekommen.
habe daraus 1 paar Hofen, 1 paar strünch
L.


b.
Antb.
Ct.
Antb.
Cir
Autl.
Fr.
Autl.
fr.
Ants.
Fr.
Antb.
Pr.


209.
Dnn.
paar Schul. 1. Wollhust. 1. paar Strümpfänder
1. Spiegel, 1. Schärmeßer, Knöpft. Babel,
1. Meßer gekauffet, und das übrige außenher
Subingen verzehret und verreiglet, so daß bey
leiner Gefangen nehmung Er kein Geldt
gehabt.
Wein Er die Kalbeten entwendet.
dem Wirth zu Leüßligen, er habe solche
am Montag um Mitternacht dorten aus
dem Stalls entführt.
Wein Er selbige verkaufft und wie theür.
dem Krentwirth zu Langenthal für d 14.
.
8 f. 6.
Was er mit diesem Geld gemacht.
r habe es nicht bezogen, der Wirth habe
ihn bis auf den folgenden Tag warter
geheißen. Indeßen seye er in der Nacht
Angehalten und auf Wangen geführt
worden.
Ob die Kalbeten ihrem Eigentummer
2
wieder zugekommen.
erglaube ja derselbe seye auf Lan¬
genthal und Wangen gekommene
Ward für Gund er gehabt, das Geld seinem
Scruder zu übergeben?
damit er solches dem Vater zustelle,
welcher von dem Veter übel beschädigst
worden, deßhalb er Inquil gedauren
gehabt.
Ob sein Bruder ihn nicht gefragt, wo Er
das Geld verhabe?
Ja, er habe sich darüber verlandert,
und gesagt er glaube nicht, daß er mit
gerechten Sachen, zu so vielem Geld
gekommen. Er Ingl. habe ihm aber ledig¬
lich geantwortet. Er habe Er schon hier
in der Gefangenschafft gehabt.
Ob sein bruder dann von seinen
diebstahlen keine Bekantschafft
gehabt.
Autl.


440.
Auts.
.
Ants.
Pr.
Auf.
Fr.
Ructus.
Fr.
Antli¬
Cor
Ants.
Inst.
9 gegen den Einschla¬
zu
Ihr.


Dam
Nein, habe Er ihm nichts geoffenbaret
wohl aber habe Er ihm nichts gutes getrauen,
Ob er nunmehr alles bekennet, was er
keit seiner Bestraffung auf das frische
begangen, oder ob Er aucht noch mehrere
diebstahl vernebet, oder begehen wollen
davon Er abgehalten worden:
ir versichern, daß Er jezund alles
geoffenbaret, was Er böses verübet,
im übrigen geschehe ihm Unrecht wegen
dem Pferdt
Ob er dann am Abend vor dem satag
nicht auch ein Pferdt entwenden
wollen.
1.
Nein Er betheüre, daß Er niemal in
den Einschlag gegangen, und auch darzu
kein Vorstatz gehabt, wohl aber seyn
er zust ohnweit davon gewesen, daß er
schreyen gehört.
Ob Er bey Artenen am Mitwochen
Abends nicht Leüt auf der Stras
angetroffen.
Ja, seye ihm ein Man̄ und eine
Welbs person begegnet, wo er nicht
Herent.
Ob Er solche nicht angeredt.
Er habe ihnen einen guten Abend
gewünschet, und Sie haben ihm gedanket.
Wo Er im Sinn gehabt, sich denselben
Abend hinzubegeben.
Habe auf Hindelbank übernachten
gehen wollen.
Es seyen wahrhaffte Leüt vorhanden,
die ihne gestehen, kurz zu vor neben
gegen die Landstraffs¬
hnen die Stras hinausgehen, die ihne auch
wohl gekennet, welche ihm alsobald einen
knecht nachgeschikt, der dann gestehen, daß es
die Zaunlegi aufgemacht und in der
Einschlag gegangen.
Ob er dieses laugnen dörfe.
Antl:


4.


5.


Ants.
fr.
Auto¬
r.
Antl.
S.
2.
3.


s


144.
2
1.
er betrüre, daß ihm hierin Unrecht geschehe
sonsten Er solches wie das übrige auch frey¬
müchtig bekennen wolte, wohl aber habe Er schreyen
gehört.
Wo Er dieselbe Nacht übernachstet.
Nachdemme er im Pintenschank zu Hindelbank
getrunken, seye Er zu einem Baur gegangen,
da er im ten übernachtet.
Was für diebstähl er vormals da er auch 
gefänglich eingezogen und gestraffet worden,
begangen habe,
Er wolle solche mit aller Wahrheit herstagen.
Vor zweyen Jahren habe Er nach vollendeter
Lehrzeit seines Zimmerhandwerks seinem
Lehrmeister Hans Hauß zu Matsteten
einen halben Hhl. in Geld aus dem Rok
so in seiner Schlaffkammer gehangen, ent¬
bendet.
Bald hernach habe Er zu Matstaten Nachts
an dorff ein Schaaf angepaket, so dem
Schärer zu Artenen zugehört habe, wel¬
ches Er dem Kicher zu Buchsten um 40. 6t
verhandlet.
gleich darauf habe er dem Chorrichter Baum¬
gärtner auf der Sängerten bey anbrechen,
dem tag vier Schaag ab der kleid entführt,
und dem Wirt bey der Parer Müle und
4. Rhl. verkauffet.
für die beyden letzten Diebstähl seye Er
zu Buchsten angehalten und dorten 10. Tag
lang in der Gefangenschafft gesteßen. Da
dan sein Vater den Kicher zu Ruchster
entschädnet und bey dem Papyr Mule wirt
gut gesprochen habe.
von da habe Er sich auf Neuenburg begeben,
wo Er und ein Nebend gestell ihrem Meister
Rudolf Hanes von Lüscherz bey vier oder
funf Maßen Mehl aus einem offenen
Kasten genommen, und einem Bek daselbst
für sie zu baken gegeben.
Am lezten 2 Tag Markt allhier
habe er des Morgens um 10 Uhr aus dem
Storchenstall und Pferdt entführt, auf den


142.


Fr.
Ankl.
In 13.
Antl.


6.


.
Dam
den Markt gestelt, und einem Juden
um 25. 2. verkauffet. Aus diesem Gel¬
habe er den Papyr Müle wirth so wohl für
das Werth der Schaffen als für seine gehalten
Kösten mit d. 1. befriediget.
Und endlich seye er im letzten Magnant
Nachts in seines gewesenen Meisters
Hans Jausis Hans geschlichen, habe daselbst
einen Schafft in der Stuben erichnet, dar¬
der Schlüßel auf dem Stank gelegen, und
habe daraus entwendet. 1. Rok und Resti
von gut tuch. 1. Leiblein von Scharlach,
1. Schaubhut. 1. Schärmeßer zugmeßer
1. Wiebeleisten, 1. Fugbaum. 1. Waldstage,
1. Pfalmenbuch und ein Schepftuch wol¬
ches aber alles wieder restituirt worden,
äußert die Waldstage sols in dem Was
verborgen.
für welche letztere begangangene
diebstahl seye er am zinstag vor dem
Sättag mit Ruthen gestrichen und aus
dem Land verwiesen worden.
Was ihne bewogen, solch große Diebstähl
wieder zu begehen, seit dem Er abgestrafft
worden.
Weilen Er keine Kleider nicht haben
kön̄en, welche seinem Meister für
eine Schuld zugesprochen worden.
Ob Er nicht gespühre, daß Er ein elenden
Mensch seÿe, der nach empfangener
gnädiger Bestraffung, sich nicht gebesten
sert, sondern alsobald in seinen
diebstählen fortgefahren.
Seye ihm hertzlich darfür, er habe zu
seinem Angluck seinen Meister verloh¬
und weder Verkzung noch Geld noch
Kleider gehabt. Derohalb er auf solch
böste Gedanken, und thaten gerathen
Wann er bey seinem Meister häte
bleiben können, so wäre ihm solches nicht
in Sinn gestiegen.
.
.


Col.
Auth.


143.
I
rseye zum letzten mal ernstlich ermant, sein
Gebißen, gänzlich zu entladen, und zu bekennen
was er noch möchte verhalt haben, sonderlich
zu offenbahren. Ob er nicht auch im bin gehabt,
das Pferdt ab der Weid zu Bärchwyl zu entführen,
deßen Er, im verdacht seye, damiter über
alle seine Verbrechen desto eher Gnad
bey Gott und Einer Hohen Obrigkeit finden
möge.
er beteure, daß Er sein Herz geleeret, und
nichts mehr zu offenbahren habe, seyn das
Pferdts halber gantz unschuldig. Er bereue
von Herzen seine großen Verbrechen, bäte
Gott und eine Hohe Obrigkeit ferners
umd Gnad und Erbareid.
Abgelesen und bestätiget.
ictum in der obern Gefangen¬
schafft den 27. Octobris 1769.
rtheil
licum Rens.
die Schultheiss, Klein und große
Rähte der Stadt und Respublic Beren
Urbunden hiermit, demnach Wir heute
bey Erden verstammelt uns vortragen
laßen die verführte Criminal Procedur
und Vergicht, des alhier vor Gericht
gestelten Adam Arns von Beetigen,
Amts Friemerg, 21. Jahr Alters, seines
Handwerks ein Zimmergestell, daß wie
aus derselben höchst ausfällig erstehen
müßen, was maßen dieser Abelthäter
nach vollendeter seiner Lehrzeit, an ge¬
fangen mit schwehren diebstalen sich
zu vergehen, da Er an Orten wo Er
Gelegenheit gefunden, eingebrochen
S. 6. Reith aus den offenen Ställen
vered


114.


und Weiden entführt, darüber Er
gefänglich eingezogen, und letzt abgelegen
nen Herbstmonat in Getrachtung seinen
Jugend zu gnädiger Gestraffung mit
Ruthen gestrichen, auch aus der gestanden
Lobl. Eydgnoßschafft verwiesen worden,
daran Er sich aber leider keines
wegs gebeßert, sonder so bald erunter
der Straffruthe weg gekommen, und
fort geführt worden. Er nicht nur
unsere Botmäßigkeit frecher Weiste
wieder betreten, sondern sager
in die gleichen groben Verbrechen
wieder verfallen. Indeme Er am
freytag den 8ten herbstmonat, des
Morgens fruhe zu Jegenstorf in ein
Haus geschlichen, daselbst aus einer
Stuben und verschloßenen Schafft
Kleider entwendet, und mit einem
Theil derselben sich auf Sollothurn
geflüchtet. In der folgenden Nacht
dann er wieder das Land hinauf
.
gekommen, und zwischen Urthenen
und Gegenstorf ein paar Stieren
ab einer Weid entwendet, die Er
Tags hernach zu Sollothurn um 140
nene dublonen und 12 neuen
Thaler verkaufft. Auch am Montag
darauf in der Nacht, zu Leüßligen,
dem dortigen wirth aus dem C. 3.
Stall eine Kalberen weggenommen,
und selbige zu Langenschal und 214. 2. 33
verhandlet. Also Er gefänglich ange¬
halten, und in hiesige Standen ge¬
bracht worden.
danin dieser dende Mensch deßen
alleßen geständig worden, und durch
diese wiederholte nahmhaffte diebstähl
kein unterbeßerliches Herz, und seine
boshaffte gefährliche Reigungen sich stat¬
sam erzeigen.
Als haben wir, denen die gemeine
Sicherheit zu schüzen, und auch mit den
ho
Schwerdt der Gerechtigkeit hand zu haben,


115.
von dem Allerhöchsten Regenten
untertrauet ist
zu Recht erkent und Gesprochen.
Es solle dieser unglükstelige Adam Arn¬
de als ein unverbeßerlicher dieb, nach
Empfelung seiner armen Seele, in die
Erbarie ihres Erlösters, zu wohlverdienter
Straffe und andern Bösen zum Abschen¬
und Schreken, dem Scharfrichter übergeben,
von demselben gebunden miten ausnach
dem Hochgericht geführt, und mit dem
Strang vom Leben zum Tod hingerich¬
tet werden. Alda Er den gantzen künffti¬
gen Jahrmarkt hindurch gangen verbleiben
und nachwerts an das verschmachte Ort
verscharret werden sein Gut dann
unserm Fisco zu erken̄t seyn solle.
Geben in Unserer Gressen Raths
Versamlung den 20ten Wintermonats
1769.


3.


11
Crimincu procedur
Gegen
e
denn Herr
gebohrnen Rever von Burgistend.


117.


erben ab
Hemnnach Meine gnädigen Herren Schultheiß Steigen
zu thun, durch Herrn Spittahl vogt Lohnen
daselbst als Verwalten der Herrschafft
Altendorff die gelichtmaßene Anzeich geschen
chen, daß dem Stulans Kauenkrat und sein
mein Weib Christina Kahler in der Scheun
weid bedeüter Herrschafft seßhafft, in
keinem Herr Appel drey Bist beygebracht
worden, davon beyde gefährlich branden
im Sedtligen. Und daß diesen
Gistmischung halb die Antra Appen
des Ullrich Dieses aus dem Schangnau
Eheweib, so weit ihrem Mann auch dem
Zeibel bey Artigen ohnweit der Scheun
weid wohnhafft, in Verdacht seye.
hat Wohlermelt Meine gnädiger Herrn Schultheiß.
.
nicht mir alsobald einen erfahrnen
Chirurgum zu den krancken Eheleuten
zu ihrer Besorgung und Untersuchung
abgeschickt, sonder diese Anna Cappen
zugleich auch gewahrsamlich in 38 s
Gnaden schloß thun bringen und
auf erfindende Schwängerschafft in
dem dortigen Spitahl verwahren
Und wie darauf an den
laßen
Tag gekommen, daß der Eheman Ullrig
Dieri zu thun Gifft angekaufft, und
dardurch als Mitthater sich verdächtig
gemacht. So hat Meine gnädigen Herren Schultheiß
denselben auch alsobald abholen und
gefänglich ein sehen laßene
da den Steine Gnädige Herren
auf deßen erhaltnener Gericht anbefohlen
die verdächtigen Eheleit als das Weib
wegen seiner Schwangerschafft in hiesigen
Spittahl, und den Man̄ in die Oberl
Gefangenschafft zu lieferen, und beyde


118.
nachwerts behörig zu examinieren, wie
solches alles mier nachfolgenden eingelang¬
sten Schreiben, Schrifften und Befehlen
zu erstehen.
Copia Schreiben.
Obre
se
Meine gnädigen Herren Schultheiß Weiger auch thun,
ver
Meine Gnädige Herren die Rats.
Wohlgebohrne
1
gnädige Herre
in der Vergifftung verdächtiges Weib
gibt den Anlas zu diesem Schreiben.
Sache bey Artigen wohnet Alleich dieris frau
Dieses Altigen lige
mit ihrem Man
in der Grafschafft thun, wo die Stadt
Ihnn die inderen Gerichte hat.
Dieses Weib ist überzeuget und gestan¬
ddie des Schulans Hauenkrats Eheweib Lenz¬
lich bestohlen zu haben, sie ist aber ver¬
nert verdächtig, diesen geleitten Schifft
beygebracht zu haben, wie haubtsächlich
aus beyligenden Erklärung des Grichts
Herrn Lohnen sei dido reperto Herrn
Chirurgi Schrancks zu erstehen ist
Reithen ist bekandt worden, daß der
Eheman̄ hier in Herr Kochs Apotheck der
29. May Manster Gifft gekauft hat,
daß das Weib solches in Stucken herdenen
Deschwes vermischet hat. Welches mit
übrigen Umständen nahe dringende
Anzeigen sind. Wie mir dieses bekannt
worden, dachte sich, daß zwar die That
in meinem Amts Bezirck nicht von
dere in dem Land Gricht als in der
Sichene beid in Kieners Senti geschehen,
da der Freyweibel das Criminale
unstreitig hat. Wie hingegen
das


Schlo


119


das verdächtige Weib in meinem
Amt wäre, so habe solche entassieren
und weil sie in dem letzteren Mon
isten sich schwangen befinden soll, in
hiesigen Spitahl einschließen laßen,
die Umstände der Gesundheit der
vergisteten sind so beschaffen, daß
wann Meine gnädige Herren haubtman̄ Frisching
nicht mit Theriae und Ohe in den Eine
geholffen hätte, das Weib in sonderheit,
vielleicht auch der Man̄ wuerklich gestan¬
eben wären, dißmalen ist der Mann
etwas beßer, das Weib nicht ohne
.
Hoffnung von beyden aber zu be¬
fürchten, es werden sich lebenslängl.
Ungemächlichkeiter danahen einfinden.
Ich habe diese keit nicht examinire
sondern trinke es werden Her
Brendern dem Freyweibel befehlen
dieser Weil hier abzufolen, deme ich
alle Umstände nach aller Weitläuffig
keit bekan̄t zu machen geneigt bin.
der ich in schuldigster Ehrfurcht verharre.
Hochwohlgebohrne
Gnädige Herin
Ehren Gnaden
Gehorsamster zieme
Sigl. Christoff Weiger.
 thun, den 8. July
1769.
Deposition


Deposition
Herren Spittahl vogt Löhners.
von dem Wohledelgebohrnen, Meine gnädige Her
Schultheiß Steiger auf thun, ist auf
Ends gemelten Tag folgender Bericht
erstattet worden.
von Herren Spittahl vogt Lohner von Thun
die infastierte seye des Ullrich Diens
prauch von Tschangnau, wohnhafft g
Uitigen, Stulans Hauenerats Weib
habe sonstags den 29. Juny zwischen
11. und 12 Uhr Mutags einen Gerd¬
Apel drey auf dem fene gehabt,
denſelben in einer eifernen Pfannen
warmen wollen Mitler byl, da sie
den Drey gerichet, seye die Inquisitur
in die Ruche gekommen, und habe sich
auf die Feürblatten gesetzt:
Da dann des Hauenkrats Weise,
weil die den drey zu dich befunden
in der Keller gegangen, um Milch
zu holen, der drey zu verdinneren
hierauf wieder in die Kuche gekommen
und die Ongb. wiederholter maßen fort,
gewiesen. Die mich dann in den Grey
geschicket, und denselben nach deme
er gepräglet wäre, angericht, und
ihne mit ihrem Mann geeßen.
Worauffhin alsobald, da sie wieder
an ihre Arbeit gegangen sohnmächtig
worden, und hinaus gefallen. Dem
Man̄ seye eben das gleiche wieder
fahren, als er ihr aufhalten wollen,
Auch diß hin seye Hans Hans in der
Schein weid zur Huld hinzugeloßen
nebst anderen der nächsten
Nachbaren mehr. Seren den


2.


121.


deren der einte zu Meine gnädigen Herren haubt
mann frischung gegangen, durch welchen
Wohldenselbe dieser Leutters Theriae
und Ohl zukommen laßen, welche
Mittel bey dieser Leuten das Erben
schen bebriecht, und hierauf etwelche
Beßerung. Doch seye die Fran
noch würcklich stehe übel brauch und in
gefährlichen Umständen.
Von denen zur Gutt gekommeren
Nachbauren seye einer nach albeschie
gegangen, die Elteren der Frauen
herzuholen, nemlich Bendicht zahlen
und sein Weib. Als dieselben zu
des Hauentrats Seit gekommen, haben
sie die Ingl. hinter einen gann
sizend angetroffen. Worauf die
Säleren sie befragt, was sie da
1
thue diese dan̄ geantwortet:
Die wolle zum Hauentrat, und nach¬
dem die erstere hierauf erwiede¬
ret, die habe nichts dort zu thun.
Sie seye schon zu viel dorten ge¬
zwesen und wäre beßer, sie wäre
mne da gewesen, weil Sie eine zu
viel boses alldort gemacht habe.
Worüberhin die Spos. sich verflucht,
sie seye diesen selbiger Tag eine in
des Hauenkrats Hand gewesten.
Diesemnnach seye der Herr Churunges
Schräncke dahin gekommen und habe
die frauwen visitiert.
Abgelesen und bestäthiget.
Actum in Ihre naden schloß
Ihnn den S. Heumonat 1769.
Landschreibenen allda¬
Seg.


22
Retatio Chirurgica S.
Nachdeme ich unterschriebenen den
30t Juny 1769. in die Scheinweid und
Beziger Kieners Rentl. zu Niclaus¬
Hauenkrat und seinem Weib Stick
Hauenkrat eine gebohrne Seller, be¬
rußen worden, habe ich folgende Un¬
stände wahrgenommen.
S. Dieste zwey Eheleidt im Sedtligend mit
heftigem Erben und Erbrechen, ein
Geben, etwan 6. Mas haltend, wäre
angefellt. Die Umstand wurden mir
folgender maßern beschrieben. Den
29. Abends tochte die Hausfrau ein
Herr Appel drey in einer eifernen
Pfannen, welche die täglich zum Rochen
gebraucht hatten, sie geniesten etwan
die Helffte, den Resten behalteten Sie
m einem herdenen Geschier auch
den 30. nachdeme Sie beyde bis und 15.
Uhr gearbeitet, begabe sich die Frau nach
Haus, nahme den Resten herd Apfel
thate selbigen in die gleiche Pfannen, um
Fraten zu machen, in gleicher Zeit kome
eine Frau, die N. ihnen Burz vorher
eingebrochen und gestohlen hat, setzte sich
auf die feueblatten, die Haus frau er¬
mahnte selbige nach Haus zu gehen
mit bedrohen, wenn ihr Man kommen
wurde dorffte ihre nicht wohl gehen,
Indeßen gehet die Hausfrau in den
Keller Milch zu holendenn den Frey
dimmer zu machen die Leben machte
sich fort die Hausfrawe aber rüffte
ihrem Mann und sie allen ihren
Drey, sie begaben sich wieder an
ihre Arbeit nach etwan einen Viertel
oder längstens halber Stund, wird
der frauen eibel, fangt an zu


137.
.


brechen, ihr Man̄ suchet hulf bey
Nachbaren, da er aber derselben
mitgebracht, fangt gleiches Über
bey ihme am hefftigen Schmerzen
im Magen mit Drechen und Erben
Die schickten zu Meine gnädige Herrn Hancken
Prösching, der seine Kochen ein Therian
und shl zu ihnen schickte, worvon die
auch gleich nahmen und thee darauf
Francken
da Nachts und 9. Uhr zu ihnen
käme, hat das Drechen noch immer
gedauret, ich gabe Gifft ausführen
de Mittel, Drechen von Haber keinen,
warine Milch, Kreüten thee 55 fo
daß gegenwertig alle Hofferung
ist, sie seyen aus aller lebens
gefahr, eine große Schlobachheit
Schmerzen in allen Gliederen,
Eitel pp. ist der jetzige Überbleibstel
zwey Umständ und ich noch an¬
mercken, es würde nemlich nach der
frauen Elteren geschickt, ihnen
diese traurige Gegebenheit biß end
genthun, nach deme dieselben
kommen und den Weg aus Eifer
verfehlt, sind die über den Zaun
gestiegen, und haben die gleiche
dieben hinter dem Jarn verstecht
angetroffen, welche von dort
zum Haus, wo die kranken
sich befinden, hat stehen und auch
.
das Reden horen können
den zweyte Anstand wäre, daß
ein hund, den die Nachbauren mit
gebracht habe, von dem was diese
Leuth erbrochen hatten, gefreßen,


124.
habe derselbe so bald solches geschehen.
selbiges durch Drechen von sich geben
müßen. Diß ist was eine hievon
wißend ist, und was ich bezeugen
kan.
Joh. Alllrich Schrarul
Chirurgus
thun, den schulg
1767.
Schreiben.
hoce
s
Herr Freyweibel Brügger.
an
Meine Gnädige Herren die Rath¬
Hochwohlgebohrne
Gnedige Herren.
zu folgen Euer Gnader Gefelch Schreiben
sub 10t. currentis habe in Betreff des
diebstahls, so Ullrich dieres fraw an
dem Niclaus Hauenbrat und seinem
Weib in der Scheür weid zu Kieners
Stucke vernebet, und des haltenden
Verdachts halben, daß solche Diene
diesen Ehe Leuten nachwerts Sifft
beygebracht habe, mich bey dem
Hauenkrat und seinem Weit genau
informirt. In welcher Superiation
der kamenbrat und sein Weib declaren
daß diese Dieri unterem Sten
tung lezthin, als er mit seinen Leuten
zu Mühledorff begriffen, und von
seinem Wohnhaus abwesend war
frefelhaffter Weis eingebrochen 
und daraus drey neue Thaler und
anders Gelt in allem bey 20.
eine neue sammetene Kappen,


1


139


ein haldteich, ein Weiber Kirchen
drey Schnet, zwey Rechnupfflichen, ein
Ell gebreüchtes tuch, seine Strangen
gezwirneten fodern, stechs einstigen
Strangen, und drey allen Amte
von ohngefers et 3 entwenden
Nachwerts aber unterem 29 ten
gleichen Monats ein Mutags Zeit
da des Hauenkrats Weib bey der
feürblatten das Mittag Esßen
bereiten wollte, und eben ein
Uberblieb von Herr Appel brey,
darvon sie Abends vorher geeßen
auch das feür zu Barmen setzte
komme auch die Diere dorf hin¬
letzte sich auch die feurblochen
Indeßen aber gehe des Hauen¬
krats kleib in der Stellen um
Milch zu holen, die Dienen dann
bliebe mitlerwyl da sitzen, da
dan̄ alsobald Man̄ und Weil
von diesem Drey geeßere, und
schlerung nach ihrer Arbeit zuge¬
gangen, beyde Man̄ und Weib
aber ohne langen Anstand eine
Ohnmacht und hefftiges Erbrechen
angekommen, selbiges auch ge¬
mehr und mehr zugenomen, so
daß jederman glaubte, es werde
Insonderheit das Weib kürtzlich.
sterben, da sie aber dech. Doctor
Schrauli in Thumend Medicamenten
.
tactiert worden, seye er durch
Gottes hulf etwas beßen worden,
denoch aber seyen sie noch Dato


26.
schlach in den Gliederen, so daß Sie
in Zweifel ziehen völlig wieder zu
ihrer Bestandheit zu gelangen, deße
wegen ihnen höchst verdächtig vor¬
komme, Er müße die dern bey
solcher Gelegenheit ihnen in den
Speisen Gift beygebracht haben.
aten so da mehr, weilen die Diens
gerade nach solcher Hergangenheit
von des Hauenkrats Schwacher und
Schwieger ob des Hauenkrats Gutle
verdächtig durch den Haag schonend
angetroffen worden.
deßen alles Ich dann 2 rhr. Hohere
Genden gehorsamst einberichten
sollen.
Wormit aber verharre
Hochwohlgebohrne
Gnedige sicht.
hroselben
Gehorsamster diener
Hand drügger Freyweibel.
Datum Gelterfingen
der d. July 1769.
Schreiben
Von
Meine gnädigen Herren Schultheiß Steiger zu thun.
un
Meine gnädigen Herren Großweibel u. Briegen,
WohlEdelgebohrnen etc.
Hochgeehrten Herrn
Ich habe in fernerem die Ehre
als Beylage ad Processum criminalem


5.


Ihren


121.


I.


der Vergisterin beyligende zwey
Schrifften zu überschicken.
Ein zweytes Schärer Gangsamme von
dem jetzigen Zustand der Vergestetten
und 2. den Gericht des Apothecken
daß der inhaftierte Man wenige
Zeit vor der Vergifftung hier diß
gekauft hat.
Der Herrschafft Verwalter hat mir die
Nachricht gebracht, der Man habe
alles Anstehen eines flüchtigen
vielleicht wäre ein Examen mit ihme
nothwendig, oder gar die Inhaftie¬
rung, damit er über die Umstand
mit dem Weib confronen werden
könte. Ich erwarte der Befehl
und habe die Ehre mit Hochachtung
mich zu neuen,
a
ter Wochedelgebohrnen
d
den 1. Augl. Gehorsammer diener
Christof Steigen
19.
2da
Relatio Chirurgicon.
Wohedelgebohrnet etc.
Hochgeehrter Herrn
Schultheis
die Sintorato welche sich seit dem
30. verstreichenen Moriats an dem
Siclaus Hauenbrat und seinem
Weib Christina Hanentrat eine
gebohrne Seller geäußeret, sind
folgende.
Blaue fleiben am gantzen Körper
vorderlich an den Armen, blaue
Stägel an Händen eins füßen, das
Weib hat viele Glaßen mit einem Sere¬
angefüllt, über den gantzen Sinten bekommen,


128.
Convulsivische Bewegungen mit Junken
d.
in der Peripherie des gantzen Corpers
Schmertzen und Mattigkeit in allen
3
Gliederen.
se laße farbe des Angesichts. Welche
zwey letzten Punckten noch Dato, dennoch
in wenigerem Grad zugegen sind.
Mit Gifft- und Schweit streibenden Mühlen
habe ich bis jetzo continuirt alle Nachmitag
das nahe sich dabey befindende Dans
Heinrich 2 Stund gebrauchen laßen
worunt sie noch täglich fortfahren.
Ihr
für dißmal habe ihr ohedelge
bohrnen nichts mehr zu schreiben. Als
da aus bekan̄ten Umständen deutlich
genug ist, daß diese leüth Arsenicum
album, so genantes Mansten Gests be¬
Nun ist gelingstan
kommen haben.
bekan̄t, daß dieser Bitt unter die
starcksten gerechnet wird, so daß ich
meiner Reits ihre Errettung nicht nur
der schleunigen Heilte mit dazu sich
wohlschickenden Medicamenten, als
fernemlich, daß das Gott in einem
Drey gegeben worden, zu schreibe,
weilen das Bist einicher maßen
damit involvirt worden, und nur ein
Theil vor selbigem seine schädliche
Würckung machen können, das verlei¬
welte der domitum mit dem Drey
Diese
ausgestoßen worden
Anmerbring habe für nöthig erachtet,
itter Wedelgebohrnen zu berichten
der ich mit gehorsamstem Respect die
Ehre habe zue beharren
WohEdelgebohrner
Hochgeehrten Herr Schultheiß
Deso Unterthänigster Siecler.
Ihnn, den 23. Jung. Hh. Ullrich. Schrareili Col¬
1769.


e


Apothecker Zeugsamme.
kauf meinem Gist Rodel hat Ullrich
Diere von Alitiren vor 5. b. Gifft gle
mon̄en, den 27. May 1760.
.
Rictis Koch geb. Seck in der
untern Apotheck zu thun.
Geselen zedel
cre
Herren Großheibel und Gricht schreiben
Es haben Meine gnädige Herren den Befehl an
Herrn Amtsman zu thund abgegeben
daß er den allda bekannt vorgegan¬
genen Wissenschung halb, inhafftig¬
ten Ullrich dieri allhero führen, und
in die obere Gefangen schafft über¬
geben laße.
deßen Ihr Herr Großweibel und
Herr Grichtschreiben mit Übermachung
der mit ihme in thun gehaltenen
vorläufigen Verhor berechtet werdet,
mit Befehl, selbigen in der Gefan¬
genschafft zu enthalten, nach Anlei¬
tung der zu thun verführten Praelimi¬
nas Verhor denselben zu examinieren
und darauf hin mit dem Weib das
fernere Examen zu verführen, mit
und anders aber Michen gehen zu weiterer
Verfügung vorzutragen. Actum
den 12. Augusti 1769.
anglen der
Examen,


130
Examen.
Mit Ulrich Bier gebürtig aus dem
Tschangnen, seßhafft auch dem Hübel
bey Uitigen, 12. Jahren Alters. Habe
zwey Kinden aus erster Ehe, und stäge
seit bald zweyen Jahren rechenwachet
mit dene Suppen von durgisten
welche in hiesigem Spittahl enthalten
und vor einichen Wochen darinn eines
Knäblins niedergekommen.
Er. Ob er wiße, warinn er auf Thun in
das schloß geführt, und von dorten ge¬
fänglich allher gebracht worden.
Ants. Die kendt so ihne abgeholt, haben ihm
gesagt, er solle sich ein Schloß für sein
Weib versprechen, wegen einer hieb
stahls und dem beweisten Margsten
zeug, und das werde auch die Ursach
seyn, warum er allher geführt worden.
Fr. War für gestohlen Gott in sein Hand
gekommen und allda gefunden worden.
Antl. letzten Drachmonat seyner im
tschangnen gewesen, von da wieder
zurück und zum Hauenkrat gekommen,
welcher ihme gesagt, es seye ihme
Hauenkrat eine Scheibe heraus ge¬
nonen und danahen vieles entwendet
worden. Welches das erste seye so
ihme diene von diesen diebstahl be¬
kan̄t worden.
der sogenan̄ten Müller Joggels Sohn
dan, so sich in der nunmehr verstei¬
gerten Mühle zu Artigen befinde
habe ihne darnach am Mitwocher
Abends bey seinem Haus gefraget
ob er nicht fleiße, daß man ihm
tein Hans visitat. davon er in
den That nichts gewust, und seine
Weib habe ihm, alser am Abend


131
Athlersch
zuvor von dern gekommen, auch nicht
das wenigste gesagt,
Er
Was er darüber seinem Weib gesagt
habe?
Anti
Er habe ihn hierauf schlagen wollen,
und ihm schard vorgehalten, es seye
wohl ein gottloses Weib. Worauf
Die außert dem Haus übernachten
gehen, er aber habe es nicht zugeben,
wollen. Auf ferneres zusprechen
habe es ihm den diebstahl endlich
bekent end angegeben, entwendet
zu haben, bey dem Kauenbrat.
Anchen so es verkauft habe ein
Rütel, drey neue Thalerintheld und
ein halb Mas Schnitt, weiter nichts.
die schuch habe es ihme gesagt gekocht
zu haben. Er erinnere sich auch, daß er
von solchen geeßen, und dabey das
Weib gefragt habe, wo es dieselben
genommen. Welches ihm verdrucket
es habe ihm selbige des Hauenkraten
Frau gegen etwelche eher gegeben
ob ihme von dem diebstahl weiters
Ih
nichts bekan̄t seye.
Nein. 1. Er hat aber selbst ohne an ihne
Arets.
beschehene Fragen angezeigt, bei
Weib seye schon zu thun, glaube ein
Merz diß Jahr mit der gefangenschafft
abgestrafft worden, da es auf dem
Märit Spizen entwendet. Er habe
aber alles ersetzet und die Kosten be¬
hat
Warinner Sifft zu thun gekaufft.
Ihn
1
wegen denen Mansen, dem Weid
rnts.
habe ihm gesagt, er gehöfftens nach
dern und thun, er solle doch um 16.
Gifft anschaffen, den die Milch vor den
Mariten in Sicherheit zu stellen.
Worauf er zu Ihm in der unteren
Apotheck für 1 lb gekaufft, und das
seye zwar das einzige mal
the


233
Bipp
Was er darnach mit dem Gift gemacht
Hr.
habe 
guts. Als er heim gekommen, habe er
2
ohngeferd mit Mehl trocken auf
en Breithin vermischet, und in dem
Kellen, wo die Mich ein Sommen seye, auch
einen laden gethan.
Wader mit denen zwey anderen
Er
Dritteln gemacht.
Ants. Sein Weib habe ihm wieder angegeben
seine Muter des Weibel Sappens
Wittwe, gebohrne Hani habe ihm angerathen
um das Krant im Barten vor den
Mansen zu verwahren. Bist mit Amten
zumischen, und im Garten in die
Mänsen Lochen zu thun, da er dan wie¬
4
der ohngeferde. Gift mit Quebere
vermeint auf ein Breithin zugereistet
und in ein entziger hoch ein Garten
gethane
Hr. Was er mit dem Resten Gift gemacht.
With. Er habe es in die hintere Stuben auf einen
Taden geleget, ohne es jemanden zu ſagen,
ammt die Kinder nicht darüber kommen
Das Schmidelenn mit Bist, so er in dem Keller
mit trocknen Mehl gemüschet gehabt, seye
von dem Weib nach seinem vorgeben weg¬
und in die heutere Stuben unter ein Zeit
gethan worden. Das Schindelein habe man
daselbst, aber ohne Gift gefunden. Den
dwar in daher etwas ich aber werden nach hinderen
sinter zu schinnemmen zogene Concedat
In einem Kachelstück habe man noch zu¬
gerüsteter Dis hielter einem Trog gefun¬
di
heit
den, so er aber nicht gethan. Dem Weib
habe ihm gesagt, er habe auch den Mansten
Bifft gebriget.
Nachdeme von Meine gnädigen Herrn Schultheiß zu
Ihr
thun gemachten Experienz habe sich erfun¬
den, daß er etwan ein Seitel Gott
den Keller und Garten verbraucht, und
2
daß zwey Trittel übergeblieben wären
Auth. Er könne gar wohl seyen, daß bey stel
3
voer diesem Bazen Gifft übergeblieben.
Pr


En.


133
Ahler sch
Ee.
Ob er nicht etwan vermuhte, daß seine
Weib solches zu handen genommen, weilen
es der Vergifftung ein verdacht seyn
Gnt.
Er könne darüber nichts tagen, noch
dem Weil versprechen, er wiße es nicht
Er
ob ihme nicht kendt gesagt, sein weiben
habe des Hauenkraten vergiftet.
Meckl
Erstege denselbigen Tag als an ei¬
wem sonstag, da dieses solle geschehen
seyn, bis Abends ein 4. Alhr ablestend,
und auch im Limbach gewesen.
Breytag Morgend um 8. Uhr seye er
wieder von Hans gegangen, ohne von
dieser Geschicht noch etwas gewißen,
als er aber auf seinem Stückweg
gewesen, habe er seinen Schwager an¬
getroffen, der ihme die Nachricht gegeben,
des Hanentrats liegere brauch, und
seyen von seinem des Ingt. Weil ver¬
geftet worden. Darauf er geantwor¬
tet, er habe Mansen Gäst gekaufft, von
dieser müße es genomen haben. Als
der nun nach Haus gekommen, und dem
Weib dieses vorgehalten, habe es die
that nicht gelaugnet, aber auch nicht
bewerdt.
In diesen Umständen habe er das in
der hinteren Stuben verwahrte Gifft
nicht gefunden, worüber erstehe erscher¬
Ger.
eebere dasjenige Gift, so auf einen
gebrochenen Kachel gemischet, von
Stadthalter und Weitel gefunden wor¬
den, habe er nicht zugereistet laße
auch nicht wo solcher hingekommen, Sein
Weis habe ihm gesagt, es habe selbsten
auch denen Mansten Gifft gebettzet
man habe aber solches nicht gefunden,
und seye ihm unbekan̄t, wo selbiger
liebe
So dann das Gifft, so er in den Garten
gethan, hingekommen, weilen solches


2
Brett.
von Stadthalter und Weibel nicht gefunden
worden.
puls. Er wiße es nicht, wo selbiges hingekomen
er habe den Ort im Garten wohl gewüst
sich auch alle Sich gegeben, das dorfft
zu suchen, er habe aber nicht ein Merck¬
mahl davon entdecken können, und seye
daher bestürzt gewesen.
Hr. Obstein Weib mit des Hauenbrats im
Unfrieden gelebt und etwan Streit gehabt.
18. Richt im geringsten, es seyen ihm liebe
A
keitt, die ihme viel gutes erwieſen. Und
seye ihm wohl hertzlich leid, daß es ihnen
also solle ergangen seyn.
Ob er nicht auch diesen Leuten gedrohet.
hr.
Rth. Stein, das habe er nicht gethan.
Hr. Ob er noch mein Verhafft gewesen.
ants Schein.
Scheinte übrigens dieser Sach halben
sein hertzliches leid, und daß er daran
völlig einschuldig seye.
Abgelesen und bestäthiget.
Atetum in der Oberen Gefangenschafft,
durch sehr den Grebe
hinger und Herrn Grichtschreiber
.
teding, den 24. Aug. d. 69.
Examen


13
thi
Giett
Ihn


.


Examen.
Mit Anna Barben von Lungen
sten Arres Biers ehr weib und
dem Schangenen 22 Jahren Alters
seßhafft zu Uitiger, habe ein Kunbli
sto es vordt. Wachere zier ein Spittahl
zur Welt gebohren
3
Ob es wiße, aus was grunden er
hieser in den Spitahl gebracht worden.
Man habe zu thun, als es dorten
wegen seinem elenden kräncklichen
Gustand in dem Spittahl gewesen, ihme
gesagt, es habe leüten Gott beygebracht
darvon es aber gar nichts wiße
Es seye dißmal nicht um das laugnen
zuthun, sonder daß es stein schwe
res verbrechen bekene, Welches
schon so viel als am tag liege. Es
solle daher Bott die Ihre geben
und die Wahrheit aufrichtig tagen,
so könne es auch Gnad bey seiner
hoherr obrigkheit hoffen.
hierauf machte es keiner und bemeind
folgende Bekantnuß. Es seye an
einem sonstag vor etwan v. Monaten
een Mittags Zeit in die Scheue beid zu
des Hauenkraten gegangen, wo es de
Frau in der Ruche angetroffen, welche
ein Herr Appel drey gewochet, Sie habe
ihns auch die Ferieblatten sizen geheißen
und seye weg in den Keller gegangen.
Indeßen habe es ein wenig Gist, so
es in einem Pappell zwischen zweyen
Eingeren von Haus getragen, in den
Brey geworffen. Als die Hanenberat
wieder gekomen, haben sie in der
Ruch noch eine Zeitlang mit einander
geredet. Da selbige aber ihren
Man̄ zum Mittag Eßen gerufen,
seye es weg gegangen, und habe


136.
dapten.
in der Nachbauren Klausen gleich an¬
stoßendem Herr, Kohm für ein res
hand gesammelt, darauf er sich herinn
e
begeben, und daselbst bis auf dem Abend
Al
verblieben. Wo es mit keinen Stieff
Kinderen in den Wald gegangen, die
daselbst Holtz zusamen gelesen, indeßen
habe es sich wieder in bemelten Nach¬
bauren ders verfüget, und noch mehrer
Kräuter zu ständlen. Da seye des
Hauentrats Schwieger zu ihm gekommen
welche ihns gefraget, was es da thue.
Als es gesagt, es wolle mit ihr zu der
Hauenbrats gehen, habe sie geantwortet
es dorfe nicht zu kommen, es seye wohl
ein unglückhafftiges Mensch und was
es gemacht habe? Es habe darauf
diese Wort erwiederet, was er gemacht
habe, das habe es gemacht, habe Sie
damit verlaßen und seye heim ge¬
gangen.
am Tag hernach, als sein Man̄ nach
Hans komen, habe er ihme vorgehalten
was es doch gemacht. Es solle deren
zauenkraten Gifft gegeben haben
und bringe sie beyde damit in das
gröste Unglück. Sie haben beyde
unteinander darüber gewendt, und es
habe solches dem Man weder bekent
noch abgelaugnet. Ain folgenden Tag
habe der Weibel von Altendorff scheit zu
Uitigen abgeholt, und auf Thun in die
Gefangenschafft geführt. Da es nach¬
werts auf Erfinden seiner Schwangen
schafft in dem Spittahl enthalten worden.
se. Es verlante des Hanenberten Weib
habe ihns auch sein ankommen weggehen
geheißen.
Anth. das seye gar nicht.
Ehr. Wie viel Gifft es in dem Pappeli
gehabt
Antl.


137.
Ang
Aecke.
linen guten Meßerstitz voll¬
In
Wo es solches hergenommen.
Rect.
kein Mann habe selber zuvor ge¬
kauff, für die Maus. Sie haben desen
den Manten in den Steller und Han¬
sten gebethet. Der Mare habe solcher
verborgen gehabt an einem Ort
woe geglaubt, daß es niemand
finden werde.
fr.
Ob es dem Man̄ befohlen Gifft
zukauffen.
Mieth
Ja für die Mans, seye schon lang
zuvor gewesen.
In
Wo es solches gefunden.
Aidts
Ine der Nebendstuben auf einem
laden in einem Klack
In
Ob sein mann an dem Tag, da es der
Gifft beygebracht, zu Haus gewesen.
Ant
Stein, er seye heim zu seinen Leuten
gegangen.
dem Bericht nach müße noch mehr
e
Gitt vorhanden gewesen seyn. Als
ein Meßer sach voll solle die Wahrheit
reden
Es habe davon ohne Vorwißen des
Arcts.
Man̄s zweymal in den Garten gethan,
Ob sein Mann von seinem greulichen
f.
Vonsatz und nachheriger that nicht
Wißenschafft gehabt.
Es habe demselben nichts davon
Ant.
gesagt, und er habe es erst von an¬
deren Leuten veredenen. Es bezeuge
daß er gar keinen Aetheil daran
haben
Was ihres zu einen solch abschenlichen
Ihr
that bewogen.
Weilen der Hauerkrat ihme anstatt
Acti
3. neuen Hhl. so es ihm zuvor entwendt
154. gefordert habe.
In welcher Absicht es ihnen dieses
Er
Gifft beygebracht.


8
Sappli
Ants. Es habe solches aus lauter darheit
gethan und keineswegs sie damit
zufoden, indem dazu nicht gering
1
gewesen wäre.
Er. Es müße doch im Vorsatz gehabt haben
sie darmit sterben zu machen - weilen
es da hinter dem Zaun sich verstecket
um zu wißen, was vor eine Würckung
es haben werde.
Anth. Sein sein boses Gewißen habe
ihns dahin getrieben, wo es sich besinnet,
ob es nicht sagen wolle, daß es ihnen
Sifft gegeben, damit ihnen geholffen
.
werden kön̄e.
Fr. Ob diese gottloste That ihme ennemans
angegeben, noch Wißenschafft davon
gehabt.
Antw. Seine. Es seye allein ein fehler, und
habe niemand nichts davon gewußt.
Fr. Solle nun auch bekenen was und
auf welche Weis es des Hauenkraten
bestohlen.
Orts an einem Montag bey 2 Rochen
vor der Vergifftung, habe es in seines
Man̄s abwesenheit, der in sein Hermath
in das Schangiari gewesen, des Mor¬
gens fruch sein Stieffkind zum Müller
gestendt und Dros zu holen, welches aber
keines zurück gebracht. Da sie soeist
nichts zu eßen im Haus gehabt, seye
es Vngl. gleichen Morgen um 6 Uhr gegen
des Hauenkraten Haus zugegangen,
umetwas Speis zu forderen. Wie
nemand zu Hans gewesen, habe es
eine gestaltene Scheiben heraus genomen,
vad Fensten eröffnet und seye in die
Stuben gestiegen, habe den Trog aufge¬
than daran der Schlüßel gewesen.
Woraus es 3. fürtucher, 2. Rasten
küngen, 1. schwarzer Kitel 1. neues
sammetenes Kapplin, 1. Hals tuch.


In
Mits


Ihr
Mitl
Er
Ants


139.


Anna
1. Als gebleiktes Teich 4. Strangen
gezlireten Roden, und 6. unkommene
Strangen Warn beygenommen, und
aus einem schlechten Schafft, so er¬
mit dem Meßer offnen können, habe,
es 8. neue Rhl. aus einem Seckel
entwendet.
Aus dem Obergaden dann habe er
auch 3. Gallin Ancken, die bey 8 lb
gewogen haben mögen, nebst ein
wenig Schiczenn genomen.
Ob es dieses alles auf ein mal
2.
gestohlet
Ja, habe ein Bächls bey sich gehabt,
darinn es die Schnitz thun wollen, welche
es der Frau zu forderen und din
gehabt. Diese Sachen habe es dann
darin weggetragen.
Ob es nicht noch fernere Diebstahl
begangen
Es seye diese Handstagen zweymal zu
thun gewesen, wo es in der Trinken,
rheit bey einem Stand Stenklein Spizen
gestohlen. Die ersten habe es ver¬
barifft und sein Man̄ habe solche
wieder vergütet. Das zweyte mahl
aber, habe die Krämeren ihns darauf
ertappt, und die Spizen ihm wieder ab¬
wege darfür zu thun.
genomen.
in der Gefangenschafft gewesen.
Ob es nun sein Herz geleeret und dad
gewißen entladen.
Ja das betheürens. Habe nun alles
was es auf seinem Gewißen gehabt
bekennet. Es habe dieses alles leiden
in seiner Schwängerschafft begangen.
Welches es von Herten bereue, und
tag und nacht darinne Gott


140
Ap. Rhl.
um Verziehung batten werde.
Abgelesen und bestäthiget.
Actum in ihr Gnaden, großen
Spitahl, durch Meiniger Großweibel und
Brecht schreiben, den 24. Augusti. 1769.
Schreiber
Vor¬
Herr Freyweibel Brugger.
an
Meine gnädige Herren Großweibel effinger.
Wohl Edelgebohrnet
Hochgeehrter Her¬
und Anlas deroselben an mich abge¬
laßenen Schreiben sub 27. Curtentis, habe
bey dem Sticklaus Hauenbrot und seinem
Weib zu Kieners Reuti die erforderliche
Information aufgenomen, in welchen
leibs Umständen sie sich dermalen
befinden, In welcheren Sie dann selb¬
isten sich declarirt, daß sie innerlich ein
das Herz nicht so sehr kränklich, ihre
Gebrechen aber bestehen dermalen
in sämtl. ihren Gliederen, sonderheitl.
in Arm und Gemein, so daß sie allzeit
ein frosten in denen fußen haben
und gleichsam an Hand und füßen
als Contract sich befinden. In Erwe¬
gung aber, daß ihr Gustand jetz eine
Zeitlang nicht beßer worden, so
leben sie dennoch getrosten Hoffnung,
lle
van MgH. ihnen gestatten möchten,


141
Anna
einen anderen ihnen beliebigen
Doctor anzunemmen, daß sie deßent
halben wiederum konten curiere
werden.
zes alles Ich von Euer Hochzedelge
beherren umständlich gehorsamst be
nachrichtigen sollen. Damit aber
habe die Ehre, mit allen Colume zu
sege
W. Wochedelgebohrnen Insondern
Hochgeehrter Herrn De res weibels
Behorsamster Dienen
Sigl. Hans Brugger freyweiber
Del
d. Selterfinge
den 28.
Augl 169.
Hhh.
Vord
Meinen gnädigen Herren den Räthen.
an
Meine gnädigen Herren Zeügherrn von Gießbach
mit zuthun Herren Großweibel und
Grichtschreiber
hu
Sachente von Meine gnädigen Herren den Räthen
verlesen worden, die Examina ver¬
fführt mit Ullrich Diese aus dem
Schangnau, und seinem Eheweib Ann
Sappher auf dem Hebel bey Artigen
sich aufhaltend, wegen des durch die
Sappen dem Sticklaus Hanenkrat
und seinem Weil in der Scheürwend
der Herrschafft Altendorff wohlhafft,
in einem Erdapfel drey beygebrachten
Giffts, und deßen die Suppen auch
geständig ist, auf ihren Man̄ Beri
aber bis Dato nichts heraus
kommen, so haben Weg erken̄t,
so viel der Diere betrifft, daß solcher


240
daprest.
der Gefangen schafft gegen ein abstatten,
des Gelübd sich auch erforderen zu stellen,
erlaßen werden solle. In Anstehen
deßen Weibs dann der Sappen finden
hie
Meigen angemeßen, einen Ihre
Ober examinatoren zu Verführung
eines nochmaligen Examinis zu be¬
wordnen, Mithin haben ihr Gnaden
lich Meinen hochgeehrten Herrn darzu
ernamset, dahero ihr Meine gnädigen Herren freund
lich angesonnen werden, solches Examen
mit geziehung Herren Großweibel
und Herrn Gricht schreibers zu voll¬
führen, und alles das vorzunemmen,
und vorzukehren, was etwan zu
noch mehrerer Aufdeckung des
Verbrechens in seinen Umständen
dienlich seyn mög. Und wird die¬
istes der Rappen Examen in der
oberen Gefangen schafft vorgehen.
das heraus kommende werden Ihr
Meine gnädigen Herren angen vortragen, Actum
den 3. Sept. 1769.
Achen dere
Visum Repertum.
Rükland Hanenera, und sein Weil
betreffend.
tore
Herrn Doctor Wettenbach und Herr
Operator Hartmann.
WohEdelgebohrne
Hochgeehrteste Herren
her
Wan MngnHH. über den dismaligen
und seine H. Chirurgi Schrämlins
Sub 1. und 28. July a. c. eingegebenen
Relationen den Sticklaus Hauenkrat
und sein Eheweil betreffend, noch


149
Anna
seinen ferneren und eigentliche
Berecht von dero jetzig ein Befinden, und
Gesundheits Zustand zu haben ver¬
länger und wie Ends unterschrieben
auf gestern den 9. Sept. 1760
beorderet worden, mit Zuziehung
H. Schrärulis den genaueren Ungen
schein auf dem Ort selbst zu
nemen, diese Leute genant zu
examinieren, und ob dißmal oder
auch fürs künfftige, ihr zustand
gefährlich seye zu untersuchen.
Als wir nun gesteres Morgens und
halb 10 Uhr an den Ort gekommen,
haben wie diesen quaestionirl. 60. Jah¬
rigen Man vor dem Hans auf einer
Gurden Stroh sitzend angetroffen, e
hat sich demnach alsobald aufgerich¬
stet und gezeiget, daß er ordentl.
Steg und Weg brauchen könne, dennoch
eine zimliche Schwache und Gütern
in dem Gemein und Scheinteln
verführe, liebst einer Mattigkeit
des gantzen leibs, und einicher
Unempfindlichkeit in den fingeren
in welchen es ihnen grammstelten
und sie wie halb entschloßen, oder
halb tod seyen. In der rechten
Hand sahe der Klagel des Sammens
etwas blaub aus, sonsten gewahrete
man am ganzen keit weder
gleiben noch geschwulst mehen
sonder er befindet sich steint 8.
biß 10 tagen sonderl nach ge¬
brauchtem in der nahe gelegenen
Limpach Baad seinem eigenen


1747.
dangen.
88
Geständnuß nach, um vieles erleich
seret. Ist demnach zu hoffen, daß
er mit com̅unicirenden Gebrauch innerlicher
und äußerlichen Hülfsmitten, dar nicht
gänzlich, doch guten Theils, so viel etwan̄
sein anrinkendes Alter zugeben
von, hergestellt werde.
Sein junges 24. jähriges Eheweis wie
wohl sie ordentlich einiger wandelt
klaget ebenfahls über gantz gleiche
Synitoriale wie ihr Mann, bedienet
sich aber auch noch einerlicher Medica
menten und änderlich des rads
mit mercklicher Beßerung. Sie
Zeit wird demnach zeigen, ob diese
keit wiederum zu völliger vorheriger
Gesundheit, die bey eint und anderen
uhalteriert wäre, gelangen können?
Welches sie den schlerungen Hülfe
dant man ihnen gleich Anfangs
beygesprungen, zu dancken hatten
Sonsten aus genugsammen Exem¬
plen bekan̄t, daß dergleichen Über¬
bleibstel sich meistens leben länglich
mehr oder weniger verspühren laßen.
Welches unter Befindern Wir
hiemit Meinen WohlEdelgebohrnen
Herren Großweibel und Greicht schreiber
zu handen Meinen Gnädigen Herren
zie übergeben die Ehre habe
Berre den 10. et Dan. Wyttenbach. Med. ord. J.
1769. I. Jar. Hartman̄ Chir. Ju. Hoch
2 Examen¬


1183
24
L. Examen.
Mit Anna Barren, Allei
Dieres Eheweib aus dem Tschangenn
verführt durch den zu Berebohrnen
H
Meine gnädige Herren gengherrn von Giesbac
mit zuziehung meine gnädige Herren herren Grobiren
Edinger und Ihren Majoren¬
Tschartners als die Gricht schreiben
Nach vorherigen kräfftiger Ver¬
mahnung zur Wahrheit, wurde ihm
sein erstes Examen wörtlich vorge¬
elesen, und da es solches in seinen
beyden Theilen, so wohl wegen den
Beybringung des Gists als den
vernebten Siebstählen halben durch
aus der keiner Wahrheit gemäs zu
seyn bestätiget, ward es weiters
befragt.
Ehr
Obschon es sage, es habe alle
.
Wahrheit angegeben, so scheine es
dennoch, es erreiße mehr diß in den
hero Apfelbtey gemischet haben, als
es bekannt.
Antl. Stein, es versichere, daß es ein
mehrers nicht dazu genommen.
Auf welche Weise es habe weißen
Ihr
ertogen, wo sein Man̄ das Gifft
verborgen gehabt, und wo er da von
gebrauchet.
Das Gifft habe es in dem Kellen
Ab
auf dem Schmidels wohl gestehen, da
es hin und her gegangen. Das
übrige dan̄ habe es im Nebens Gaden
das es mit einer Gersten den
Raden abgewischet, da in einem Kladt
in einem Pappelligen gefunden,
darauf etwas geschrieben gewesen,


18.
dappen.
voraus er erkent, daß diß darin̄
sege
H. Ob es solches schon damal zur Hand
genommen.
Aub. Nein, es seye noch eine Zeitlang dort
ligen geblieben.
Welcher Tag es das Bist ab dem
I
laden genommen.
Acts. Es habe zweymal zuvor, als er sol¬
sches zu des Hauerkrater getragen,
ohne seines Mans Vorwißen, davon
genommen, und in dem Garten den
Mansten gebetzet. Das Pappell
aber gezweilen wieder auf den
laden geleget.
Wie lang vorher er das Gift ab
f.
dem Laden genommen, da es solches in
des Hauenbraten Haus getragen, und
in den Drey gethan:
Anth. Etwan eine Stund zu vor habe es
davon bey einem Meßer siz voll in ein
Pappels genommen, und seye damit in
des Hauenkraten Haus gegangen,
das übrige des dann habe er
verlachet.
fr. An welchem Ort es den Resten
verscharret habe.
Ver
18. Seyen S. H. Misthaußen, an einem
früchten Ort.
Ir. Er bekenne, daß er das Gest sie mit
Meine gnädigiren er ermischt in dem Kellen gewesen
wohl gestehen. Wie es dann komme, daß
solches daselbst immer gefunden
worden und hingegen das Schindell
vnter dem Zeit ein Boden gelegen.
Auth der Mann habe von gleichem Gifft
auch unter das Dect gethan
Hb. p.


Ma
Ihr
Es rede hier nicht die keine Wahrlich
indem es jemans bekennet, daß er
selbst das Schmidell verter aus dem
Keller verwenden und da unter den
Dedt im Baden geleget habe.
Reits. Es wiße nichts davor. Habe ein
al alle Wahrheit gesagt.
In
Ob es dann seinem Mann nicht ge¬
sagt. Es habe das Schindeli eint¬
Stifft aus dem Keller genommen und
unter das Zeit im Baden gethan.
Wecke
Es könne seyn möge sich aber eucht
wohl daran besinnen.
Ir
Es seye nun darin zu thun, daß
es hierüber deutlich rede, indem
ganz wahrscheinlich seye, es selbst
habe das Schindel aus dem Keller
genomen.
b.
Ant
Es möge sich einmal gar nicht
erinneren, daß es das Schindeli
aus dem Keller getragen, und
unter das Zeit gethan habe,
Ob es weinern Man̄ nicht auch ge¬
h
sagt, daß es der Maristen gebetzet
habe.
Ja, das könne seyn.
Aects.
Wie es solches gebetzet.
In
Es habe Ancken genommen, und das
Act.
Gott damit in einem Steck Kachel
angemachet.
ir. Wo er selbiges hingethan.
Auth. In der Garten in zwey Manten
.
bbeten
Es habe ja gewust, daß sein Mann
In
schon in dem Garten gebethet
gehabt, was es nöthig gewesen, daß es
solches auch noch thue.


128
Darren.
Ants. Weilen von dem, so der Man̄ dahin
gethan, die Mans nicht zurück geblieben.
Ob es die Ort im Garten sagen könte,
Ihr
vor er das Bist hingethan.
Autl. Ja ohngeferd in der Ritte von einem
garten Zeit, das einte einten und das
andere oben,
Fr. Wo der Man̄ das seinige hingethan.
Ant. Auch in das gleiche Bartenbett fahr
gel unterst.
Ob es von dem gebechten nicht auch hinter
Hr
einen frey gethan.
Ants. Es habe davon in einem Stück Kachel
zuerst unter das Zeit gethand. Hernach
aber solches wieder her vorgenommen
und hinter den Trog gelegt, damit ihre
junge Rat nicht dazu kommen könne.
hr. Es sage, Es habe an zweyen Orten
auf Kachelstuck in den Barten gebei¬
get, und der Man̄ habe es auch ein¬
mal gethan. Hoch aber seye kein
Kachelstank gefunden worden. Wie
.
das komme
A
tl. Es habe die Kachelstumb in die Manchen
löchen, die es großer gemacht, geleget.
eine Schindlen darauf gethan, und
mit herd zugedecket
Fr. Wie viel Gifft es ohngeferd dazu
genommen
Ants. Es habe nur wenig genommen.
Is
Dans gestehen, mit welcher Sorgfalt
sein Mann das difft verborgen. Waren
es ihme nicht bekenet, es habe selbiges
gefunden und davon gebraucht und
eingeleget.
Artts, der Man̄stege meistens von
Haus abwesend gewesen. Da habe
es vergeßen ihm solches zu sagen.
fe.


Ants.


11
Ihr
Ancto.


Gerec
bscheinen und halb schen bey dienen
den Vorsatz gefaßet, die sechtelent
zu vergifften, weilen es den Man¬
geheißen, diß gebrechten. Solle
es mir rend bekenen.
Nem. Es betheure, daß solches
alles in einer Stund zugegangen.
Worte es aus diesen Grunden
leider veranlaßet worden keinen
den Hauenbra ihme mehr Geld¬
zureich gefordert, als es ihm entwende
gehabt. Und dann habe die Frau
wieder seinen verstorbenen Vatten
schmächlich geredet, und zu ihm
gesagt, sie sollen doch machen, daß
Er in seine Ruhe komme: Solches
habe ihns sehr angegriffen und
wieder sie aufgebracht
Ihr.
Es seye auch gantz wahrscheinlich.
Nachdem sein Man̄ und es Ign.
von dem im einen Daten ange¬
kauffen, ist den Manten gebei¬
itzet, daß nicht so viel Got mehr
übrig geblieben, dardurch diese
zwey Ehelen in solche betreibte
Umstände hätten gestetzt werden
können, folglich seye nicht zu zweiflen,
es werde das Gifft aus dem Keller
noch dazu genommen haben, derohalb
seye es ernstlich ermahnet, Gott und
hnen Hohen Obrigkeit die Ehre zu
geben, und durch eine wahre De¬
kan̄tnuß sein gewißen zu entlaßen,
Es bezeuge einmal, daß es von dem
Sifft im Keller nichts genommen
und daß es mir nicht den ganzen
Poten etc.


150.
Dampen
Resten dazu gebrauchet, sondern habe
noch das wenige, so zu unterst in dem
Pappeli verblieben, in dem Toden verlochet.
Auf endliche kräfftige Priviant doch
nichts zu unterhalten, sondern zu be¬
kennen, was es noch möchte verhalt
haben, dardurch es sein Gewißen in
Suche sezen, und Bund bey Nott
und den Menschen finden könne.
Betheurete es, daß es nun sein
Beweißen völlig entladen, und sein
Verbrechen in wahren treuen bekent
habe, ohne etwas zu verſchweigen.
dörfe sich deshalb auch Gott be¬
wüßen. Datto zugleich um eine
gnädige Urtheil.
Abgelesten und bestäthiget.
Actum in den Oberen Gefangen
schafft den 10. Herbstmonats d. 7. 89.
Dar die Delinquenum laut ihres
Examens vorgegeben, Sie habe auch zu
zweyen mahlen Gifft mit Anten ver¬
mischt auf Kachelstucken mit Schindlen
bedecht in den Garten in Mansten Löcher
geleget, und habe den Resten N. S.
samt dem Paquelli bey dem S. H. Don
haußen verlochet. Ward desthall
Meinen gnädigen Herren Schultheiß zu thun aufgetragen
die behörige Untersuchung in Loco vor
sich gehen zu laßen.
Welcher dann
hierüber folgendes Terbal samt den
gefundenen Sachen eingestendt.
se
Da der Hochedelgebohrnen MHH.
1
Großweibel eingerin deren, laut
1
des an den Wohledelgebohrnen Schl.


1
9
.


1


AA
s
Schultzen Steigen auf thun, sur
Dun 98. 7br. 1769. aberlaßenen
.
Schreibens begehrt, daß über folgende
4.
von der in Verhaft sitzenden Kun
1.
Dappel angezeigte Umstand durch
beeydigte die behörige Nachforstehe
und Untersuchung geschehe, da Sie
vorgegeben.
Sie habe von dem Gists zu zwegen
13.
mahlen genomen solches mit
Ancken vermischet, und in einem
.
Bartenbecht auf Kachelstüden
in die Mansen Kocher geleget,
die Machelstück zuerst mit
1.
Schmidlen, hernach mit Herr
4
 zugedecket. Zwey Kachelseit
dazu gebraucht, das eine oben
das andere miten in das Gar¬
tenbeck ohngefers in der Mitte
.
geleget.
daß nachdem die einen Meßer
2.
Stich voll Gifft für des Hauen
kraten aus dem Jaquelli¬
6
genommen, sie den Rest samt
dem Pappeli bey dem S. H. Mist
Hanken an ein feuchtes Ort
verlochet habe?
1
Haben aus Befelch Hohledelgedacht
Meine gnädigen Herrn Schultheißen die Wohlgeehrten
Herren, Herr Spittahl vogt Köhnen, und
Herr rathsherr Mater von Thun
sich auf den Ort selbs verfüeget, und
I
 über vorstehende Ihnen bekannt
gemachte Umstand folgendes ausge¬
gsagt.
. Sie haben die drey Garten Zeit,
Kreuzweise durchgraben laßen, und


1


4


157
Me
mit allem fleiß durch suchet. Worbey
vey Kinder herzugekommen, und das
.
ältere von 30. Jahren alt, so des Ullrich
Dieris seye, und ihnen denen Herren
Depostenten der Ort gezeigt, mit Vermel¬
Hier habe einmal sein Vorten
den
den Märten Bist geleget, und mit
Andern vermischt, welches sich auch auch
einem Schindelin mit etwar Materio
die sie nicht gekennet vermischt befun¬
den. Kachelstuck aber haben Sie gar
keine gefunden, noch an irgens einem
andern Ort, als dem obigen, wo das
Diß ware, gewahret,
2., haben Sie den Bauhaufen und
dabey herum durch suchen, und diejenige
Materie einzig, welche man Gifft
zu seyn vermuthen könte, mitgenommen
damit die Probe beweise, ob es Bitts
seye, sonsten haben die daselbst nichts
wahrgenomen.
Welches hiemit die verlangte eydliche
Außaag ausmache.
Actum in Ihr Gnaden Hehlos
Chun, den 23. Herbstmonat 1769.
Sigl. Lausschreiberey allda
Diese eingeschickten und hervorge¬
C
grabenen Sachen würden zu verkaner
Prüfung Herren Apothecker Wyttenbach
zugestellt, der dan̄ seinen Gericht
gegeben, so also kantet.
6
Sie aus Gefelch Ewr WohlEdelgebohr¬
d
deen Sehl. Großweibel Er dingen unter
gschriebener zur Untersuchung über¬
schickte dis Vermischungen Actis


4


1


Anna
6
sagen ansehens, haben nach ge¬
nanen Prüfung bemercken laßen.
4
daß die auf dem Schindell Sub 1
S.
des Verbals gewesene Materio in der
that ein seit vermengter Wiße ge¬
wesen seye.
1
Und N. 2. so in der Mist Gruben
gefunden worden, wäre nichts zu
h
entdecken.
.
vnd N. 3. welches ein Stuck von einer
1
zerbrochenen Rachten gewesen, könnte
ebenfahls weiters nichts positives
zuschließen seyn.
be
hoch möchte erleinschen, daß wegen
1
Wenigkeit des erhaltenen Sedimento
dieser verschiedenen Untersuchungen
Herrn Großweibel eine Prob durch
den Scharpfrichten, auf einem Hund
9
oder anderen Thier machen ließe
Bern den 27ten Sept. 1769.
1
I. R. Wyttenbach.
Endlich würde nach Wunsch des Herrn
Apothecker Wettenbachs, dieses
heraus gebrachte Gifft dem Scharpf
Stichter zu einer Prob an einem
Thier zugestellt. Welcher solche auch
gemachet, und folgenden Gericht
darüber ertheilt.
M
WohlEdelgebohrner Hochgeehrter
Junker Großweibel.
zufolg dero Hohen Befelch habe das
empfangene Pulver in zwey Zucken
Gläslinen, mit fleisich verminscht und
einer Rath vorgesetzt, in 4. oder 5.
Stunden hernach sie es gefreßen,
hat solches S. h. zu melden, unter¬


1541.
.
Sappelt.
sich und über sich gewürcket, dennoch, schie
Rath bey dem Leben blieben. Welches
an tag legt, daß das Pulver ent
vollkom̅ener Bist gewesen seyn
1
.
müße
1
Gescheit
Hern den 26t
Dand: Kuber
eber 1769.
Sgl.
Scharpfrichter.
Decten
Chirurgischer Gericht.
von
Herrn Schrauli von Thun.
An
Meinen Hochgeehrten Herren
Großweibel Pfingen.
WohlEdelgebohrner
Hochgeehrten Herr
Durch einen Brief von Herrn Schins
ist mir der Befelch aufgetragen
worden, Ehrer Wohledelgebohrnen zu be¬
rrichten wie es gegenwärtig stehe
um den Hanenbrat und seinem Ehe
Weib, so habe die Ehre hochdenen selben
zu verdenten. Daß seit dem letzten
Gericht, den Sie von Herrn Doctor
Ryttenbach werden empfangen haben.
keine Veränderung geschehen, als
daß wie zur selbigen Zeit der Mann
sich beßer befunden hat, als die
Frau, gegenwärtig die Frau sich
beßer befinden, als der Man̄, er hat
Miche zu gehen ein Stupor in den


53.
.


Anna
händen, daß er die hinger, sonderlich
des Morgens nicht zusamen bemer¬
von, da die doch seithero beyde be¬
ständig in und äußerl. Arzney
Mittel gebraucht haben, auch zu
folge befelch Meine gnädige Herren Doctor Weiten
bachs das darbey sich befindende
Limbach Daas wiedermalen gebraucht
aber ohne Stutzero, ich meines Orte
habe wenig hoßenung (wann ge ihr
leben erhalten wird, daß nicht
wenigstens eine Steifigkeit den
Gliedmaßen zurück bleiben
werde, die Sie lebenslang verspüh¬
iren werden, die beste Sache, so Sie
genießen, ist mit mehr oder nun¬
deren Schmerzen verkamptt, und
ist zu beforchten, daß der Rinter
ihnen nicht wohl zu statten kommen
dürfte, diß ist der wahre Gericht,
den Ich Euer WohlEdelgebohrnen
für dißmalen geben kan, der
Ich die Ehre habe mit gehorsamsten
Respect zu verbleiben,
HochEdelgebohrnen etc.
Hochgeehrten Herr.
Iro
Unterthänigste und
gehorsamster siener
J. Ullrich Schram Char
Als etc.


266.
appen.
Bols man in Procincen wäre, diesere
Procedia Meinen gnädigen Herren den Räthere vorzu¬
vrie
tragen, könne von Meine gnädige Herrn Schultheiß
zu thun ein Gericht ein, wie daß zu
Uitiger in der Ullrich Dieris Haus¬
hinter einem Spiegel ein Paquetli
mit Bist gefunden worden.
Welches verursachete, daß diese Procedir
verschoben und Meine gnädigen Herren Schulthei
auf Ihm zugeschrieben würde, dieser
Nach halber genauere Information
aufzunemen, wie er dann solches
auch gethan, und schrifftl. eingestendet
was er zu Aufheiterung deßen
entdecken können. Wie Beylaagen
solches ausweisen.
Herohalb mit der Anna Beri
nach folgender Examen vorgenommen
ward.
ten
3 Examen
Mit Anna Bieri gebohrne
Däpper, verführt durch solche Geri
Herrn Herr Presburg mit geziehung
Meine gnädige Herren Großweibel und Gricht schreiben
a
Fr. Da es verlanget, mit Meine gnädige Herren
Großweibel zu reden, so werde ihm ohne
zweifel sein gewißen ausgewachet
seyn, weilen es nicht alle Wahrheit werde
gesagt haben. Es seye also ermahnt,
jezund zu offenbahren, was es noch
auf dem Herzen habe.
gütl. Es habe in seinem vorigen Examen
nicht gesaget, daß auch dieses ihn
gegen die Hauenbraten in Horn und
zu steiner bosten That gebracht, weilen


ihr
Guth
In


15


.


ihe
Antb.


Anna
des Kauenbraten Weit sein junge
.
eres Stief Kind zum Ungehorsam
gegen und 1796. aufgewiesen,
und daß es nicht mehr habe batten,
wollen. Sonsten habe es weiter
richts auf dem Gewißen noch zu
offenbahren.
da es vormals gesagt, es habe den
Hauenkrat und stein Weib nur
kranck machen wollen, so solte er
nun sagen, wie es gewust, wie
viel Gifft es nemmen müße, für
sie mir brauch zu enachen,
Es habe geglaubt, das wenige
dißt, so es nemme, könne sie ein
möglich fodern, sonder werde Sie
ein brauch machen. Habe es
aus Einfalt gethan, und niemals
ein Vorsatz gehabt, Sie darmit zu
toden, sonder habe gleich Anfangs
im bin gehabt, er ihnen selbst zu
offenbahren.
dabey habe es keine Einfall gezeigt
indem es bey sich selbst gedenckt, daß
dieses die mir kranck machen könne.
folglich müße es schon zuvor auch
mit Gott eingegangen seyn, weilen
es deßen Krafft geloufft.
Es bezeuge von Gott, daß es solches
5.
aus Einfalt begangen, und keine
weitere Absicht dabey gehabt, als Sie
brauch zu machen, ihme seye auch
die Würckung in der Quantitas nicht
bekannt.
da es in seinem ersten Examen
vorgeben. Es habe diese böse that


158.
dannen.
gethan, weilen den Hauenkrat ihme
viel mehr Geld zureich gefordert, als
es ihm entwendet. Und in dem Zwey¬
den Examen gesaget, weilen des
Hauenkraten Weib ihm vorgehalten.
Dem Vatter seye nicht in seiner Suche
jetzt dann wieder anderst rede und
sage, es seye auch aus dem Greis
geschehen, indeme es sein Stiefkind
ungehorsam gemacht. So zeige
dieses alles deutlich an, daß es den
selber das diß, mit Vorsatz und
aus herer Raach beygebracht. Solle
also die keine Wahrheit hierüber
reden.
Auts. Da es müße gestehen, daß es solches
uns gorn gethan, und daß es ihnen
auch etwas leids dargegen thun
wollen, doch aber betheure es
daß solches ihm erst in der gleichen
Stund zu dingekommen, da es selben
ausgeriebet.
Ob von dieser seinem bösten von
Hr.
sat, noch von Peiner nachherigen Aus¬
t
gebung meinen gekantschafft gehabt.
Antl. Stein, es habe dieser von selbst unter¬
non̄en, allein ausgenebet, und ne¬
emand was davon gesagt.
Aber die von Meine gnädigen Herren ein be¬
heiß von Ihnn eingekommene Gerichten
und Examiner, würde es befragt.
Ob es zu litigen den Ullrich Kupfer
Hr.
Schmid und sein weib Veren Scheide
penne
Ants. Es tetine sich nicht, daß es kent von
.
ode


ihr


139
Anna
diesem Nahmen kenne,
.
dine sollen doch ihre nächsten Nachbaren
Er
seyn.
So kenne sie einmal nicht, dem
Arch.
Nahmen nach
Ob Sie einen Spiegel daheim haben.
Ihr
Ja
Aute
Wo selbiger aufbehalten werde.
s.
With In der Stuben bey, dem Fenster ge¬
ligen die Matten, seye er angeschlagen,
Auch welche Weiste er aufgemacht seyn.
s.
de seye schrey angemachet
Wects.
Von den Spiegel gekauffet?
Er
Es Inquisitin selbst.
Rits
Wo es solchen gekaufet.
In.
zuthun, fern am halten Marit
Rect
von einem frembden Krämer
um 10. etc. 
Ob es nicht etwas hinter den Spiegel
hr
Pappe, oder andere Sachen verborgen.
Stein, gar nichts
Guts
Man habe doch etwas darhinter gefun¬
fe
den, solle sich wohl besin̄en.
so möge sich an nichts erinneren, daß
Ants.
es darhinter geleget.
Als ihm hierauf das Paquetli so
hutter dem Spiegel gefunden, und von
Meinen gnädigen Herren Schultheiß von Thun aller
gescheibt, vorgewiesen worden. Sollte
Es solches keineswegs erkennen, noch
gestehen haben. Endlich aber sagte
es, es kenne die Auchstaben darauf,
und heiße Gift
Es seye gantz wahrscheinlich, daß dieses
Gifft hinter den Spiegel verborgen, und
nicht wie es gesagt, bey dem S. H. Am¬
hausen vergraben habe, solle hierüber
die Wahrheit deutlich reden, und sagen,
obe


1


60.
Appelt.
ob dieses nicht den Redien von dem Schifft
seye, woraus es die Hauenbraten ver¬
gistet.
Fr. Er besin̄e sich jetzt, daß er verndrigen
Jahrs, da es zu steinem Man̄ Hanfen
gegangen, dieses Bitts von Haus ge¬
bbracht, welches eine Zeitlang auf einem
laden gelegen, und das es endlich hinter
den Spiegel geleget:
hr, da es gebüßt, daß er ist von
Haus gebracht, warum es dann seinem
3
Mann angelegen, diß anzuschaffen
Antl. Es habe sich damal nicht mehr daran
erneret, und da es einsten den
laden abgepeitzet, so habe es solches da¬
selbst gefunden, und fortberfen wollen
seye aber gust von jemand, so dazu
gekommen, verhindert worden. So daß
es solches damal hinter den Spiegel
geleget und vergeßen.
Hr. Wo es dieses Gifft hergenommen.
Ants. keine Stetter habe offt diß für die
Mand gebraucht. Derohalb es dersel¬
ben auch abgeforderet, die dan ihme
durch das Johan̄ Kohlen so bey Ihr
an Tisch seye dieser Pagnetli zu¬
stellen laßen.
s
Ob es seinem Mann etwas davon
gestatt
Anth. Stein, habe es völlig vergeßen gehabt.
Er, Ob es nun sein Gewißen entladen, und
seine vorige Bekantnuß bestätige:
Ants, Ja, habe nun alles geoffenbahret, und be¬
wharre auch auf ſeinem erſteren Examen¬
beitet demütigst ein gnad und Erbarenbe
Abgelesen und bestäthiget,
Actum in der Oberen Gefangenschafft,
den 23. Novembris 1769.


167


Anna
Apothecker Zeugsamme.
daß überschicktes Grifft, wahrer
11
Andern seye, bestätiget das Anstehen
wie aber viel mehr der starcke
11
Knoblauch Beruch, wann es auf
Sohlen gestreitt wird,
D. R. Wyttenbach.
Information
und
D
wter geraht
Von denen Hauenbratischen Umständen,
vom 8. Novembris 169
der Wohledelgebohrne Meine gnädige Herrn Schuld
heiß Steiger auf thun hat unter
nachbemelten Datis folgende Infor¬
mation aufgenomen.
De. 8. 9br. 1769.
von Niclaus Sanctilian
Weil er laße und allen Sulaz habe
zu glauben, daß der Gieris und
Kupferschmuck stehen, so seye seine
Meinung, der Kupferschmids bißen
wie und aus was Absicht das Gifft
hinter den Spiegel gekommen. Die
Geschichte mit dem Siegel komme ihm
um so viel mehr verdächtig vor, da
ihne des Diens weib den 2. Junke
stohlen, und die Bewilligung darauf
erfolget, des Dienes Haus zu visiturn
seye er diesem Ersuch beygewohnt,
habe aber keinen Spiegel gestehen.
Bey welchem Anclas der Hanen brot


263.
Garpent.
ſich beklagt. Er werde von neuen
Anfällen, die von diesem Gifft herrühren,
geplaget. Da er zwischen den Schulteren
eine Qlater bekommen, die ihne stehe
schmertze auch das linke Rug roth und
vnnd worden, welches dann ihm eine find¬
sich falle, er auch besorge, das Gesuchte
an diesem Auge zu verlieren.
Welches würcklich dunckel worden
und endlich an Handen eins füßen
seye er aber schwacher, als daß er
Stärckung verführe.
Den 15. 9br. 1769.
von Hans Kupfer schnus.
.
Antwort.
frach.
Wohl von einem Jahren
Ob er nicht im Augsten
habe er ein 2 t. gekaufft,
zu thun Gifft gekaufft habe.
wiße aber nicht, ob ein
Augst den halben theil
habe er noch ein Hause
und brauche es für Mann
und fliegen.
Wie er es für die Fliege
für die Fliegere Frau¬
brauche?
sche er nicht consern aber
brannes Gerig
Wie er dem Ullrich
Beyder Großvätter
Kupferscheid verwandt stege
seyen dreiden gewesen.
Ob er nicht anderen Leute
Nein, er habe es für sich
von ihme erkauftes Bitte
gekaufft, gebraucht, oder
gegeben habe?
noch behalten sie kupfer
Schmiden zu Rütiger kenne
er reicht.
Von Hans Kupferscheid im Marbach
den Buchholter Berg.
Ob er nicht in der unter
Nein, gar niemaler
Apotheil zu thun Gifft
seye auch seit zweyen Jahren
gekaufft habe.
nicht zu thun gewesen.
Wie er dem vorigen Haus
Ihre Vätter seyen kei¬
Kupferscheid verwant sey
der gewesen, in gleichen
Brade der Verwandtschafft
stehe er gegen dem Kupfer¬
sich end Lehenman̄ zu Leitigen
bescheint
Landschreiberey thun


167.


Antra
Cesse Dotantius.
Als die Delinquentin tags hernach¬
durch den Gefangenschafft Warten
ansagen laßen, daß es gestern
noch die Wahrheit verhalet, und ad sol¬
ches nun offenbahren wolle, so haben
aus Geheiß MGGHH. Ober Exami¬
natoren, M. Dero weibel und
Grichtschreiben alsobald in die Gefan¬
ggenschafft sich verfüeget. Da es dan
folgende Bekantnuß und Wieder
außung gethan.
Da es zu thun im Spitahl verwahret
gewesten, habe es seine vernebte Ver¬
giftung einem Weibs Ald, so es nicht
trad
kene und der Schife gebracht, bekennet
auch zugleich großenbahret, daß es
den Resten Gifft hinter dem Spiegel
verborgen habe. Daßelbe aber ihne
darauf gesagt, wann es bekenne, daß
es den Resters Gifft aufbehalten, so
könne es ihm übelen gehen. Derohalb
es auf die Unwahrheit verfallen, selbiges
verlachet zu haben. Es gestehe also
daß das Pagnetli, so hinter dem Spiegel
gefunden worden, das nemliche seye
woraus es die Hauenbraten vergißet,
Seine auch zurück, daß er gifft
von Hans gebracht, folglich bekenne
es, daß dieses das gleiche Bist seye,
so sein Man̄ angeschaffet. Daraus
es selbst auch der Mauten gebetzet.
schs habe ein sein hert gäntzlich
geleeret, und alles grosenbahret,
Seye ihm leid, daß es so hartnäckig
geläugnet. Actum den 25. 9br 1769.
.


.
dappen.
Urtheil.
Mier Schulthers Kleine und große
Rath der Stadt und Respublic Berge, verunden
hiermit Demnach nitt heute Eyden verstamelt
mnt vortragen laßen, die verführte Priminal
Procedur und Vergicht der allhier vor Gericht
gestellten Herren darpen von Burgistein
22. Jahren Alters, verheirathet mit Attriech
d. Herr aus dem Tschangnau, letztlich auf dem
Sikel bey Artigen der Herrschafft Antendorff
Darauf wir dan̄ mit hochsten
geseßen
Mißfallen erstehen müßen, welcher gestalten
dieſe Übelthäteren in der Niclaus Hanentrate
Haus in der Schene weid ohnweit alitigen
nicht nur des Kosters des Diebstahls, sonder
an̄och des abscheulichen Verbrechend der Gifft¬
mischung sich schuldig gemachet; Indeme
dieselbe letzt abgeleichenen Brachmonat des
Morgens frühe in ermeltes Hand eingebrochen,
verschiedene Sachen eins Geld aus verschloßen
Behalten entwendet, und ob schon diese That
ohne Richterliche Anzeig ihr Christlich verzogen
worden, ſie hernach sich leider noch ſo weit ver-
geßen, daß sie Constags den 29. gleichen
Monats um Mittags Zeit aus Raach und bösem
Vorsich mit bey sich gehabtem Gifft in ermelter
Stand in der Scheürwend sich begeben. Da die
die über seine Zehler der Sublans Hauenbraten
Eheweis in der Stuchi einen Herr Apfel Grey
rochend angetroffen, wo Sie auf die feur¬
blotten sich nieder gestehet, und während obe
die Hanenbertin die daselbst eine kurze Zeit
verlaßen und in den Steller gegangen, die
indeßen das Sifft in den Brey geworffen,
und bald darauf sich wieder weg begeben.
Welcher gottlosen That die freywillig
geſtändig gewesen. Von welchem Freydau¬
diese zwey Eheleich zu Mutag gefließen, der
bey ihnen alsobald so übel gewürcket, daß Sie
beyde davon in Ohnmacht gestunden und
dergestalten branck worden, daß wan
ihnen etc.


165.
ihnen nicht forderlichst dienliche Mitel bey
gebracht worden, Sie vermuthlich beyde davon
gestorben wären.
Ihl
Wo an ein laut denen eingelangten
medicindichen uns hirurgischen Berichten,
diese höchst bedaurent würdige Eheleut durch
die Krafft dieſes leidigen Giffts, in ſolche be-
trüebte Umſtand geſezt worden, daß ihrer
völliger Bercestung halben, nicht nur keine
Hoffnung Kreider allen Ausschein vorhanden,
sie werden nach und nach darvon auch
zehren und sterben müßen, folglich
dieſe Mößethäteren der Schmerzen und
Verbüehung ihres Lebend eine vorsetzliche
Ursächerin ist. Als haben der die Wie
von Er den Hochgehster Riegentert
das weltliche Schwerdt der Gerechtigkeit
engfangen, die gemeine Sicherheit an
Leib und Gutt unteren liebere Angehörigen
zu verschaffen, und das böse abzustraffen,
auch unsere Laus von dergleichen Unthaten
inzukonfft zu verwahren,
Iit Recht Eisert und Gesprochen
Er solle diese arme Kinderen Arrest
Dreven als eine Gifftenischernn und Ver¬
götteren zu Wohlverdienter dennoch gnädiger
Bestraffung und männiglich zum Abschen nach
Empfehlung ihrer armen Seele in die Erbarmbde
ihrer Erlösters, dem Scharpfrichten übergeben,
von demselben gebunden oben auf, nach der
gewohnten Richtstadt gesuchet, allda auf einen
Scheiter haufen geſtehet, an einen Pfal gebun¬
den und erwürget, und nachwerts der entfelte
Körper zu Staub und Ascher verbrennt, die
Ascher dan̄ an den verschmächten Ort ver¬
scharret werden. Ihn Zeitlicher Buch aber
unserem Fisco zuerken̄t seyn. Geber
in unserer großen Raths Versamlung, den
11. Decembris 1769.
l


166.


.


.


Criminal Procedur
wegen
Gabrich Sihlbrecht
He端selmann.
Von Borb
geb端rtig.


168.


Dabriel
Dienstags den 12ten lauffenden Christmonat
auf den Abend meldete sich H. Herrschafft
schreiber Jaggi von Diesbach an, einen
Silberg bechen den Gabriel Graffelman
von Worb, des verstorbenen Lehnketschners
Sohn zu erhalten. Weilen derselbe auf
einen falschen Bürgschaffts - Zedel unter¬
dem Namen Meinen gnädigen Herren der Landvogt von
Vatten by der vorberg und deßen
Pitschafft 10. tag zu vor aus dem Teuffer
Schel ehr die bach einen Capital von
§. 330 aufgenommen, und sich noch um
42000 unter Verprechung gleicher
Bürgschafft und Mein gnädige Herrn Angeltner
Steigers bewerben wollen, mit dem
vorgeben, darmit eine Handlung
anzufangen.
Als dieser Sterbrief von Ihro Hoch¬
wohlgebohrnen Gnaden, Herrn
Amts Schultheß von delach ihme
unverzüglich ertheilt würde; so ward
dieser Betrieger Tags hernach zu thun
betreten, also bald habhafft gemacht
sein auf sich gehabten Geld, so in 252.
bestanden, samt seinen Schrifften
ihm abgenommen, und von dort gewahr¬
samlich in hiesige Gefangenschafft
geführt. Da dann sogleich folgende
mehrere Betrug und Theilsa auf
denselben an den Tag gekommen
Als
und angezeigt worden.
Eine von ihme selbst geschriebene
Obligation de Date Jacob. 1768. zu
Gonsten einer hiesigen Dienstmagd,
namens Elsbeth Bröm̅man̄, unter der
falschen Bürgschafft, Unterschrifft
Rikland wyßen von Althistorf, von
Capital §. 90.
Eine andere auch von ihm geschriebene
Obligation de 20. Merz 1769. unter seinem
und seines Vaters falschen Samen
auf Herr Franz Ludwig Kupfer lautend,
mit einer besondern Burgschafft verstehen
unter


Er


1


176.
Genselmann
unter der falschen Unterschrifft Meine gnädigen Herren let
landvogt von Wattenbyl von Thorberg, von
Capital d. 150.
eine Obligation von Herrn Waysenschreiber
Weitenbach geschrieben de Dato 6ten May 1769.
zu Gotten Herrn Bernhard Wursteinberger
von Zofingen errichten. Welcher Obliga¬
tion hernach die zwey Bürgschafften bemelt
Meinen gnädigen Herren landvogt von Wattenwyls und Meine gnädige Herr
Ohngeltner Steigers mit Siegel und Unter¬
schrift fälschlich beygesezt worden. Capital
. 900.
Diesemnach haben die Wichlichelgebohrne
nen. S. Herren, Herr Grosweivel
Effinger, und Herr Grichtschreiber
Willading auf Dato in die Obere Gefan¬
genschafft sich begeben, und mit dem Delin¬
quenten folgendes Examen verführt.
Examen
Mit Barniel Albrecht Henselmann
gebürtig von Worb, bey 24. Jahren Alters.
dem Vater Gabriel Henselman̄, der in hier
Lehnküschner gewesen, seye verlichenen
Maren verstorben, habe noch seine Muter
Ratharina Dietiter von Thalheim, und
keine Geschwisterte, seye unverheiratet
und im Copist, habe mit seiner Muter
alhier gewohnet.
Erwerde die leidige Ursach wißen, warum
Er zu thun behändiget, und gefänglich alher
gebracht worden. Das einzige Mitel Leine
Hohe Obrigkeit zur Gnad zu lanken,
seye eine freye Bekantnuß zu thun,
über alle seine Betrug, so erin seinem
Leben begangen habe, darzu Er ernstlich
ermant werde?
Ants.


12.
Dabriel
Ants.
Seye ihm herzlich leid, Er wolle alles
aufrichtig an den Tag geben.
Die elende Umständ, in welchen sein
Vater gewesen, haben ihne darzu bewogen,
damit Er denselben unter dem Boden
in Ehren erhalten möge.
zum ersten haben er ferndriges Jahr
im Heumonat von Ehrbeth Stromman̄
einer Dienstmagd, auf die falsche
Burgschafft Riklaus Wyßen von
Alchistorf, und gegen seine eigene
Handschrifft d. 90. aufgenommen.
Im Merzen die Jahrs dann habe
Er von Herr Stadt Almorner Kupfer
als vogt Herr Franz Ludwig Küpfers
auf seine Obligation und dazu
d
gegebenen falschen Burgschafft zedul
unter dem Nahmen herrn Landvogt
von Wattenwyl von Thorberg seines
Taufgotis §. 350. empfangen.
9
Im Maymonat darauf habe Er auch
bey Herrn Waysenschreiber Wyttenbach
aus verwalter und zu Handen Herrn
Bernhard Fursteinbergers von Zofingen
auf seine Verschreibung hin, und die
von ihme nest der Obligation beyge¬
setzten falschen Bürgschafft zu deli
Unterschrifften und Pitschafften
bemelten Herren Landvogt von
Wattenwyl von Thorberg und Herrn
Ohmgeltner Steiger Auch seines Tauf¬
gotis aufgebrochen und empfangen ge¬
verlichenen Sontag acht Tag,
den 3ten dies Monats, habe er von
H. Herrschafftschreiber Jaggen zu dieslich
aus dem dortigen Penster Bebel auf
seine angelobte Obligation hin, und
gegen zustellung endesfalschen
Burgschafft zedels auch unter dem
Namen und Pitloff Herr Landvogts
von Wattenwyl 2. 336. erhalten,
Endtlich


f


.


172.
Hauselman
Endlich habe. Er eine felsche Obligation von d. 150.
auf Hans Bigler von Herbligen lautend, gemacht,
welche Er diesen Sommer dem Herr Pfarrer Fruting
von wehnigen wegen schuldigen Heu zur Sicher¬
heit hinterlegt. Die Er ingt aber, wieder zurück
genommen, und hernach dem Hans Regler zugestelt
dem er von seinem Vater her noch hr. 106. schuldig
.
seyn.
dieses seye nun alles was Er betriegliches
begangen.
Ob Er bey H. Jaggi dem Herrschafftschreiber
nicht noch 12 Oct. bestelt habe, auch die
gleiche Bürgschafft Herrn Landvogt von
Vattenbyls und Herrn hingeltner Steigers,
mit dem vorgeben, er wolle darmit eine Hand¬
lung anfangen.
Ja, das seye wahr, könne es nicht laugnen.
Auth
Ober nicht auch des Junker von Wattenbyls.
ge¬
Namen bey Frau Predigkantin Rytz mit¬
brauchet, mir unter deßelben falschen
Burgschafft Geld aufzubrechen.
Ant. Ja das könne diesen Sommer gewesten
seyn. Er habe den Junker von Watten,
wyl darfür befragen sollen.
Fr.
Ob Er diese Obligationen und falsche
Bürgschafft, Briefen selbst geschrieben
Ants.
Da Er habe alles allein ohne jeman¬
deßen Hulf gemachet.
In des Herr Küpfers Obligation habe
Er seines Vaters Name ohne sein Wißen
vergesezt.
Fr.
Wie es sich mit dem aufgetrukten Pitschafft
auf dem Burgschaffts - Zedel, gegen die
Ehrbarkeit zu diesbach verhalten.
Auto
Er habe dieses Pitschafft letzen frühling
bey einem fremden Graveur to hier
an der Reuenstat sich aufhalte, stechen
laßen, und darnach habe Er solches so
wohl für diesen Bürgschafft zedel, als
zuvor


15.
Dabriel
zuvor für die Obligation von d. 900.
gebrauchet.
Was Er dem Greieur vorgegeben.
Ir.
br habe ab seinen Taufzeillen, das
Auto
Ritschafft gehauen, und solches dem
Graveur gebracht, mit dem Auftrag
ein solches gleiches Pitschafft ihme zu
stechen, so Er, ohne weiters zu fragen,
angenommen.
dohr kein anderes falsches Pitschafft
fn.
gebraucht.
Antl. Er habe zu gleicher Zeit des Herrn
Ohmgeltner Steigers, seines andern
taufgatis Pitschafft auch ab dem
Taufzedel gescheiten, und bey dem
Graveur Herer an der Mezgergaß
stechen laßen. Welches selbiger
auch, ohne weiters sich zu erkundigen,
angenommen, und ihme gleichen Tag
gemachet, so Er hernach zu der
Buro schafft versprechung in der
900. Rthl Obligation gebraucht.
fr.
Ober nicht noch mehrere Pitschafft
habe stechen laßen?
4.
Ants.
Stein nur diese Zwer¬
In
Sochen bey gutem Gewißen erharten
dörfe, daß Er diese Pitschafft nicht
noch zu mehreren fälschen Schrifften
gebrauchet.
Ants.
Da Er betheure, daß Er Sie nur zu
diesen und nichte mehreren gebraucht.
Fr.
Wie Er doch so frech seyn dörfen, dieser
Herren Namen und Siegel zu mis¬
brauchen.
Ants.
Er seye in stringender Rath gewesen,
sowohl seiner Vaters als seinen
eigenen Schulden zu begegnen.
Er gespühre wohl, daß Er eine erschökliche
Sach


174.
Henselman̄
Nach begangen, und vor Gott und der Obrigkeit
lich nicht verantworten könne.
da Er durch alle seine Bekante Betrüg sto¬
41.
vieles Geld und große Summen in die Händ
bekommen. Wo Er solches alles verwendet,
indeme nur bey 25 rt. Baarschafft auf ihme
gefunden worden.
c
Er habe des Vaters und seine eigenen Schul¬
Autl.
den daraus bezalt, das übrige in Hofnung
eine gute Henrath zu finden, aufgewendet.
Solle und bekennen, ob von diesen seinen
fr.
Betrügen, niemand Wißenschafft und
Antheil gehabt, oder ihm solche angegeben
habe?
Nein, habe alles allein verrichtet, und
Aut
niemand was geoffenbahret, seye die
.
nützige Ursach seiner Ungleits¬
D
Pr.
Ob seine Muter ihn niemals zu Red¬
gestellet, wo er so viel Geld hernemmen
Ants
Sie habe ihn freylich gefragt, Er habe
ihr nichts anders gesagt, als Er schaue, wo
Er Geld bekommen könne. Weiters habe
Sie nicht an ihne gesetzt, indeme Sie
geglaubt, Er habe verstands genug, Er
werde seine Sachen schon rechtmachen.
Fr.
Ob Er nicht gewurt, daß dergleichen Ver¬
brechen höchst strafbar seyen und an den
hals gehen.
Anth. Er habe wohl gelangt, daß Er einen großen
fehler begehe, er seye aber durch die vielen
Schulden darzu angetrieben worden
Fr. Was ihne zu solch großen Betrügen
bewogen habe.
Ants.
theils seines Vaters Schulden, die Er habe
bezalen wollen. Theils habe Er Hofnung
gehabt, eine gute Heurath zu Neuenstat
mit einer bemitleten Töchter zu treffen
sohernach fehl geschlagen, und ihne stehr
vieles gekostet habe.
fr.


1755.


Babriel
da er nicht Rechnung geben könne, über
Ihr
das viele Gelt, so er empfangen, so
seye zu vermuhten, Er müße einen
Theil darvon verborgen, aber seiner
Muter oder jemand anders in
Verwahrung gegeben haben?
Nein Er versichere, daß Er von mehreren
Ant.
.
Beld nichts wiße, als was auf ihm
n
gefunden worden, außert, daß Er
dem Zimmerman̄ Schiltknecht auf 
seine Handschrifft d. 50. gelichen,
.
welche Schrifft Er Inest dem Herr
Landschreiber Stek hinterlegt habe.
seye nicht zu zweiflen, da er mit
Dr.
verdächtigen Leuten Umgang
gepflogen, daß Er in seinen Betrügen
nicht hulf und Rathgeb gehabt, und
davon mitgetheilt habe, um so da
mehr ungleublich, daß Er sie vieles
Geld in dieser kurtzen Zeit allein
häte verschwenden können, solle sein
Gelaßen gänzlich entladen.
Ankl.
Er versichere nochmal gantz aufrichtig,
daß Er die einzige Sault seines
Anglüks seye, daß Er niemand
davon geredet, noch von jemand
berathen worden. Er habe viele Schul¬
den gehabt und seye freylich auch
liederlich gewesen.
In.
Ob Er im Stand wäre, durch sich oder
die weinigen diese Betrug zu erstehen,
und die Creditoren zu entschadnen.
Antwihr seye leider in solchen Umständen,
daß er keine Entschädnuß versprechen
könne. Der gnädige Gott wolle sich
seiner erbarmen.
fr.
Ob er noch me in der Gefangenschafft
gewesen
Antl
Nein das seye das erstemal.
Er


176.
Genselman
Ey berene von Grund seines Hertens stein
schweres verbrechen und bate Bott und Eine
Hohe Oberkeit und Gnad und Erberind.
abgelesen und bestätiget:
Actum in der obern Gefangenschafft
den 15ten Decembris 1769.
3) hierauf wurden folgende zwey Pitschier
stecher bescheiden und vernommen. Als
Johan Christoff Heler aus Sächsten
gebürtig, weit 15. Jahren als Pitschier Gra¬
ber in hier wohnhafft.
dieser wolte anfänglich sich nicht erinnern
dem Henselmann etwas gravirt zu haben,
als ihme aber das Steiger Pitschafft vorge¬
wiesen worden, hat Er solches sogleich
als seine Arbeit zu seyn erkent.
Mit dem Steytugen, Er besin̄e sich jetzt,
daß derselbenn einen Abdrück gebracht
und vorgegeben, Er seye ein Bedienter
bey einem Officierste Tags hernach in
Holland verreise.
Heinrich Leucher von Frauenfeld,
keit etwas Zeits als Graven sich in hier
aufhaltend.
Solcher gestuhnde, das ihme vorgewiesene
Wattenwyler Wagen gestochen zu haben,
befinde sich aber nicht mehr, bey solches
bey ihm bestellet, und ob ihm ein Abtruk
gegeben worden.
dem Henselman̄ habe Er, wohl 2. Chiffres
mit seinem Name gemacht, davon eines
zugegen seye, und von mehrerem wiße
ernichts.
Beyde wurden mit einer starben Censur
sich in das künfftige im Stechen vorsichtiger
aufzuführen, erlaßen.
da
Actum den 16 Decembris 1769.


172.


Dabriel
.
Gelt
Meinen Hochgeehrten Herrn
alt Salz Directoren Herbort, mit
zuthun Herrn Grosweibel einger
und Herrn Grichtschreiber Villading.
Weygehendes mit Fabriel Albrecht
Henselman̄ von Worb in alhiesiger
obern Gefangenschafft verführtes Examin
enthaltet des mehreren deßen Verricht,
woraus dan sich ergiebet, welcher gestalten
derselbe albereit eingestanden, mit laß
theils falschen Theils aber achten
Signaturen und falschen Pitschafften
Geld aufgebrochen zu haben, damit
um diesere Procedur completirt
werden möge, haben Meine gnädigen Herren Beden
die Kehr Euch Meinen HochgeEhrten
Herrn Salz Directoren betrifft,
freundlich anmit ersuchen wollen,
das fernere deshalben vorzunemmen,
und seiner Zeit das herauskommende
MnGHH. zu Hinterbringen. Geben
den 2ten Decemb. 1769.
sgl. Canzley Bern.
d
2 Examen¬
Mit Fabriel Henselmann
von Worb, verführt durch den Wohl¬
gebohrnen v. Muchgh. Raht Halz¬
Directoren Herborg mit zuzug
Meine gnädige Herren G. vorweibel und Grichtschreiber
Als dem Delinquenten seine große
verbrechen könfftigst vorgestalt, und
daß seine anscheinende freymühtige
Bekantnuß derselben Leiner Hohen
Oberkeit vorgetragen worden.
die


178.
Denselmann.
Die aber anbefohlen, ihne nochmal darüber zu
examinieren, wurde Er ernstlich ermant Gott
und der Hohen Oberkeit die Ehre zu geben,
und durch eine freye Bekantnuß aller
seiner bosten Handlungen, sein Gewißen
gänzlich zu entladen, damit Er sich den
Weg zu der Erbarende Gottes bahnen und
auch Gnad bey den Menschen finden könne.
zu welcher Zeit ihm das erstemal die bösten
.
Bedanken in Sinn gekommen, seine Rebend-
Menschen auf eine solche höchst strafbare
Weise zu betriegen.
Schon bey Lebzeiten seines Vaters,
Auth.
welcher ihne sehr streng gehalten.
Vann sein Vater gestorben.
Fr.
Antl.
Im letzten Maymonat.
fr.
Wan̄ Er also den ersten Betrug ausge¬
übet.
Aintw ferndriges Jahr im Sommer habe Er
von Elsbeth Brannmann, so er wohl gekennet
§. 90. empfangen, gegen seine Obligation
unter der falschen Burgschafft, Unterschrifft
der Stiklaus Wyßen von Altistorf, die
Er ings selbst geschrieben.
s.
Ob Er den Niklaus Wyß kenne.
Ants.
Ja sie seyen etwas verwandt, und Er habe
ihm davon geredet.
Weiters bekente Er in Merzen dis Jahr,
von Herr Stadt Almonier Kupfer F. 350.
aufgenommen zu haben, darfür Er ihm
eine Obligation unter seinem und
seines Vaters Nahmen zugestelt, wie
auch einen falschen Burgschafft zedul mit
der Junker Landvogt von Wattenbyls
Namen unterschrieben.
Ob sein Vater von dieser Schuld etwas
Fr.
geburt.
Ja er habe dazu eingebilliget, Er gege
Recto.
aber habe seinen Namen unterschrieben
ferners habe Er im Magen letzhin
leg


19.
Dabriel
bey Herr Maÿstenschreiber Wyttenbach,
als verwalter Herrn Bernhard Wur¬
steinberger 2900. aufgebrochen. In der
von Herrn Wattenbach darfür ausge¬
fertigten Obligation habe Er¬
neben seinem eigenen Nahmen,
.
.
auch die Ehren Namen und Wagen
r landvogt bedeüten Junker hingeltner
.
von Kalten
Steigers misbraucht und sie als
wyls und
Junker
Burgen beygesetzet.
Was Er dem Graveur Teücher vorge¬
fr.
geben, da er ihm den Abtruk vom
Vattenbyler Wagen gebracht, und
was Er ihm darfür bezalt.
Er, habe ihm lediglich gesagt he
Ant.
solches zu stechen und glaube ihm
1. Rhl. darfür bezalt zu haben
Was Er dem Pitschierstecher Heber
Fr.
gesagt und bezalt habe.
Richts Anders, als daß Er ihm diesen
Auto
Abtruk nach einem Pitschafft stechen
solle. Glaube auch ihm 1 Rhl. bezalt
zu haben.
der Heber, der hierüber vernommen
Ihr.
worden, habe dennoch gesagt, Er Inquis
habe ihm vorgegeben, Er diene bey
einem Officier der Tags hernach
in Holland verreisten wolle?
davon wiße er gar nichts.
Autho¬
Endlich bekente Er auch Anfangs
die Monats aus dem Teuffer¬
Sekel zu Diesbach den 330. auf seine
Obligation hie, so Er bey dem Herrn
schafft schreiber Jagg angelobt und
gegen zustellung eines falschen
Bürgschafft zeduls mit der Unterschrifft
und Waren Junker Landvogt von
Wattenwyl empfangen zu haben.
habe sich zuerst auf vernemmen
ten


d


180.
Hirschien
von Mitlens Gerber ab der huben, daß
de sie in einer ersten in
Sekelmeister Hans Burke angemeldet, der
1
ihn darauf zum Herrschafftschreiber gewiesen,
wol ihm das Beto zugestelt habe.
da Er auch vormals gestanden, daß Er
daselbst noch a 2000. aufbrechen wollen,
1r.
unter falscher Bürgschafft besagter Herrn
von Ratenwyl und Steiger. Ob Er den
Burgschafft zedel würklich bey der Stell
gehabt und vorgewiesen.
Auth. Sein habe solchen erst hernach machen
wollen.
Was Er für eine Bewandnuß mit der
fr.
1502 obligation habe, die Er dem Herr
Pfarrer heüting hinterlegt gehabt.
Er Inquis habe selbige selbst zu Bonsten
Aunt.
seines Vaters geschrieben, auf das
Jahr 1744. gestellet und den Hans Rigler
von herbligen zum Schuldner unter¬
schrieben. Welche Er hernach dem Herr
Pfarrer Fruting für schuldiges heu hinter¬
legt. Da Er aber daran nicht kommen
wollen, auch erfahren, daß es darmit
nicht alle Richtigkeit habe, habe Er solche
wieder zur Hand genommen und den
Herrn Pfarrer Fruting bis an in
weniger bezalt, darnach habe Er Inqui¬
diese Schrifft dem Hans Bigler heraus¬
gegeben, dem er noch würklich von
seinem Vater hern 100. schuldig seyn.
fr.
Was Er bey Frau Predigkeitin Rytz¬
verrichten wollen.
Antl. Er habe im Berichtlaus vernommen,
daß Sie bey 90. oder 2100. Geld auszu¬
leihen habe, darfür Er sich bey ihr ange¬
meldet, und ihr die Schrifft zur Hinterlag
angeboten, so Er nachwerts Herrn Lando¬
schreiber Stek hinterlegt, welche aber gut
und nicht falsch seye, oder an deren stat
habe


181.


gr.
Autho¬
fr.
Antl.
fr.
Antl
ehr¬
Ant.
Ir.


Babmel
habe Er ihr versprochen, den Junker
Landvogt von Wattenwyl zum Burgen
zu geben. Sie habe ihm aber darauf
geantwortet, Sie müße zuerst mit
ihrem vogt reden, indeßen habe
Er sich nimmer darfür angemeldet.
zu was und Er doch so große Summen
in toburger Zeit auf gebrochen.
und wo Er darmit hingekommen
da fast nichts mehr vorhanden.
beseye von seines Vaters und seiner
.
eigenen Schulden hart getruket.
gewesen, und habe dieses Geld
zu deren Bezalung verwendet,
auch viele Kösten liegen einer
verhofften guten Heürath gehabt.
da nun seine fehler, die Er¬
bekennet, so gros seyen, daß nichts
anders zu glauben, als es werde
ihm hierin jemand gerathen, und
behufflich gewesen seyn, solle also
hierüber auch die reine Wahrheit
reden und niemand schonen:
Er betheure, daß Er alles allein
ohne jemandeßen Rath noch Wißen,
schafft gemachet.
Ob Er seiner Muter nichts davon
groffenbaret.
Mein
Sie werde ihn doch wenigstens gefragt
haben, wo Er so viel Geld hernemme.
Sie habe ihn freylich gefragt, Er habe
ihr aber vorgegeben, er bekomme
solches von Herren, die es ihm vertrauen.
Sie habe ihn daraufhin davon abgemant.
Ob er vor oder wehrend seinen
Geld- Aufbruchen den Junker
von


183.
Henselman̄
von Wattenbül und Junker Steiger unnd
1
diese Bürgschafften angesprochen.
Anth. Nein. Wohl aber habe Er den Junker Steiger
fund vorheißen
noch bey Lebzeiten seines Vaters ersuchet
bey Mingger Venner Freudenreich um
D. 100. Bürg zu seyn, worin Er ihm auch bekfah¬
rett.
Ob Er keine mehrere Pitschafft stechen laßen
fr.
als die zwey
Mein
Antl.
Ob Er nun sein Gelaßen von allen seinen
Ihr.
.
Betrügen entladen. Wann er noch das
geringste verhälet habe; so werde Er
ernst meinend erinnert, solches noch
jetzt zu bekennen, indem Er ausgeschrie¬
ben worden, und alles an den Tag
kommen würde. Dardurch werde Er
auch Gnad bey Gott und der Hohen
Geiglert hoffen können.
Autl.
Er bezeüge, daß Er nichts verhalten,
sondern alles aufrichtig an den Tag
gegeben habe.
Fr: Ober in der Religion unterwiesen worden.
kein
Antl.
Wie das möglich seye, daß Er selbst nicht
Fr.
mehreren Trieb zum guten gehabt, und
bis in das 24 Jahr angebächsten, ohne
sich aus eigenem Trieb zu einen Herrn
Beistlichen zu begeben.
Ant.
rseye ein elender Mensch und seye
nechtsinnig gewesen, könne sich darüber
nicht verantworten,
Erflehe demühtigst Eine Hohe
Obsigkeit um eine Gnädige
Urtheil.
Actum in der obern Gefangenschafft
sten
den 28 Decembris 1769.


88.


Urtheil.
zedel.
An die Hochwohlgebohrne, Meine
Gnädige Herren die Rath.
Ess haben MnGHH. und Oberen Räht
und Bürger heute bey Eyden versamlet
sich vortragen laßen, die Vergicht des
alhier gefangen sizenden Betriegers,
Babriel Albrecht Heuselmans
gebürtig von Worb, und daraus höchst misfällig
erstehen maßen dieser elende Mensch
keit einicher Zeit daher durch falsche
Siegel und Unterschrifften, bey verschiedenen
Particularin die beträchtliche Summ
der 1670. R. aufgenommen, und dieselben
in Verlurst und Schaden gebracht.
zu einer wohlverdienten jedoch
gnädigen Gestraffung dieses
großen Vergehens, Haben Hochdie¬
selben sintent.
daß dieser
Henselman̄ als ein Erz Betrieger¬
mit Ruthen gestrichen und für Lebenslang
aus der gestandten Löbl. Eydgnoßschafft
und zugewanten Orten eydlich.
verwiesen werden solle.
deßen Euer Gnaden mit Bey¬
fügung des Signalements zu behöriger
Veranstaltung und Ausschreibung hiermit
berichtet werden, mit dem freundlichen
Ansin̄en, den Herrn Wayserschreiber
Stettenbach erinnern zu laßen, daß Er
in Zukunfft mit mehrerer Behutsamkeit
im Geld ausleihen zu Werk gehe.
denne wollen MeGHH. und Oberen
Euer Gnaden überlaßen haben, die
zwey Pitschierstechere Heber und Teücher,
wegen ihrer erzeigten Unbehutsamkeit
im gravieren, nach Belieben anzustehen;
wie auch die Muter des Henselmans
über ihre Nachläßigkeit in seiner
Unterweisung zur Religion zu bestraffen.
ngtlich


184.
Denselman̄.
Endlich wird Euer Gnaden auch aufgetragen, den
Mefelch an die Herren Geistlohen ergehen zu laßen,
daß im Fall ein Delinquent in Zukunfft, dem Herrn
Geistlichen so ihne besuchet oder tröstet, noch fernere
Sachen offenbahren solte: Derselbe solche Bekant¬
müßen mir allein einem Gnädigen Herrn
Amts Schultheisen, oder Einem Hochgeehrten
Herrn Ober Examinatoren hinterbringen, und
sonst niemand eröfnen solle. Deßen Ihr Mein
Gnädige Herren hierdurch verständiget werdet.
Actum coram 200. den 22ten Januarii 1770.
Grichtschreiberen Hern.
d
dol
Co
An Herrn Großweibel Effinger.
Gestel
Da MegH. und Oberen Rath und Burger,
heüte bey Eyden versamlet sich vortragen
laßen, die Criminal Procedur des hier gefan¬
gen sitzenden Babriel Albrecht Hensel¬
mais gebürtig von Worb, haben daraus
Hochdieselben höchst misfällig erstehen, der ve
welcher gestalten dieser dende Mensch frey¬
willig bekantlich worden, daß er seit einicher
Zeit daher durch falsche Siegel und Unter¬
schrifften bey verschiedenen Particularen, die
beträchtliche Summ der 1670. R. aufgenommen, und
dieselben durch sein höchst strafbares Begehen
in Verlurst und Schaden gebracht, anbey auch
die allgemeine Bicherheit in Unriche gestetzet.
gen
Als haben Megt und Oberen, und
.
gnädigen Betrachtungen, diesem Betrieger
zwar mit der Todesstraf verschonen, und
Gnade vor Recht halten laßen wollen.
damit aber vor dergleichen boshafften Betrügen,
Stadt und Land in das künftige gestichert seyen.
zu Recht erkent und gesprochen.
Es solle dieser Gabriel Albrecht Henselman̄
Szu wohl verdienter, jedoch gnädiger Bestraffung
mit Ruthen gestrichen, und auf Lebenslang, von
gestander Lobl. Eydgnoßschafft und zugewandten
Orten eydlich verwiesen werden. Welche Urtheil
Ihr Mein WohlEdelgebohrner Herr an ihme voll¬
streken laßen, und den Ban̄isations Eyd intimieren
werdet. Wie zu thun mögl. bestens wißen wird
Actum coram 200. den 22. Jan. 1770.
Grichtschreiberen Herrn.
S G
.


.


186.
riminale Socedur
Wagen
Cadlena Hauser
von Sigristole
Andreas Z端rchers von Trachselwald,
Plurib.
und
.
athrina aper
E
aus dem K端rzenberg.
Johannes Schmids von Bernegg aus dem
Reinthal. Witib.


187.


t


1


1


Hauser.
195 in
S. Denseig.
.
unnen 30.
Deren das dem
Denner.
Caadalena Hansen von
Wedel an den mit in der ang
Jahr als dienstmagd gestanden, und
sich bis zu seiner Bekantschafft
mit seinem gegenwärtigen Ehman̄
dem Ziechende gut aufgeführt,
daß keine Kaster Landschweistung,
noch einige Art Untren, bis zu diesem
Zeitpunkt an ihm ist vermerket worden.
dertwegen ich die Freyheit nemme, dieses
ringe, geblendete, und allein Anschein
nach verführte Mensch ihro Gnaden
Milde und Barmherzigkeit unterthä¬
nigst zu empfehlen.
Vor ohngefehr drey Wochen habe ich in
meinen Bureau gewahret, daß mir
aus einem Sak, welcher für den Werth
der §. 100. alte Cronthäler, mehren theils
in gantzen und etwas in halben Stuken
enthielte 50 Stüb oder der Retrag von
§. 80. sind entwendet worden. Ich besichtigte
das Bureau, und fande weder die Thur
noch das Schloß beschädigt, eine genauere
Besichtigung aber entdekte nur, an dem
unten zuschnallenden fälli, so die einte
thur schließet, verschiedene Ritze von einem
scharfen Eisen, vermitelst welcheßen dieses
fälli gelaßet und vermuhtlich damit so
aufgehoben worden, daß die Thüre
weiche


188.
Sechsen
weichen, das obenher in der Mite einlauffende Schloß
nachgeben und beyde Thüren sich eröfnen müßten.
Ohngefehrd zu gleicher Zeit als ich alte Species schmelzen
wolte, vermerkte ich, daß mir in einem Bak, se sich
u meinem alzeit beschloßenen Cabinet befunden,
und welcher eingewechslete Louisblanc, Schulpfennige,
und anderes haltes Geld enthielte, eine gantze Mark
an dem mir wohl beburten Gewicht fehlte, und
mithin entwendet worden.
Ich vermirte auch alda 13. Stük Baioires
und 36. Stük Erowad, der Schlüßel zu diesem
abinet, in welchem sich die hinterlangen
und das erkauffte Silber befinden, liget
beständig in einer Laden von meinem
Bureau verschloßen.
Danen diesen diebstahl niemand, als
eine im Hans bekante Person ausüben
könte, und ich von verschiedenen Orten
vernommen hate, daß meine Magd, deren
Armuth mir bekant wäre, und welche
einen eben so mitellosten Man̄ gezeu¬
ratet hate sich für ein beträchtliches
Geld Sachen für ihre Heurat und Haus¬
haltung angeschafft, der Man̄ dann auch
viele Thaler aufgewiesen habe, so viele
mein Verdacht notwendig auf die jetz
inhafftirte Mand¬
Und als ich zu Entdekung der eigentl.
Spuhren dieser diebstahls mich der Reit¬
niß des Vernweibel Mathys zum Stein
bediente, dieser mir dann Samstags
den 27ten Morgens etwann um 11. Uhr¬
eiche Berichten in meiner Stuben, ertheil¬
te, die Magd dann aus dieser Unterrei¬
dung die Entdekung ihres Verbrechens
schloße, so strate sie um halb 12 Uhr
gleich nach Auskeit des Burnweibels
in mein Zimmer und bekente mir
freywillige sie habe mir aus meinem
Bureau etwas an Geld gestohlen,
und dieses habe sie verrichtet, indemme
sie die Stuben gesäubert habe, sie habe
mit


189.


.


Hauser.
mit dem Bestenstiel die Thüre des¬
Bureau berührt, welche dann von diesem
Anstos gewichen seyen, und daraus habe
sie geschloßen, sie seyen nicht wohl
verschloßen, und Er habe dieselbe
ohne ein ander Instrument als den
Resenstiel eröfnet.
Es habe auch einen Morgen, als Er das
Bet gemacht, den Schlüßel an der
thur des Cabinets vermerket, daßelbe
darmit eröfnet, und darin verschiedene
Geld sortis genommen. Da ich ihm nun
sagte, Es solle nur den Überrest
des gestohlenen zustellen, antwor¬
tete erung, Es könne es nicht geben,
Es wolle es den Nachmitag nur
bringen.
den Nachmitag erinnerte ich dieses Mensch
an sein versprechen, daßagte Er mir,
es habe das Geld in seinem Schafft in
der Müntz, Es habe es schon tags vorher
keinem Man̄ zurük gefordert, Er wolle
es nun holen. Es bliebe aber über eine
halbe Stund aus, man gienge unterdeßen
etliche mal in seine Kammer, und fande
es nicht da; Und als man ihns bey steiner
zurükkunfft befragte, wo Er so lang
geblieben seye, so hat Er geantwortet,
Es habe das Geld oben in seinem
Schafft geholt, und habe inzwischen auch
seinen Mann an der vorderen Gaß
gesucht. Es gabe mir aber von dem gestohlenen
Juruck
LBapires, La Louis blanc, 22 Species thaler,
verschrodene Pfalmen Pfennige und
Gärtner. Alles berechnet für den
Werth der §. 29.
Was noch bey seiner Verhafftmachung bey
ihm ist gefunden worden, darüber wid
der Thurnbeibel seinen Bericht ertheilen.
da auch in seiner ermieteten und versiegel,
ten Kammer an der Bolatenmathaf
verschiedene Stube von Leinwand mit
anderer


290
Cerisir.
anderes ist gefunden worden, so könte gar wohl
etwas aus meinem Haus entwendet seyn, unter
andern hat man alda einen großen eisternen
dreyfuß zu einem Anbenweßel gefunden,
den ich vermiße.
Es wird auch notwendig seyn dieses Mensch zu
befragen, wo es die Chrarthl. verwechslet habe
und aus was für einem dorund. Es hat auch
in H. Dachsten Laden, Waaren in neuen
Louisdow bezalt, von welcher Geld Porte
Es mir keine entwendet hat.
dieses ist der gewißenhaffte Bericht, welchen
unter meiner Unterschrifft dem Wohledel gebohrn
nen Mein gnädigen Herren Großweibel ihrerbietigst
zu übergeben die Ehre habe. Bern den 28ten
gbars 1769.
Sigl. Seider Munzward ein
L. Anzeig
he
Herrn Barden Heiner
Den 30ten Abris um 6. Rthr, hat man in
dem Stet, wo die Magdalena Tauser in der
Müntz geſchlaffen hat, unter ihrem Haubtkuße
in einem rothen Kastenlingen eingewikelt
gefunden, 3. R. sub C. 8. Federth und zwey
Gonthl. samt einem Zeichen für Garn,
von Herr Brugger. Welches hierdurch dem
Wohledelgebohrnen v. Meinen gnädigen Herrn Großweibel
angezeigt, und die vermelten gefundenen
Effecten übergeben werden. Bern den
1tn 9br 1769.
Sigl. Seinder Munzward ein.
Specification.
der
von der diebin dem Herrn Wardein Jenner
überlieferten Geld Sortes.
V. S. Marcus thl.
2. Bajoires
24 Louisblanc.
22


191


Hauser.
Er pecies e
24
Hr. Croisade.
1. Lüneburger Gulden.
10. Pfalmenpfenning.
G. Schulpferung mit Bienen Korb.
6. Dito mit Gärtner.
1. Schulpfening mit einem stangenden Stär
zusammen
.
9
2. Barones, so auf der diebin
gefunden worden.
2
In vn
 
3. N. Publ. So in der diebin Berunter dem
8. Rthl. Haubtkuße in einem schnupf¬
2. Kronthl. Auch eingewikelt gefunden worden 35 5.
ao 1699.
Verzeichnus.
derkandtlichen Effecten, so in der
Madle Kircher Stublein an der Bolaten¬
matgaß sich erfunden.
Was Er bey Herrn Wardein Jenner
entwendet, und eingestanden, auch
meisters bezeichnet ist.
4. große Betziehen.
.
10. Haubtkuß und kleinere Ziehen.
R. Keinlachen.
24. Zwahrlin.
8. Handzwehelen
2. Man̄sheider.
trothes Ruhbetrußi¬
1. Ehrenkußeli.
. neue Zinnerne Blaten
2. Dito kleinere.
v. Zinnige Zeller.
2. Tischmeßer mit besti¬
von Bein.
heisterner Dreyfuß.
schlache Tablette.
nalter Tafelen Tisch
von allen diesen Sachen bezeügte die
Frau Jenner ihme mir geschenket zu haben.
2 alte Leinlachen, 2. alte Tischlachen, etwel
che alte Zwähelin und eine alte darbet
ziehen.
folgende


192
Paisir
folgende Sachen hat Er vorgegeben gekauffet zu
d. 6.
halben
1. darbet von Schuelez
264
gekostet.
.
1. Unterbet von Schürlez.
1. Haubtküße
202
n
1tan̄ige Betstatum
22
1. Janige Commode
1. darbetziehen von Költel.
1. altes Bestreich unterbet
2.
L. 2.
1. Stüb Költe.
241 O
1. Indieniges Papis
14222
16. Ell grob reistiges Tuch
7. Ell Dito
8. Ell keines reistiges Tuch¬
10. Ell. Dito.
142
3
5 Ell Dito habe von gleichen 27 et gekaufft,
i
8. El reines ungebleibtes Tuch¬
122
1. neuer Waackak.
nener Thee beßel
gutte
6. Zinnerne Teller
nenner Gäzi so Er zur Ehestens
von Haus
2. Haubtkuß ziehen.
bekommen.
. große Unterbet ziehen mit rothen Strichen
1. Abbrechen von Composition, so es gefunden.
t. ausbaumenes, beschlagenes Trogli, habe die
Frau Jenner ihme entlehnt.
Information.
Ullrich - Leuenschwander Pinten,
schenkwirth zu deißweil, deponirt.
vor einichen Wochen als der inhafftirte Zürchen
und stein dismaliges Ehweib, zu Stellen Hoch¬
Zeit gehalten, haben sie bey deme nach der
Predigt eingekehret, zu Mitag und Abend
gespießen, und auch übernachtet, seyen verblie¬
ben mit ihrer Gestellschafft bis am Tage
hernach um Mitagszeit, da sie sämtlich
weg gegangen. Am Abend habe der Man̄
die Urthe so in 160 Rtl. bestanden, mit
gantzen und halben Neuen Hhl. bezalt, und
ein folgenden Tag haben sie für 63 bz.
Werths genoßen, welches der Mann auch in
läuftigem Geld in gehen Bazleren und
dergleichen bezahlet, die Hochzeiterin dann
habe der Magd ein Schulpfening vor 1. 2. b.
Wert


193.


Ir
Autlo.


ihr.


Hauses
.
Werths zum Trinkgeld gegeben, anderes
Geld habe weder er noch seine frau von
diesen Leuten nicht empfangen noch
amhandern Tag
gesehene seine Frau aber habes gewähret,
daß der hochzeiter gleich ob dem Wirtshausli
in Hl. Anzen Erdrich der Hochzeiterin
Geld in das furtuch gezehlet, habe es
für neue R. angesehen, und möchten
10. bis 15. Stuk gewesen seyn. Actum
den 1tn 9bris 1768.
Examen.
mit
Hadlena Hauser von
Sigriswyl bey 25. Jahren Alters
verheiratet seit einem Monat mit
Andreas Zürcher von Trapelwald, so
in der Stadtwacht diene.
Sein Vater seye schon vor 12. Jahren
gestorben, und die Muter Margaretha
Sauster seye zu Barisbyl, habe noch
einen älteren verheüratheten Bruder
und verheürathete Schloester, gehenn
nennten Monat schwänger.
Wo Er aller Orten gedienet.
Nach des Vaters Tod seye er auf dann
zu Joseph Engel gekommen, wol auch
von Herrn Vicario Martin in der Religion
unterwiesen worden, daselbst Er in paar
Monat über zwey Jahr verblieben,
nachwerts seye Es wieder heim gegangen,
und darauf zu Msr. Diebi auf Thun,
wo Er ein halb Jahr gedienet, darnach
anderthalb Jahr bey H. Herman̄
zum Offen alhier, und von da zu Herrn
wardem Jenner in der Münz, welches
künfftige Liechtmeß 3. Jahr seye.
Es seye nunmehr ernstlich ermant zu
seinem eigenen besten, und damit Er
noch einiche Gnad hoffen könne, von
selbst aufrichtig an den Tag zu geben und
wie weit er sich bey Herr Jenner in der
Müntz vergriffen habe?
Antlo¬


194.
Salisir.
Es werde alles freymühtig bekennen, was es leider
Autl.
verübet, ein weib nammens schmid, so sich ver
am Stalden aufhalte und aus den Tassen wahrstage,
habe ihm zuerst von Stühlen den Antrag gethan,
und ihns versicheret, es werde nicht offenbahr werden.
Sie wolle einen Passe partent machen laßen.
vor 7. oder 8. Wochen nun an einem Sontag
während der Morgenpredigt, als niemand zu
Haus wäre, seye diese Schmid zu ihm gekommen,
da sie dann mit einander, beileides Geld
benötiget gewesen, in des Herrn Jenners
Stuben gegangen, und die Thur verschloßens
Als sie im Begrifft waren das Bureau zu
behren, selber hinterwerts anzugreiffen,
seye die Thür von selbst aufgesprungen.
daraus sie dann bey den 160. Werths entwendet,
welches sie mit einander getheilt haben, ihme
seye also beÿ D. 80. zugekommen.
Fr. Ob Er nicht mit seiner Schwester hier im
Spithal geredet:
Ant. Ja¬
Fr. Was der mit ihr geredet.
Antliche habe ihr gesagt, ob Er die Frau Schmid an
den tag geben solle?
r. Es habe laut eingelangten Gerichts von Meine gnädigen Herr
Schultheiß zu thun seiner Schwester die darun
ber verhört worden, gesagt, eine gewiße
Maria Tanner so sich zu Sigriswyl aufhalten,
habe ihns zu diesem diebstahl eingeführt,
folglich rede Er jetzt die Unwahrheit oder es
habe seiner Schwester nicht die Wahrheit
vorgegeben?
Antl
zversichere, daß Er solches seiner Schwester
niemal gesaget: kenne die Maria Tanner
nur nicht: die Schwester müße Er nicht wohl
verstanden haben, einmal beharre es
darauf, daß die Scheid mit Ihme den dieb¬
stahl begangen.
Nachdeme hierauf diese Maria Jammer,
welche Meine gnädige Herren schultheiß von Thun, gefänglich
alher geschikt, ihme vorgestelt worden, hat
Es solche gäntzlich als unschuldig erkläret,
mit Verdenten Er habe solche niemal
geten


195.
Accusir
.
gekent, darauf dieselbe alsobald
wieder auf freyen Fuß gestelt worden.
Instiert, er stehe nun wohl, wie man seinen
Sachen würklich nachgespühret, und daß Er
durch falsche und liegenhaffte Reden¬
allbereits eine Frau in die Gefangenschafft
gebracht, es werde also nochmal ernstlich
erinnert, in steinen Erdichtungen nicht
fort zufahren, sondern vnnd zu bekennen,
wie es mit seinen Diebstählen zugegangen,
und wer ihm hierin behülflich gewesen.
An 15.
Es könne von der Frau Schmid nicht abstehen,
selbige habe ihm geholfen den Diebstahl
begehen.
.
hr.
Warum erst jezt die Frau Schmid
als Mitthäterin angebe, da er doch dem
Herr Genner nicht das geringste von
derselben gesagt, wie Er hätte thun sollen?
Autho
Es seye damal im Schreken gewesen,
und habe nicht darangesinnet.
fr.
Es habe auch bey seiner Gefangennehmung
Meine gnädigen Herren Gebeweibel von derselben
nichts geredet, welches wiedermal anzeige,
daß Er jetz die Anwahrheit sage?
Auffo¬
Auch damal seye es ihm nicht zu bin
gekommen.
fr.
Wie viel Er und die Schmiedin dan mit
einander entwendet?
Antlo
In allem bey A. 160. welches sie mit ein¬
ander getheilet, davon Er die helfte
empfangen.
Er: In welchen Geld Sortes solches bestanden
.
Antl.
In Stuben 2. 3. Werths in fronthl. halb
röthl. Funfbäklern und verrufften
Geld, 4. oder 3 Stuk Medailler und verschie¬
denen Schulpfeningen.
fr:
Woraus sie dieses Geld entwendet.
Antwo
Aus dem Bureau in der Stuben, haben sie
aus einem Sekel bey 50 Cronthl bey 30.
halb Brönthl. und etwan d. 10. Junfbäzler
genommen. Aus dem Cabinet dann, die
zwey kronen Stük, das verruffte Geld die
Medailles und Schulpfeninge.
sang.


196.
Hausi
ab. Wie manchmal sie über das Bureau gebrochen?
Achb. l. und die Frau Schmid seyen zweymal darüber
gegangen, das letzte mal aber seye kein Gel¬
vermen gebesten.
sortie viel mal in Cabinet
Auth. Nur einmal, und das andersten oder 2 Sontag
Hernach
c. Auf welche Weiste sie das Cabinet eröfnet.
Ants, der Schlüßel zur Thür seye im Bureau gelegen
Fr. Worin das Gott gewesen.
Anth. In Seklen, in einem Trog¬
sr. Ob der Trog offen gewesen.
Auts. Seye nicht mit dem Schlüßel beschloßen gebesten,
Fr. Ob das Bureau auch offen gewesen.
Ant. Nein, sonder als sie solcher hervorgezogen,
und hinten aufbrechen wollen, seye die Thür
von selbst aufgesprungen.
Artos habe ja dem Herr Jenner vorgegeben, daß
Es solches mit dem Bästenstiel eröfnet.
Auth. Es habe nicht die Warheit geredet.
Instiert. Es seye gantz unglaublich, daß das hurenn
sich von selbst eröfnet, und so da mehr Wahr¬
zeichen gefunden worden, daß sie darzu im
Instrument gebraucht.
Auth. Sie haben anfänglich mit einem Nagel
probirt, und da sie es darmit nicht öfnen
kön̄en, haben sie es von hinten angreiffen
wollen, und umgekehrt, da dann ohne anders
die Thur aufgegangen.
Fr. Auf welche Weise sie das 2. mal das
Bureau eröfnet:
Antl. die Fr. Schmid habe Schlüßlen und ein passe¬
partout bey sich gehabt, darmit aber nichts
öfnen können, sondern ein Stüklem von
Bart seye im Schloß verblieben, darnach habe
sie ein Nagel genommen, und darmit
einfälli aufgestoßen, worauf das Burenn
6
sich eröfnet.
gr. Wo Er mit diesem gestolenen Geld hinge¬
kommen?
Auts.
sein Antheil vom verrufften Geld habe
Es der Schmid gegeben, welche solches zu
Neuenburg verbeholet, und ihme darfüe¬
eine neue dublonen zurükgebracht.
R
die Medailles habe dieselbe zu freyburg verwahrhat
und ihme darfür einen Zwantzger


198.


Ehauser
ein zwäntzger gegeben, mit verdeüten
fir seye nicht von perem Silber gelesen
seye ihm aber noch daher ein zwäntzger
schuldige
dem Herrn Jenner habe Er zurückgegebene
an Pfen̄igen und anderem Gets für das
Werth der 229. wie Er gesagt. Denne habe
Es noch 3. nene dublonen, d. Jeder und 2.
Cocthl. in einem Kasterungen unter
das Haubtkuße verborgen, und dann
seyen noch 3. Bajories ihme abgenommen
worden. Aus dem übrigen habe Er
Bet und Hausrat gekauffet, und habe
dem Man̄ für ein brannes Kleid zu
kauffen 1. neue dublonen und ein
andermal 2. neue Rhl. gegeben
fr.
Ob Er dem Mann nicht auch eine Mantur
angeschaffet.
An No.
 habe ihm auch etwas gegeben, und
dann habe er selbst auch von dem Geld
genommen.
fr.
Was sie an der Hochzeit verzehret.
Autho¬
zu deißwyl im Gutenschens haben
sie am letsten Hochzeit Tag 2. C. Beathen,
am Tag hernach dan̄ habe der Man̄ den
Wirth bezalt, es wiße aber nicht bieviel¬
denne habe Er auch im Brater Hausli für
fleisch und Hanen begeinem th
bezalet.
fhe
36 fl. zu deyß weil nicht noch mehrers
Gelangegeben.
Antl.
Meine
fr
Ob Er dann der Magd nichts gegebens
Autho
Ja einen Schulpfenning.
Er
Wo Er das Get gekauffet, und was er
gekostet.
Auto
 habe in der Frau Lauffer Laden dad
darbet um 13. R. und bey der Frau
Zeender das Unterbet und Haubtbrüßi
auch um 13ten erhandelt.
Was Er weiters gekauffet.
fr.
Antlo¬


198.
Hauser
ln Betstat um 20. tr. von einer Frauen an
Aus
der Mezgergaß. Eine Commode und P. 2. so seine
Schwieger Muter einer Pfaff fürtuch und ein pand
Strümpf auf seinen Leib für 2. §. 10. bz. Ein blauer
Ritel um 2. 3. t. Schwarzes Halstuch um 16. bz.
Was Er zu Herr Jenners Haus außert Geld
Hr
nehr gestohlen.
zwey oder drey Tischlachen, etliche Zaheli,
Auto:
undt Russiehen
1. Kindlachen, 2. darbetziehen. 1. ersterner
dreyfuß, 2. Mannscheider, und 1. Weiberhei
8. Handzwehelen, 2. zinnerne Schlaten tisch¬
meßer.
Andere Sachen habe die Frau Jenner ihme
geschenket.
Was Er in Herr Dachsten Laden gekaufft.
fr.
Seines Man̄s brannen Rok und den Pfaff¬
Auto
Wie viel Geld Es seinem Mann in allem
fr.
zugestelt.
Auths, Er laße Er nicht, Es habe ihm zu glauben
gemacht, das Geld kan̄e aus seinem
Heymath, da habe Er selbst aus einem
trükli genommen, wiße aber nicht wie viel
Er werde es schon sagen können.
fr.
ls habe ja dem Herr Jenner vorgegeben, das
Beld liege hinter seinem Mann, und Es
wolle es ihm abforderen.
Ant.
der Mann habe nur die Louis blancs
und alten Thaler, auch Schulpfennige heiter
sich gehabt, so Er dem Herr Henner zurück¬
gegeben. Was Er davon weiters gebraucht,
wiße es nicht, als für einen neuen Montur¬
Nok.
ihr
Was Er dem Mann vorgegeben, wo Er
dieses Geld hergehabt.
Ant. Er habe ihm gesagt, das alte Gelt und die
Pfeningen habe Er aus seinem Gelt bey
Herr Seiner aufgewechelet.
Fr. Ob Er von diesem gestohlenen Geld nichts
weiters ausgegeben oder entlehnt.
ant.


Autho


199.
Autb
Inst.


Wiser
lein
Als ihm ein Handschrifftli von L. 4. auf
Anthan Schwaller den Mahler, lautend,
datirt den 23ten herbstmonat 1769. vorge¬
wiesen wurde, sagte Er, Er habe
solches Geld aus seinem Lohn gelichen.
da aus seiner Bekantnuß erhält,
daß Er an hausrathlichen Effecten
erkaufft und
N. 56. 17.
für des Mans Braune Kleidung
zalt.
S.
9. 154
dem Herr Jenner zurükgegeben. 29.
An der Hochzeit zu deyß beyl
verzehrt.
 Gene
Im Sraterhausli zalt.
In Sa
dem Anthon Schwaller gelihen, 
Und hinter ihm gefunden worden, on ge¬
Ao. 1792.
Darüber aus stein Mann noch einen
genen Montur Rob aus diesem Geld
sich angeschaffet, anebens der Bericht
gefallen, daß seit einer Zeit daher
derselbe vieler Geld vorbenes Gele
zur Verbunderung gespieglet, sto¬
ergebe sich aus dieser Berechnung
gantz klar, daß Er und sein Mann
die dieben seyn müßen, zumahlen
solches alles die bekante Summ der L. 180.
so Er gesagt mit der Schmidin gestolen
zu haben, übersteige.
Es betheüre, daß Er den diebstahl mit
der Schmiedin allein begangen, und
sein Mann von allem unwißend seye,
noch daran Antheil habe. Er finde sich
mehr Geld als Er geglaubt entwendet
zu haben, so müßen sie dem Herr
Jenner ein mehrers gestohlen haben.
dennoch aber habe vor 8. oder 14 Tagen
stein Bruder ihme d. 18. in dublonen
und Silbergeld gebracht.
fr.


Pesser
so diese P. 15. herkommen.
so
Er habe bey seiner Erbtheilung um d. 30. Sachen
Autho¬
verkauffen laßen, die Helfte darvon seye ihm
allhero geschikt worden.
Wohr, die neue Sublenen herhabe, so bey ihm
Co.
gefunden worden.
Auth. eine habe es von seinem Bruder bekommen, eine
andere habe der Man̄ von dem Reuchand
in der Wacht aufgebehrlet:
Einge drite habe Er in der Frau Studer Keller
gewechslet.
Und die vierte habe die Schmiedin von Neüen¬
burg ihm zurückgebracht, für das verruffte
Geld
Aus was Ursachen Er sich in Herr Jennes
Cor.
Haus also in Untren vergriffen, da doch
Erste viel Gutes daselbst empfangen.
der böste habe ihm darzu verleitet:
Auth.
So es niemalen Geld heimgeschikt.
fr.
ken.
Auto
36. Er sein Gewißen geleert, und alles geoffen¬
Fr.
bahret, was er sein Lebtag entwendet habes
Auth.
Ja, habe sich lediglich in Herr Jenners Haus
vergriffen, und das erst seit der Zeit, als
Er mit seinem Mann versprochen gewesen.
fr.
Aus dieser keiner eigenen Verantwortung
erhält deutlich, daß sein Mann ihns zu
dieser Untern eingeführt, und Mitthäter
tigen müße.
Auto
Nein er bezeüge dennoch, daß sein Mann
ihm weder Anlas dazu gegeben, noch Be¬
kantschafft davon gehabt, Er habe geglaubt
Es vermöge bey Ao 1500.
fr.
Man habe seit diesem Morgen bey der
frau Jenner Nachfrag gehalten, was sie
ihm vor Sachen geschaubet, selbige wolle
aber nur wißen, von 2 alten Leinlachen
2. alten Tischlachen, etwelchen alten Zwahelen,
und einer alten darbet ziehen, alles
übrige habe Er ihr gestohlen
Es gestehe, daß die Frau Jenner ihm mehrers
Autb.
nicht


200.


201.
Eganser
nicht gegeben. Das übrige so Er nicht
gekaufft oder sacht gehabt, habe Er an
den Bestreicheten und zu andern Zeiten
bey Gelegenheit entwendet, doch aber habe
Es nichts aus den Schaffen genomen.
fe¬
Was Er seinem Mann vorgegeben, wo Er
diese Sachen alle hergehabt.
Anto.
b habe ihm gesagt, ein theil gekauffet
und einen andern Theil von der Frau
Jenner empfangen zu haben.
fr
Ob es eine solche Untren und diebstähl
ersetzen könne?
Autho
Es hoffe die steinigen werden, das
mangelnde Geld gutmachen, das
übrige seye noch bey der Stell¬
Pen.
6 Es noch nie in Verhafft gewesten.
Ants.
Nein. Die Schmiedin habe ihro in
dieses Unglük, und zu einer solchen
that gebracht.
Spitet demichtigst um eine Gnädige
Urtheil.
Abgelesen und bestäthiget.
Retum in der Obern Gefangen,
schafft, durch Meine gnädiger Großweibel
Einger und Vice Grichtschreiber
sten
Manuel, den 4 Nov. 1769.
Auf die von der Madle Hause
beschehene Anzeig und geführte Klag¬
wieder die Catharina Schmid, wurde
derselben nachgeforschet, die dann
von dem Thurnweibel zum Stein, bey
ihrem verwandten Hans Wäber, wohn¬
hafft auf dem Spithal- Aber entdeket,
samt einem faß voll Kleider und
Flardes angehalten und in hiesige
Befangenschaft gebracht worden.
da


202.
Haber
da zugleich auch auf ihr folgende
verdächti¬
und
ge Geld attes in Bäken eingebunden
eingenähet sich erfunden. als
2.
bes
3424
3. Jannische Thaler, a 33 bz.
Ir Ha
a 36 bz.
H Louisblate
620
4. Cronthl
r15e
2 halb Brauth.
he
3.
Schederth.
15e
1. Zehen- und 1. Funfbäzler
be
Müntz.
vena
5. Palmenpfenning, an 20 b
he
1. Hasel Peinich
272en
11
d
Mitwelcher dan folgender
Examen
verführt worden.
et Decimen¬
Mit Salarina Rüber aus dem
Kurzenberg, bey 50. Jahren alt. Johannes
Schmieds von Bernegg aus dem Reinthal
gebürtig, hinterlaßenes Weib, welcher
bald vor 20. Jahren verstorben, habe ein Sohn,
23. Jahren Alters, so in das Welschland
gegangen einen Dienst zu suchen.
Fr. Was seine Begangenschaft seye?
Rat.
Er gehe nahen wäschen und gläten, und
habe sich lange Jahr im Neuenburgischen
aufgehalten.
Er
Wo Er sich ein zugezogen.
Auth.
Es habe hier nie übernachtet, sondern seye
gehweilen im Forst entweder zu des
Haubtman Scherlers, des Uhrenmachers
oder der Stallers gegangen, das oft
genähet.
hr. Was er in hier verrichtet.
Ants. Er habe nichts böses begangen.
Fr. Ob Er dann den diensten nicht aus den
Tasses gesaget.
Ants. Ja das könne Er nicht laugnen.
habe
aber


203.
.
Fr.
Auto¬
Fr.
Auto


Nober.
aber solches nur ein paar mahl gethan.
welchen Persohnen Er also gewahrstage
die Magd in der Müntzste Madle heiß
Ein anders so bey Ihr von dießbach diene
und ein drites so er nicht kennen seyen
in der Madle Stüklein zusamen
gekommen, dahin es bescheiden worden,
wo sie ihns über ihre Glüks Umständ,
Henrath und Erb befragt, denen es aus
den Tassen etwas gesaget.
Ob das Madle in der Münz ihns
nicht auch über anderes befraget.
Mein 2. daßelbe habe zugegen
hmen hernach gesagt, er habe
schon geerbet, welches ihns Inqui¬
veranlaßet ihm Geld abzuleihen,
von dem es also bald d. 1. empfangen
in Stuken die Er nicht gekennet. Habe
auch letzten Sontag von Venner Hand
Mader zu Maus d. 10. gelichen, in
2. neuen Thl. 1. Neuen Publ. und 2
Paufbätleren bestehende. Die Subl
habe Er hernach gegen 4. Granth
verweiholet.
Fr.
das Madle Häuser seyn würklich
hott
über sein Geld auch examinirt worden,
Es habe aber nichts gemeldet, daß
Er mich Geld ihm gelichen habe.
Antlo
Es seye nichts destoweniger Wahr¬
In¬
Wann Er sein bestes betrachten wolle,
so werde Er sich nicht mit Erdichtungen
aufhalten, sondern vnnd bekennen, was
zwischen ihm und der Madle in der Müntz
bey H. Sen̄er vorgegangen.
Ants.
 wiße einmal nichts anderes, als daß
Es daselbst dasses procolliert, und von dem
Madle Geld abgelichen habe.
Fr: Es werde doch von dem Madle beklaget
daß Er ihns zum Diebstahl verleitet,
und ihm aus den Tasses gesagt, es werde
nicht auskommen, wie auch daß Er ihm bey
dem


204.
Raber
dem diebstahl selbst geholfen habe, ob Er
solches laugnen dorfe
Ants von dem allein laße Er nichts, und seye
deßen fälschlich beklaget, aus den Tassen
aber habe Er ihm nur von Erben geredet.
Fr. Das Geld so auf ihm gefunden worden,
seye just von dem gleichen, so Sie dem Herr
Jenner gestolen haben.
Das Maille habe ihm solches gegeben, mit
Autl.
dem Versicheren, Es habe selber ererbet.
und komme von Heimath. Die Baste seye
häuslich gewesen, und habe das Geld schon
lang zusamen gelegt gehabt.
Wiedermal seye gar verdächtig, daß Er
Ihr.
dieses Geld also verbunden, und in Säbel
eingenähet auf sich getragen.
Auto
Wan man auf den Stören herum gehe,
so könne man das Gelt nicht sicher im
bak tragen.
Er
da er sage, er habe vom Venner zu Mand
Guldentlehnt, warum Er dasjenige nicht
zu erst verbrauchet, so es schon zu vor
.
gehabt. Dieses zeige zustan, daß Er
wohl gewurt, solche Geld stuk bey sich zu
haben, die Er nicht häte Anbringen - oder
daraus der Diebstahl häte entdekt werden.
kön̄en.
Auth.
2) habe mehrers Geld nöthig gehabt, indem
sein knab dem Babeli Bylang, bey
Herrn Landvogt Ratsched P. 22. schuldig
seye, welche Er habe bezalen wollen.
Ihr
Ob Er dem Maille eine Handschrifft
d
darfür gegeben.
Ant.
Nein. Dem Venner zu Stand auch
nicht.
fo¬
das Madle habe doch jemann den der ein gelichen
und eine Handschrift darfür genommen,
dieses Zeuge abermal wieder ihn, und
daß Er das Geld nicht abgelichen haben.
Es habe keine Handschrift begehrt.
Ant.
Nun erfinde sich aus der Berechnung seines
Is
Geld


.


205.
d aber
Gelds, welches zusamen auf d. 27. t. 20.
aufzeige, daß Er das dopelte, so Er
von dem Madle empfangen zu haben
vorgebe, auswerfe?
Auto¬
Es habe ja von dem Venner zu Mand¬
Einene dub. 2. neue thl. und 2 Funf¬
bätler erst letzten Sontag empfangen.
fe¬
Wo die neue dublonen hingekommen,
da sich keine erfinden.
Nach einichem Gesin̄en sagte Er¬
solche bey dem Krämer von Cernaux
am Sontag hierwerts Stand, gegen
Allen küffen, gegen die 1. 2. th.
verwehrlet zu haben.
fr.
Warum Er solches gegen Silberstuk
aufgewechelet, da Er doch schon so
viel Silbergeld gehabt, seye also
nicht wahrscheinlich, daß die Subl.
verwehrlet.
Autl.
Er habe lieber in Silbergeld bezalen
wollen.
Fr.
Was vor Schlüßel Er auf sich trages
Auts.
Er habe zwey Schlüßel am letzten
Sänchtag, zwischen Gum̅enen und
Ritzenbach, als Er auf Mand
gegangen, gefunden, man habe
geglaubt, es seyen Gutschen Schlüßel
Er
Ob Er nicht noch mehrere Schlüßel
gehabt.
Ant.
Es wiße von mehreren nichts.
.
Als ihm hierauf ein Schlüßel ohne
Bart vorgelegt wurde, sagte Er
solchen in der H. Chatenay Hans
zu Neüenburg empfangen zu
haben, welchen Er daselbst stat
eines Pfriends gebraucht.
Pr.
Wo der Bart von dem Schlüßel hinge¬
kommen.
aut.


206.
aber
Antl. das wiße Er nicht, man habe ihm den
Schlüßel ohne Bart gegebend
fr. Seit Wielang Er diesen Schlüßel habe?
Anth. Es möge bey 10 Wochen deßen seyn.
Chr. Ob Er solchen nicht etwann stat eines Passe¬
partout gebrauchet.
Ants. Stein, Er habe ihn lediglich zum durch¬
Stechen gebrauchet.
.
Solle sich wohl befinnen, an welchem Orter
den Bart davon abgetraget:
Als es darüber nichts bekennen wolte,
würde im der Bart vorgewiesen, und
dennoch wolte Er nichts eingestehen.
Fr.
Ob Er laugnen dörfe, daß Er diesen
Schlüßel, daran der Bart gewesen,
nicht bey H. Wardem Jenner in der
Muntz, zu seinem Geld diebstahl brau¬
schen wollen, und daß damal der Bart
in dem untern Schäfftli im Bureau
nicht abgebrochen und im Schloß stehen
blieben seyn.
Auth. Er seye in Herr Jenners Haus in keiner
andern Stuben noch Gehalt gewesen,
als in der Magd Stüblein, und habe
daselbst weder diebstahl begangen
noch den Schlüßel darzu gebraucht.
fr.
.
Ob Er dem Madle nicht gesagt, Er wolle
einen Passe partout machen laßen.
Aut
Nein, das könne Er mit Wahrheit nicht
Tagen.
Inoli
das Mackle Hauser werde ihm dieses
alles unter Augen erhalten, welches
sich schon genugsam daraus erwahre,
da der gleiche Bart zu dem Schlüßel,
so es auch sich getragen, in dem
Schäfftli Schloß gefunden worden,
wie Er das Macle angezeigt.
Auth.
Es versichere, daß Er diesen Schlußel
alle Zeit ohne Spart gehabt.
Fr.


307.
fr.
Antlo
fr.
Autlo.
fr.
Auth.
fr.
Auts.
Fr.
Ant.
Er.
Ants
fr.
An16.
Fr.
Autl.
fr.


Faber
Wann Er bey der Madle gewesen.
anfinem sontag möge bey 7 oder 8.
wochen seÿn.
Ob es abseyn dörfe, daß Er damal
nicht mit dem Malle in H. Jenners
Stuben gegangen, die Thür hinter
sich verschloßen, das Bureau gekehrt,
und die Thur eröfnet, auch Geld
daraus genommen habe.
Er seye alzeit in des Maller Stublein
verblieben, und habe kein Antheil
an dem Diebstahl
Ob Er zu Neuenburg nicht gel
gewechslet?
seine
36 das Maille ihm keined zum
verwechslen gegeben.
kein
Ob es dan̄ dem Maille nicht eine
nene dubl. von Neüenburg gebracht.
Mein
36. Er zu Freyburg nicht Pfennige
verwechslet.
kein
das Madle sage doch, Es habe ihm
für Medailles so Er dort verbehrlich
zwanzig Sahen gegeben, und seye
ihm noch so viel schuldig.
das Maille rede nicht die Wahrheit.
wochs die Menge schöne Kleider,
.
Fürtuch gehaub mit Spizen und der¬
gleichen Sachen ein faß vollher habe.
Ein Theil habe sein Man̄ sel. ihm
schon angeschaffet, und das übrige
habe Er aus seinem Verdienst ge¬
kaufft.
Warum es dem Thurnweibel dann
gelaugnet, daß Er Kleider und dergleichen
bey Sacher


208.
Raber
bey sich habe, solches zeige an, daß Er meistend
.
gestohlen seyn werde.
Er habe Er nicht nötig gefunden, alsobald zu
Auto
Tagen.
Es seye nun zum letzten mal wohl meinen
Mol.
ermahnt, zu bekennen, daß Er an dem bey
Herr Jenner geschehenen Gelldiebstahl der
Antheil habe und die Mitthäterin seye,
welches sich würklich klar ergebe, aus der
Außaag des Madle Sonsters, und aus dem
Geld und dem Schlüßel, so auf ihm gefunden
worden?
Antlichs könne diesen diebstahl keinerwegs einge¬
stehen, habe mir keine Bekantschaft davon
fr.
Ob ihm nicht Stadt und Land verboten worden.
ja, vor etwann 22 Jahren. Die Thurn
Aut.
weibel haben ihn auf die Gränzen
geführt, und gesagt, es seye ihm nur
für zwey Jahr verboten.
Fr. Aus was Grund Er weggeführt worden.
Antlichs seye eines Kinder Mords im Verdachte
gewesen.
Fr. Ob Er nicht noch mehrmal in die Gefan¬
genschaft gekommen.
Anth. Noch einmal zuvor, auch wegen verdacht
eines Kinder Mords.
Fr. In welchem Jahr dieses gewesten.
Rat
Es bestinner sich nicht wohl daran, seye
etwelche Jahr vor dem letztern gewestens 
Abgelesen und bestätiget.
Actum in der obern Gefangen,
schafft, durch MeHH. Großweibel
diffinger und Grichtschreiber Willading
den 9ten Novembris 1769.
Aufh


209.


 Rafer.
Auf dato wurde der auf hiesigem Jahrmarkt
sich befindende Kramer Stan Cailloud.
von Cornaux, über die von der Schmiedin
vorgegebene Verwechslung einer neuen
dublonen, gegen 4. alt französische
Thaler, vernommen. Derselbe verneinte
dieses aber gäntzlich, und sagte. Er kenne
zwar die Schmieden, welche Er zu Rien¬
burg gestehen habe.
Als Er hierauf der Schmiedin vorgestelt
würde, wolte sie denselben nicht für
denjenigen erkennen, bey dem Sie die
4. 2. th. aufgebehrlet habe, sonder
es seye ein andrer Krämer gewesen.
der diesem wohl gleiche, welchen sie
an bemeltem Sontag den 5ten diß
Monats, Vormitags hierwerts allen¬
lüsten angetroffen haben.
der Hans Mäder Venner zu Maus¬
wurde auch von Meine gnädige Herren andtvogt
von Laupen über seine Geld Anleichung
vernommen. Und wurde durch seine
Außaag erwahret, daß Er der
Rathri Schmied am sontag den 5ten
.
Wintermonats in der That d. 10.
gelichen, bestehende in 1. neuen Subl.
2. neuen th. und 2. Fünfbätlern.
Es ist zugleich auch der Bericht gefallen,
daß die Schmiedin, von der alten
Wirthin beyr Kronen zu St Blaise,
zu Auskauffung ihres Sohns aus dem
Kriegsdienst 15. neue Publ. entlehnt,
welche die Kronenwirthin ohnlängst
noch nicht zurükempfangen habe.
vielleicht käme seither die Gezalung
aus gestohlenem Beto geschehen seyen.
Verhalb an H. Chatelain Bugnen
zu S. Blaist zuschreiben wäre.
ten
Actum den 29 9bris 1769.


210
Raben.
Information.
Bendicht Ruhn von Orbund, diesmaliger
Wirth zu Walperswyl, deponirt.
Daß. Als Anfangs Octobris der Schmieden Sohn
bey ihme im Wirtshaus übernacht gewesen,
Erlich so ungebührend und ungestühm aufgeführt,
daß Er mit allen anbestenden Gästen händel
anfangen wollen, bis Er endlich verreiset, und
sich in eine leere Kutsche, so just damal nach¬
Hern Jahren wollen, gesetzet, und den Kutscher
zum Lohn, ein seidenes Halstuch gegeben.
Er habe die Urthe bey 2. mahlen auf das
.
müste in 35 Rhl. bestehend, bezalt, auch
bey diesem Anlas ein Stuk Berngeld
gegeben, mit vorbehalt der Wirth solle
solches aufbehalten, Er werde es wieder zu 
seiner Zeit auswehrten. Habe ferners noch
im andrer Berüthl. gespieglet, welchen Er aber
auf sich behalten. Der Wirth fügte bey, daß
Er das empfangene Bernstuk durch ersten
Post überstenden werde.
Gedel. An Meinen gnädigen der Bauherr Selleriberg.
mit zuthun herrn Großweibel Pfinger
und Herrn Grichtschreiber Willadings.
Alsdann heute Meine gnädige Herren von Herren
Großweibel und Grichtschreiber vorge¬
tragen worden, jenige Examina, welche
mit Magdalena Bauster, Andreas Zürchers
von Trachselwald Eheweib, in hiesiger obern
Gefangenschafft verführt worden, daraus
dann erstehen, welcher gestalten diese
Sonsterin albereit eingestanden, in
allhiesiger Muntz dem Herrn Wardein
jenner, aus seinem Bureau Geld- und
so dann auch andere hausratliche Sachen
entwendet zu haben, dabey dann auch
als


1


241.


als Complice angegeben Catharia
Räber aus dem Kurzenberg, des
bereits vor Jahren verstorbenen Johannes
Schmieds von Bernegg aus dem
Reinthal, hinterlaßene Witib.
Hochdieselbigen dann, daherige
Procedur noch nicht complet, sondern
in der Lange befunden, daß die¬
.
gefänglich angezogenen Samster und
Reber ferners und nach aller Schärfe
examinirt werden sollen; zu welchem
Men
End dann MeGn Fürch Meine gnädige Herren
Bauherr verordnet, mit Zuziehung
Herrn Grorbeibel und Herrn Gricht¬
schreibers sothane Procedur zu
completiren, mithin mit dieseren
vorbenanten Persohnen, auch wo in
fernerem es nötig wäre, mit andern
die erforderlichen Examina zu
verführen, und die benötigten
Informationen aufzunemmen, auch
zu veranstalten, daß diese Beede
lo separirt, wird gewahrsamlich enthal¬
ten werden, daß sie mit einander
sich nicht unterreden mögen. Aller
aber werdet ihr MGGHH. seiner
Zeit Mich zu weiterer.
Verordnung referiren.
Hierbey dan̄ haben Ihr Gnaden auch
Meine gnädigen Herren auch weylich und zur Nach¬
richt communicieren wollen, was
wegen ferneren dis örtigen Informa¬
tionen Megtl. an die Regierung
von Neuenburg aberlaßen, um
davon die geweßene Nachricht zu
haben. Actum den 9ten Decem¬
bris 1769.
Sigl. Canzley Rern.
Gericht


242.
aber
Dericht von Steuenburg.
opie d’un Raport, fait au Gouvernement
par Mons. Bugnet Conseiller d’Etat a Chatelain
de Thiele le 12e. de Decembre 1769. Date de St. Blaise.
Jay lʼhonneur d’informer le Conseil, quʼen Execution
de l'ordre que je receus hier à Neufchatel, des mon
Retour icy, je fis venir la cabartiere du Logis
de la Couronne de ce Lieu, pour savoi d'elle, si elle
avoit effectivement prêté au Fils de la Veuve
Schmid née Räber, les 15. Louis der neuf, quʼelle
à dit, dans son Examen, avoir reçu dʼelle.
La dite poteſse me declara, par Sittouchement
sis ma main, que cette Veuve lui avoit bien
demandé, il y a un an ou deux, dix ou douze
Louis der neuf à emprunte, pour degage son
Fils, qui setoit enrole pois le Service du Roy,
pois sureté du quel emprient elle lui avoit
offert des cueilleres ou Services d’Argent, sans le
lui avos presenté ; mais quelle ne lui avoit
prete aucun Argent, & quelle ignoroit, si elle sʼen
étoit procuré ailleurs.
Pour ce qui regarde la Dépense, que le Fils
de la dite Veus Schmid doit avoir fait au
Pont de Thielle & dans les Environs, & le Dessig.
nation des Especes quʼil y a employées ou montrée
Je requis his le siens Clotte, Recereis des
Peages, de mʼenvoyer entre cy et jeudi une Infor-
mation à ce sujet, a près s'en etre enquis du Sieur
Probst, Inspecteur au Pont de Thielle, de la
Part de LL. C. de Berne, d’autant que le
Fils de la Schmid doit avos fait à Chules.
Copie dʼune Lettre caute a mon
dit Sieur, le Chatelain de Thielle, par
le Sieur Clottus, Recereur des Peages de S. M.
au Pont de Thielle, datée de la Maison des Perges
le 12. de Decembre 1769.
Ensuite de la Lettre que vous m'avez fait
lʼhonneur de mʼadreſser, je nʼay rien eu de plus
preſsé, que de me mettre à meme dy satis faire.
Voici Monsieur ce que j'ay apris de plus precis,
sur le Compte du Fils de la soi disante Devine-
reſse Chmid. Cest quʼil a paſsé une aſsez grande
Partie de l'Eté & de l'hive a Chules, quʼil n’a
du quitter, que depuis l'Epoque, ou le nouveau
Ddecilli


2122.


aber
Baillif de S. Jean, sy est fait rendre
homage, c'est à dire une quinzaine de jois
apres a Martin, que des la sis la Nouvelle
de la Detention de sa mere à Berne, il ses
étoit rendu, avec la nommée catherrine
Schreye, chez qui il logeoit; L'Inspecteur
de LL. EE. ma dit, quʼon avoit voulu lui
insinuer, quʼil étoit encore secrettement
à Chules ; mais les stris cy deſsous me
font presume le contraire ; Pendant le
Tems quʼil y a été, il est venu diverses fois
au Pont de Thielle, chez l’Inspecteur,
& à la Poissine, sans avoir jamais, du moins
de notre su, paſsé le Pont. Je nʼay rien
pu aprendre si la quantité d'Argent
qu'il a du dépenser. Je sais seulement
que pois l'ordinaire, il faisoit cherche
du Vin, pas la femme de l'Inspecteis, quelque
fois même aſsez abondament ; jʼay encore
apris quʼà la Poissine, on lui avoit vn
des Bajoires.
opre du Verbal de la
Deposition du Sicis Jonas Chatteray
Bourgeais de Neufchatel, sis les interrogato
a lui adressé pas Monsieur le Maire
de la Ville, le 12 Decembre 1769.
Dn 12. obris 1769.
oble & vertueux Samuel
Petit pierre, Conseiller d'Etat &
Maire de la Ville de Neufchatel,
pour sa majesté le sois de
Pruſse, notre Souverain Prince &
Seigneurs V. R. en Son Studience, préſent
le Greffier Saussigné & le grand lauthier
Samuel Convert, a fait comparoitre
le Sieur Jonas Chattenay, Bourgers
de cette Ville, & cy devant hôte à la Clef-
des, lequel il a requis par la Religion
di serment qu'il lui a preté, de lui dire
toute verité, si les questions qu'il pa lui
adresser.
Interroge. Sʼil connoit une femme,
nommée Catharine Schmid, nee Räber
Repond. quoui, quʼil connoit une femme qui
sapelle Schmid, & quʼil la conoit depuis
plus de vingt ans, que sa Profession
etoit


2110
Reber
toit conturiere en blanc, quelle a travaille
pour lui en cette qualité, mais il y a longtems.
Interoge. Sʼil y a longtems quʼil nʼà vue cette femme dans
cette ville.
Repond. Quʼil se rapelle qu’à la derniere foire de
dt. Martin, la dite, femme paſser chez lui, sans
savoir que la dite femme eut rien à faire, dans
sa maison, quelle dit alors, quelle etoit domicilée
à Milles.
Interroge. Sʼil y a environs trois mois, que cette dite
femme, nʼa point été chez leu
Reponse. Qua l’Exception, de ce quʼil la vit à le
le derniere forie, qui est au Commencement de
Novembre, il ne se rapelle pas de l’avoir vû,
depuis un longtems.
Interroge. Si lui Deposant, na point done, à la
Dite Schmid une Clefsans Barbe, & cela, il ya
environ trois ou quatre Mois, ou au Commencement
de Novembre, à la derniere foire, quand elle fut
cec, & dont la dite Schmid, disoit voulos se
serois en place de Persos.
Repond. Que non, quʼil ne lui a jamais donne ni
lef ni Person, ni rien de semblable.
Interroge. Si la dite femme Schmid, a travaillé
pois lui, & en quel tems.
Repond que la dite Schmid lui a fait des
Chemises, il y a environ quinze a seire Ans,
& que cʼest la tout Louvrage, quelle a eut
fait pour lui.
Cette Declaration relue au Semain, d
lʼa confirmée, par la Religion du ſerment,
qui lui a été intime, en tout, son Contenu
Eil à été ordoné par Monsieur le Marie
au Griffier Soussigne, de l'expedier en cette
forme, munie de son seine notarial. A
Neuschatel le jour & l’un que dessus.
Sigl. D. F. Jeanienang
.
avec paraphe
Le tout fidelement copié, d’apres les
.
Pieces Originales.
sige Chancellerie de Neufchatel.


315.


les
2 Examen.
Mit Catharina Daber gebohren,
An̄o 1712. Johan̄es Schmieds von Bernegg
hinterlaßenes Erleib.
Verführt durch den Wohlgebohrnen.
MühgH. alt Bauherr Hellenberg.
als wohlverordneten Herrn Ober Exa¬
minatorii, mit Zuziehung Meine gnädige Herren 
Großweibel und Grichtschreibens.
Nachdemme derselben ernstlich vorge¬
stelt worden, wie daß eine Hohe
Oberkeit an ihrer bisherigen Verant¬
wortung sich nicht nur nicht benügen
wollen, sonder anbefohlen, ernstlicher
an sie zu stehen, um sie zur wahren
Bekantnuß, ihres würklich an dem Tag
liegenden Verbrechens zu bringen,
.
würde sie zugleich ernst meinen ermahnt,
in ihrem Ablaugnen nicht fortzufahren,
sonder freymühtig zu beken̄en, damit
sie einiche Gnad zu hoffen haben.
fr.
zu welcher Zeit es in der Münzgebesten
Antwedere diesen kommer vor und nach Jakobs,
Tag etwelche mal zu dem Meckle
53.
der Magd daselbst gegangen.
Sochs ihm nachfragen laßen, oder von
fr:
selbst dahin gegangen?
aff
mötgH. von Wattenwyl, Magd, habe ihne
Autho
auf der Gaßen angeredt und geheißen
zu der Magin die Münz gehen, welches ihm befohlen
wann Er sie siehe, sie in die Müntz zu
Es seye mit dieser Magd
weisen.
.
auf der Stell gegen die Stück zuge¬
gangen, wo dieselbe angeklopfet, da
dann das Madle hinab gekommen, deme
die andere Magd ihns vorgestelt, welches
darauf ihns ersucht, am folgenden Sontag
zu ihme zu kommen, um dassen zu 
brouilliren. Seÿe am Sontag am Morgen
vor der Predigst dahin gegangen
habe


fr.
Aut


246.
Haber
habe angeklopfet, da die Magd hinunter gekommen
und ins 3. Stegen hinauf in seine Kammer geführt,
wo er ihns eine kurze Zeit verlaßen, in deßen
habe er in dem Testament gelesen.
Aldieweil es in die Predigt geleutet, seye
des Junker von Diesbachs Magd, ein baursches
junges Mensch auch in diese Kammer gekommen
und gleich darauf seye noch eine andere
Magd läße nicht, wo sie diene, angelanget.
Als Sie alle vier daselbst bey samen
wären, haben sie mit einander Caffe getrun¬
ken, und darnach habe Er auf Begehren des
Madle Häusers aus den Jahren gesaget,
welche verlanget zu wißen, ob sie heurathen
und erben werden. Welches es ihnen aus den
Tassen bezahet.
darnach habe die andere Magd, auch ungefehr
das gleiche zu wißen begehrt, ob Er henrathen
und Glük haben werde, dem Er auch nach
seinem Wille aus den Tachsen geantwortet.
Und das 3ten habe auch ein gleiches zu wißen
begehrt, dem es auch nach Wunsch geredet.
Wann er das Zweytemal in der Müntz
gewesen.
die Magd habe ihndet welche Wochen hernach
am Morgen auf dem Weibermarit beym
halten herum angetroffen, habe ihns von
da heimgeführt, da Er ihm heimder zum Ver¬
beßern gegeben. Ein Heind und ein indierien
furtuch habe Er gleichen Morgen in seiner
Stuben in der Müntz ausgebeßert, darfür
Er ihm 6. C. bezalt, und 2. Heider habe
Er mit sich weggetragen, die Everst bey
3. Wochen hernach zurückgebracht, weilen
Kindeßen zu Cortaillos bey der Frau
Cabrell gewesen. Als Er von dorten
alher kommen, seye es unterwegs bey dem
Stadler im Forst übernachter, Wols die
bemelten K. Heinder verbeßert, die Er
am Tag hernach alhier dem Madle, welches
vor der Muntz gesponnen in dem Hausgang
zugestell


249.
Pfr.
Auth.
Fr.
Autho¬
fe.
Antho
Er¬
Aus.
fr.
Auth.
Er.
Autl.
fr.
.
Antw


Eyber
zugestelt und seye nicht beiters das Haus
hinauf gewesen. Gleichen Tag seyn Er
wieder in den Forst übernachtten- und
folgenden Tag auf Summenen gegangen.
zu welcher Zeit Er das Maille noch mehr
gesehen.
Er habe ihm bey Zustellung der Heider
gesagt, wann er wieder in die Stadt
komme, So solle Er bey ihm zusprechen,
Seye darauf an einem Sontag am
Morgen vor der Predigt, dahin
zu ihm in seine Kammer gegangen,
welches sich angekleidet, und gesagt,
Es müße mit der Frau in die Predigt
gehen. Er Ingt seye darauf weggegangen,
eher als es zusamen geleutet:
Ob Er laugnen dörfe, daß sie nicht
während der Morgenpredigt, da bey
einander verblieben.
Nein. Seye schon vor der Morgenpredigt
weg gegangen.
Was sie mit einander geredet.
Es besinne sich nicht, haben mit einander
geredt wie andere Leut. Es habe ihns gegrüßet
und auch behütet.
Ob sie nicht von Geld entwenden, mit
einander geredet.
Nein.
Ob Er ihm nicht von einem Passe partout
geredet.
Neits werde solches mit Wahrheit
nicht sagen.
Was sie dann geredet.
Was die Leüt gemeiniglich mit einander
reden.
Ob Er erharten dörfe, daß Er vor der
Predigt weggegangen, und während
der Predigt nicht wieder gekommen.
Es seye vor der Predigt dahin gekommen
und wieder weggegangen, seye niemal
währen


218.
Deber
bährend der Predigt dort gewesen, als das ersten
mal, da die andern zwey Magd auch beygewohnt.
Fr. Ob Er nicht in einer Stuben gewesen, wo ein
Bureau sich befunden.
Antl. Es seye in keiner andern Stuben, als in der
Magd Kammer gewesen.
Fr. Was Er zu diesem Schlüßel sage, so Er hier
sehe und auf ihm gefunden worden:
Anth. Es habe solchen als einen Pfriend gebraucht.
fr. Ob er den Schlüßelbartkenne.
Antl. Es wiße nicht was das seye.
Fr. Dieser Bart seye an dem gleichen Schlußel
gewesen, und paße gar wohl zustamen:
nin seye der Bart an dem gleichen
Schäfftl und Schloß gefunden worden, wo
der Geld diebstahl in der Muntz geschehen,
Welches also eine klare Probe seye, daß Er
in diesem Diebstahl Mitgehülfen seyn
Antl. da Er bey dem Madle seinen Sak voll
Herren ausgeleeret, So müße das Maille
ihm diesen Schlüßel in den Sak gestoßen
haben. Es habe einen solchen Schlußel
zu Neuenburg, von einem Weibsbild so Er
nicht gekent, auf dem Beeplatz empfangen,
den Er hernach für einen Pfriend gebraucht.
Fr.
Es habe ja in seinem vorderen examen
vorgegeben, solchen Schlüßel von Herr
Chatenez empfangen zu haben?
Antb.
ben könne stern, daß Er seine Magd
gewesen, die ihm solchen gegeben.
Fr.
vns Er bey Herr Chatener verrichtet.
Auth
Es habe dorten gemachet und glätet, sey
vor dem Herbst nach dem Batag gewesen
Fr.
der H. Chatener der hierüber vernommen
worden, sage hingegen, daß Er vor dem
letzten Wintermonat nichts bey ihm gear-
beitet.
Auk.
das könne möglich seyn, bestimmen sich nicht
an den Monat.
fr.


219.
. Fr.
Autho¬
ohn.
Antl.
Ihr:
.
Antl.
fr.
Antl.
Fr.
Antwo
hr.
Auth.
fr.
Auklo


Räber
Wie langes seye, daß des H. Chatener
Magd, ihm diesen Schlüßel gegeben
Es wiße nur nicht wohl, ob er solchen
von des Chatenay Magd, oder einer
andern empfangen, habe ihn lang, bey sic
getragen, und besinne sich and die Zeit
nicht.
ss solle doch selbst überlegen, da der
Schlüßel auf ihme und der dazu dienende
Bart in dem Burenn Schlößli gefunden,
worden, was darvon zuhalten, ob nicht
dardurch überzeugend erwiesen seye,
daß es bey Erbrechung des Bureau
zugegen gewesen?
Es seye gar nicht dabey gewesen, habe
steinen Schlüßel nicht dazu gebraucht,
und derselbe habe auch kein Bart
gehabt. Das Madle müße ihm solchen
gegen seinen Pfriend vertauchet haben.
Ob Er zu Neuenburg kein Geld verbacht,
let, so Er von dem Machte empfangen.
kein
Aus was grund Er ihm dann eine
neue dublonenen überbracht, da Es
von Neüenburg zurükgekommen.
Es habe ihm keine dublonen gegeben.
Ob Er nicht auch zu Freyburg gewesen.
Ja, am letzten Marit.
Ob Er daselbst nicht auch unläuftiget
Geld angebracht.
Stein
Wo Er das Geld herhabe, so auf ihm
gefunden worden?
von dem Venner Mäder zu Mand,
habe er d. 10. entlehnt, der ihme solche
it. neuen Dubl. 2. neuen Thl. und
2. Funkbäzlern gegeben. Die neue
dublonen habe es gleichen Tag, bey
einem Krämer auf offener Straff
gegen
1


1.


220.
Räber
gigen die 4. Kernth. verbechelet.
von dem Madle Bauster dann, habe Er an
einem Zinstag am Morgen, biße nicht ob Es
vor, oder nach dem letzten Sontag gewesen, 1. 2.
werts empfangen, welches bestanden in 5. Offallen,
pfenningen und anderen Stüken Geld. Der
älteste Pfalmenpfening und noch ein anderes
Stüklein gehören seinen Sohn, als Tauffs Jenninge
zu¬
Fr. Seit wie lang Er seinen Sohn nicht gestehen.
zur Zeit da die Küesterknechten hier bege¬
Ant.
geführt worden, seye er mit denenselben
auf Murten und nachberts mit ihr jegt
auf Freyburg gegangen, wo er die verlaßen
sagende, Er wolle in das Welschland gehen,
einen dienst zu suchen.
Ob Er seinem Sohn nicht auch von dem
o.
entlehnten Geld zugestelt.
Nein von diesem Bett habe Er ihm nichts
Auth.
gegeben. Wohl aber habe er zuvor ein
Stüklein Geld mit dem Bär gehabt, welches
Es wieder, nebst noch einem Stücklein zu
Handen genommen, und die in dem Sekel
sich befinden.
Ir.
Es versichere also, daß Er seinem Sohn, von
dergleichen Geld keines gegeben.
Aut
Ja so viel ihm in Wißen¬
fr.
Voerden, den Pfalmenpfenning hergehabt,
vohr in einem Wirtshaus zu Bezalung
der Urthe gelaßen. Das seye ein
klares zeichen, daß Er sein Geld mit
ihme getheilet.
Au 15
gwiße einmal nicht, wo Er solchen
bekommen, wann Er ihn nicht aufgewechelet
habe.
Instiert. Er seyen so viele Proben vorhanden,
sowohl aus seinen erdichteten Verantwor¬
tungen, als durch den auf ihm gefundenen
Schlüßel und Geld, daß Er die Mitthäte,
rin an dem in der Munz beschehenen
Geld


befragt.
Autho¬
L.


221.
Faber
Geld diebstahl seyn müße. Es werde daher
1
zum letzten mal ernstlich ermant, in
seiner Halsstarrigkeit nicht fortzufahren,
sonder in sich selbst zu gehen, Gott und
imer 5. oben Oberkeit die Ehre zu geben
und die Wahrheit seines Verbrechens zu
bekennen, so könne Er noch Gnad zu hoffen
haben.
Anth. Es könne einmal diesen diebstahl
.
nicht bekennen, weil Er unschuldig seyn,
und alle Wahrheit gesaget.
Abgelesten und bestätiget.
Actum in der Obern Gefangen,
schafft den 18 Christmonats 1769.
.
tes
Examen.
Mit Madlena Hauser von
Sigrisbyl, Andreas Kirchers Eheweib
von Trachselwald, verführt durch MngH.
Ober Examinatorn, Mit Zuziehung
Meine gnädigen Herren Großweibel und Grichtschreiber.
Auf eine kräfftige Vorstellung seines
verbrechend, und ernstlichen Zuspruch,
dermal alle Hergangenheit aufrichtig
zu bekennen, und über alles die reine
Wahrheit ohne Nachgier, niemand zu lieb
noch zu leid zu reden, so es werde befragt
werden, welches man um so da ehender
von ihm erwärten seye, als Er zu d
seinem besten dienen werde, und
eine Hohe Oberkeit solches von ihm
zu wißen verlange. Ward Er
Seit wie lang Er mit der Schmieden
in Bekantschafft stehe.
ferndriges Jahr in der Erndzeit haben
des Herr Landschreiber Stürlers Magd,
ihns zu sich zimber beruffen, wo diese
Schmieden sich einbefunden um Sasses
zu


3.


222. 
Hochgel.
zu brouilliren, da es auch eine brouilliren
laßen, welche ihme gesagt. Es werde im Heürathen
nicht glüklich seyn. Von dieser Zeit an, habe Er
bis in frühling Sie niener gestehen. Albann
das Bubeli Diebi Magd bey HgH. Rathsherr
von Vattenwyl ihme sagen laßen, die Schmie¬
die seye wieder da, ob Er zu ihm kommen wolle,
um eine Tasse zu brouillen? Wie Er die
Unmöglichkeit vorgeschüzet, so habe dieses
Bäbeli ihm die Schmiedin zugeschikt, welche
am Abend zwischen Tag und Nacht sich ange¬
meldet. Es habe selbe alsobald in sein
Stublein hinauf geführt, wo Er sich aus den
Dasses und Karten wahrstagen laßen, die
gin das gleiche gesagt, wie das erstemal
darfür habe Er ihr 1. bz. bezalt.
Letzt abgeleichenen Augstmonat seyn dieselbe
an einem Montag nach dem Mittageßen, unbe¬
ruffen wieder zu der Müntz gekommen,
und habe angeklopfet, Herr Gragner habe
sie geheißen hinauf gehen, da habe sie ihns
in der Kuchi angetroffen, wo sie ihns angeredet,
welche darauf in sein Stublein sich begeben.
da habe sie ihm wiedermal brocellat
und aus den Karten gesaget, mit verdeüten.
Es solle doch steinen Man̄ fahren laßen:
Wan Er nicht Geld in ein Kloster auf
Freyburg schike, so werde Er an Galgen
kommen. Als Er Ihr gesagt. Es habe nicht
Geld darfür habe die Schmieden ihm
geantwortet. Es solle seinen Herrn
bestälen, Er sein reich genug. solle
schauen, wo Er die Schlüßel habe. Es
habe ihr darauf zum Bescheid gegeben, der
Herr seye eigentlich, genug, daß Er die
Schlüßel liegen laße.
darbey seye es damal verblieben,
und die Schmieden seye wieder wegge¬
gangen.
3. Ein Sontag, entweders zu Eich im Angst¬
oder Anfangs unterbstmonat, seye diese
Schmieden des Morgens frühe, das
noch


fr:
Ant.
Onot
Anth.
4.


223.


.


Hanfer
noch im Bet gelegen, zu dem Haus
kommen anzuklopfen. Es seye darauf
aufgestanden, hinunter gegangen,
Und habe derselben Bescheid gegeben,
welche gesagt, sie habe etwas mit ihm
zureden, sie wolle zu ihm in sein
dorten haben
Stublein gekommen.
sie ins gefragt, ob Herr und Frau in die
Predige gehens Er habe ihr solches
damal noch nicht sagen können.
darauf habe Er Sie in seinem Stublen
gelaßen, und Es habe zu depennieren.
gemacht. Nach diesem seye Er zu
der Schmieden in die Stuben gegangen,
welche ihn gefragt. Ob der Herr und
die Frau jetzt in die Predigt seynd.
Als Er ihr solches bezahet, habe die
ihns weiters befraget. Ob Er, die
Schlußel zum Purenn habe bekommen
konnen.
Woher die Schmiedin gebürt, daß Ei
Bureau in der Stuben seye?
Kurze Zeit zuvor stege, sie in die
Munz gekommen, und habe dem H. Jenner
altes Silber oder Casse Löffeli, wie
Er glaube, zum Verkauff gebracht.
da habe Er Inquit sie zu Herr Jenner
in seine Stuben gewiesen, wo sie
das Bureau damal werde gestehen
haben.
Solle in steiner Erzelung fortfahren.
Als Er ihr der Schmieden geantwortet,
der Herr Jenner habe alzusterg zu den
Schlüßlen, habe sie ihm angegeben.
die wollen das Bureau aufbrechen.
Sie habe Stägeli, oder Zwekli bey sich.
Es solle mit ihr hinab in des Herrn
Stuben gehen. Darauf habe Er ihr gesagt:
3 thue dieses bey leib und Seel nicht:
Wann der Herr Jenner solches sehen
würde, so müste Er selbes allein gethan
haben, Sie habe ihn aber erwieder.
Sie


224.
2
Deusis
Es solle sich nur nicht förchten. Sie wolle schon
machen, daß Er nicht offenbahr werde. Sie wolle von
jeder Gattung Geld, ein Stüklein in eine unbauchte
Strangen Garn thun, und dann hintersich in das
rin̄ende Waßer werfen.
Auf dieserhin habe Er sie zwar in Herr Jenners
Stuben geführt, und gesagt, Es laße sie nicht
aufbrechen. Sie habe aber geantwortet, Sie
wolle schon machen, daß Er aufgehe. Es habe
auf ihr Geheiß, das Bureau hervor gezogen,
da habe die Schmieden solches oben gehalten.
Und auf diesem huß seye die Thür von
selbst aufgesprungen, worauf die Schmiedin
zu ihm gesagt. Ruges gratet. Es ingl. habe
ein Schubladlin hervorgezogen, darin im
Sekel mit Fünfbätlern gewesen. Diesen
Sekel habe die Schmieden heraus genommen,
und ihme daraus funfbätler in das für¬
such geworfen. Die übrigen habe Sie mit
dem Bekel wieder in das Schublädlein geleget,
Es habe zu ihr gesagt, die solle nicht zu
viel nemmen, wann Er auskomme, so müße
Es solches doch allein gethan haben, Sie habe
ihm aber geantwortet: Es solle die nur
machen laßen, es werde nicht auskommen.
darnach habe die Schmieden ein anderes
Schublädlein obenher, her vorgezogen, darin
auch, fünfbätler und zwäntzger in Betlen
gelegen. Daraus habe Sie beyder Gattung
auch genommen, und ihm instein furtuch
geleget. Es seyen zwanzger mit 3.
Kronen gebesten.
darauf habe sie eine drite Schubladen
hervorgezogen, darin Pfenninge und
Louisblanc in Sehlen gewesen, woraus
Sie auch von beyder Gatung ihm in das
hürtlich gegeben, sagende die wolle
solches dann zu Neüenburg auf beholen,
habe endlich alle übrigen Schubladen,
her vorgezogen, darin sich aber beim
Geld befunden.
die Schmiedin habe die Thür wieder zuge¬


225.


Decisi
zugemachet, und sie seyen darauf mit
dem Geld in sein Stublein gegangen,
wo sie solches mit einander zu gleichem
Stük für Stuk, getheilet.
darauf habe die Schmiedin gesagt,
sie wolle jezt das mit der Strangen
machen, damit es nicht auskomme
Es habe Ihr 8. Stuk von einer Sortenn
S. von einer andern, verrufftes Geld
zugestelt, um selbes zu Neüenburg
zu verwechslen, worfür sie ihm darnach
eine neue dublonen gebracht. Ehes
als sie damal von einander gegangen,
habe die Schmieden ihm zugemachtet.
Es solle noch strachten, daß Er die
Schlüßel zum Cabinet, zur Hand
bringen könne. Es habe ihr aber zur
Antwort gegeben. Er habe es nicht en
der Zeit, die Predigt seye aus¬
Es müße zu Mitag kochen.
36.
twan 14. Tag hernach auch an einem
e.
Sontag, seyn die Schmiedig wieder ein
Morgen, da Er noch zu Stet gelegen,
anklopfen kommen, habe ein Körblein
unter dem Arm gehabt, und seye
 hr.
darauf zu ihm in sein Stüblen gebeten
gegangen, wo Sie ihm erst die Tublonen
für das verruffte Geld zugestelt
habe. In während der Predigt seyen
sie wieder mit einander in H. Jenners
Stuben gegangen, wo die Schmiedin¬
mit einem Meßer ohne Heffte, so
auf dem Tisch gelegen, das Rigeli
ein obern Bracon hinauf gestoßen,
und also daßelbe geöfnet. Damal
haben sie alle Schubladen hervorgezogen,
aber kein Geld mehr gefunden, wohl
aber einen Schlüßel, darüber Sie ihns
gefraget, ob selbiger nicht zum Cabinet
gehörde


60
6


226.
Parisir.
gehöre, wie Er solches bezahet. So habe Er gege
selbst das Cabinet darmit geöfnet, worin
ein mit eisten beschlagener trag, der zugedekt,
aber nicht beschloßen wäre, sich befände, den
detel habe es Inquil aufgethan, darin ein Sekel
mit Lomblane und Medailles gelegen.
Woraus sie von beyder Gatung genommen.
habe darnach das Cabinet wieder beschloßen,
die Schlüßel an sein Ort geleget, das Gu¬
ven zugemachet und mit dem Geld sich in
sein Stublein begeben. Die kleinen Stük
haben sie zu gleichem mit einander getheilet.
4. oder 5. große Medailles, habe die Schmiedin
allein zur Hand genommen, vorgebende,
Sie wolle solche zu Steuenburg wehrlen,
und zugleich einen Passe partout machen
laßen, für das untere Schafftlich öfnen
zu können, worin dublonen liegen, wie
sie solches aus den Tasses und Spiel
geschehen.
für seinen Antheil von den Medailles
habe sie ihm hernach 20 th gegeben.
und verheißen, noch so viel zu überliefern.
denne habe sie gesagt, in the zu Freyburg
im Kloster bezalt zu haben, daß sie für
seiner Magn bäten, damit Er nicht an
Golgen komme,
Klan 3. Wochen nach diesem L. diebstal
an einem Montag Abends, zwischen Tag
und Nacht, seye die Schmiedin wieder
zu ihm gekommen, und habe dem erst
damal den Zwantzger für die Medailles
zugestelt, mit dem verdeüten, die
Medailles seyen nicht pur Silber gewesen
kosten Ermehr darfür bekommen häte:
Damal habe sie einen Passe partout
her vorgezogen, welchen Er Ingts an
seinem eigenen Schafft probirt, womit
Es denselben eröfnet, der Bart aber
seye im Schloß abgebrochen und darin
verblieben.


227.
2


Parser
verblieben, So daß sie für den Bart
zu haben, das Schloß abbrechen müßen.
Worauf die Schmiedin weg gegangen,
und den Schlußel und Bart mit sich
genommen.
Ain Sontag darauf am Morgen
Pruhe, seye die Schmiedin abermal
zu ihm gekommen, und habe den Passe,
partout, den sie in deßen habe
loten laßen, mitgebracht. Wie
auch der Frau Predigkantin
.
deli Bureau Schlüßel, welche sie
unter dem falschen Vorgeben von
derselben empfangen, darmit
zu probiren ihre Cassete oder Schafft
zu eröfnen, wozu Sie den Schlüßel
verlohren.
Wahrend der Predigt seyen sie
in der H. Jenners Stuben gegangen,
wo die Schmiedin den Passe partent
an dem untern Bureau Schäfftli¬
probirt. Habe aber darmit nicht
aufthun können, sondern der Bart
seye in dem Schloß abgebrachen
und darin verblieben.
Sie habe auch der Frau dibi Schlüßel
gebrauchen - Es habe solches aber
nicht geschehen laßen wollen.
Ausforcht es möchten selbige
auch abbrechen, oder daran Steten
bleiben. Seÿe darmit unverrichteter
Sach und seinen diebstahl zu
begehen, von einander gegangen.
Auf Befragen. Ob Er den Passepartout
und Bartkeute, wenn er ihm vorgelegt
würde? hat Er, alsobald gesagt, ja
freyliche Er seye nur ein kleiner
Schlüßel, und der Bart gleiche einem
Hafftli¬
als


.
228.
Accuses.
Als ihm hierauf der Schlüßel und der Bart
absonderlich vorgewiesen worden, hat es
beydes ohne es zu berühren, auf den ersten
Anblik für den nemlichen Schlüßel und Bart
zu seyn erkent, und beygefügt. Die Schmie¬
din habe ihm gesagt, sie habe den Start,
nachdem solcher das erstemal abgebrochen,
hier in der Stadt, wiße nicht bey wei¬
wieder anlöten laßen.
Nach diesem fahrte Er in seiner Erzelung
folgender maßen fort¬
S. Freytags darauf etwan um halb Uhr¬
d stege die Schmieden zu dem Hand gekommen,
ihm zu sagen, sie habe zu Maleberg
in ein Glaschauen laßen, Es solle
sich nicht forchten, der Herr Jenner
werde das Bureau nichts destobeniger
aufthun können, wann schon der Bart
im Schloß verblieben. Domalen
habe sich auch von ihm begehrt, daß Er
seine Nägel an Hans und Füßen
wie auch von seinem Haar abhanen,
und ihr geben solle. Es werde zu seiner
Gestundheit dienen.
das habe es ihres auch zugestelt
9. Sie habe ihm darauf ein Stünteli¬
übergeben, welches Es in den lieben
Sak einnahen solle; damit ihns niemand
bey der Frau verleiden könne, und
ihme nichts auskomme.
habe ihm auch Mitel geben wollen,
sein Kind abzutreiben, so noch in der
rechten Zeit seye, weilen Es mit diesem
Ketl unglükhafftig seye, und sie in der
Gasse gestehen, daß Er mit einem
andern glükhafftiger seyn werde.
habe ihm in dem End kurtz vor dem
Geld diebstahl, Mitel und Kranter
gegeben, so Er aber nicht gebrauchet.
Solle


229.


Pr.
Ankl.
hr.
Auto¬
fr.
Antwo
fr.
Auth.


.


Dulser.
Solle Schaaffgarben und Furre
Reßlen gebehten seyn.
Als hierauf ihm, die unter seinen
Sachen gefundene Kräuter, Ehenzen
und Ohl vorgewiesen worden,
hat Er gesagt, inst diese Mitel
habe es von ihr empfangen, und
auf die Seite gestelt. Worin
solche bestehen, ist aus Herr
Wyttenbach Bericht hienach
pagl. 232. zu stehen.
Weil die Gütterli fast versteren
ob ehe nichts darvon gebraucht
habe?
Sie habe ihm dieses in kleinen
Güterlen gebracht, so Er, dann in
diese gegenwärtige gethan:
von dem einten habe Er einsten
einen Tropf genommen, weilen Sie
ihm gesagt, es seye gut für das
Magenbech, und Er damal zust
Magenbech gehabt.
Ob sie hernach nicht noch mehrere
Mahl, bey Herr Genner Geld entwendet.
Nein, seye bey diesem verblieben.
Wie viel Geld sie wohl mit einender
entwendet?
In allem bey d. 160. haben aber
das Geld nicht wohl gekennet.
Ob Er sonst auch eigenes Geld
gehabt.
Ja Er habe von Heimath d. 18.
bekommen, nemlich vom Schwager
8. v. vom Bruder H. R. und für
einen ehrenen Hafen d. 6.
von Junker Landvogt von d
Stachteten von Morsten Knecht
eine dopelte neue dublonen, das
Es ferndriges Jahr vor dem Herbst
von


280
Preisen
von ihm entlehnt, und ihm noch schuldig seye.
von einer weltschen Frau für eine Beleer¬
beti, die er zur Hinterlag gehabt 5 d.
von der Magd bey Frau Predigkantin
Wyttenbach d. 6. solls entlehnt habe.
von seinem
von keinem Lohn 2. 8.
Man̄ D. I. 20 th. Und zum Neüjahr empfan¬
gen 20. b. zusammen 25 t. 20. Rt
Fr. Laut seines ersten Examens habe Er in
ellen ausgegeben mit Begrif des zurück¬
gegebenen Gelds §. 149. 9br. Nachsteinem
jetzigen Vorgeben habe Er nur d. 80.
entwendet, und d. 5 t. 20 bz an deres Geld
gehabt, folglich das mehr ausgegeben
als Geld accusirt, müße Er auch mehr
Geld entwendet haben.
Er könne wohl seyn, daß der Geld diebstahl
Ants
etwas höher komme, Er habe den Werth der
Gelde nichts wohl gekennet.
Fr.
zu welcher Zeit es angefangen, sich an
den Hansrätlichen Sachen bey H. Jenner
zu vergreiffen, und was es in allem
entbeidet.
Ants
So bald als die Schmiedin ihm versicheret,
es werde ihm nicht auskommen, so habe Er
auf ihr angeben hin angefangen untren
zu seyn. Beye im letzten Frühling gewesen
das erstemal habe er auch tat 3.
Leinlachen d. empfangen, davon Es
eines behalten.
Und ein andermal, als der frau Jenner
ihns geheißen, Barn aus dem Schafft
nemmen, und die Schlüßel gegeben, habe
Er zugleich daraus Getziehen und Lein¬
lachen mit einander entwendet, und sie
in sein Stublein getragen:
An der Bestreicheten habe Er auch ein
Leinlachen genomen.
an der Wösch im Herbst dann 24. Zähelin
3. Hand zwahelen.
auch


231.


Autl.
fr.
Antl.
fr.
Antl.
Fr.
Ant.
fr.


se¬


Decusir
Ein Manschein habe ihm die Frau Jenner
gegeben. Und ein anderes seye seines
Manns Hochzeit heind, daran Er sich vormals
nicht besinnet.
das Ruhebetküßi, habe die Frau Jenner
ihm auch gegeben, desgleichen ein
Ohrenbußen.
Eine Zimmerne Blaten und zwey kleinere,
habe er im Herbst aus dem Schafft
entwendet.
2. steller von Imm, habe er auch genommen,
und zwey gekauffet.
ein inferner Dreyfuß entwendet,
Ein alter Tafelen tisch habe die frau
Genner ihm geschenkt.
Aus diesem allein ergebe sich, da
d
 drey Jahr lang in der Müntz gedienet,
daß Er sich wohl noch weiters werde ber¬
griffen haben.
Nein Er betheüre, daß erst, seit dem
als es mit der Schmieden Bekantschafft
gemacht, Er in diese Sund verfallen.
Ob Er der Schmiedin kein Geldentlehnt.
Nein, sie habe schon vor dem Diebstahl,
und auch einsten darnach von ihm
entlehnen wollen, Es habe ihr aber
nichts gegeben 
Solle rund bekennen, ob Er ihr nicht
seit dem diebstahl der entlehnt.
Es habe ihr sein Lebtag nichts
gelichen.
Wo sie dan̄ die Walmenpfeninge
und das alte Gelts auf ihr gefunden
worden, herhaben möge.
das seye von demjenigen, so sie mit
einander entwendet.
Ob sein Man̄ von seinen untreuen
Handlungen keine Wißenschafft gehabt.
aut.


fr.
Autls
Pr.
Aut


232.
Hauser
Es versichere bey seinem Gewißen, daß Er
Antl
beder Bekantschafft noch Antheil daran gehabt,
Er habe ihm nichts bekent. Seye ihm hertzlich leid
daß den seinethalb unschuldig leiden müße.
Es hätte wohl gern dem Herr Jenner seine
begangene Untreu von selbst, und aus eigenem
trieb bekennet, weilen er aber das Geld und
den gantzen Diebstahl nicht zu erstehen
gehabt, so habe Er solches verschweigen müßen.
Es scheine doch, daß sein Man̄ Bekantschafft
müße gehabt haben, weilen Er ihm Louis¬
blane und Pfennige zugestelt.
Er habe dem Mann vorgegeben, solches
Baldin der Münz aufgewechslet zu haben,
gegen dajenigen so Er von Hand empfangen.
Ob Er nun über alles, stocht befragt worden,
die keine Wahrheit geredet, und sein Gewißen
entladen.
Ja Er wüße nichts anders, als daß Er so
geredet, darzu Er alzeit stehen dörfe.
Bitet in Gnad und Verziehung.
abgelesen und bestätiget.
Actum in der obern Gefangenschafft
den 20. Decembris 1769.
Denen
von Herrn Apotheker Wydtenbach
über die
von der Cathen Häber, dem Madle
Hauser gegebene Mitel.
die von Meine gnädigen Herren Großweibel Eßinger,
Unterschriebenem zur Untersachung
zugestandten Arzney Mitel bestehen.
11.
Aus einem Paquelle San̄etbläter, so
gemeiniglich und oft zum laxiren
11
gebraucht werden.
2. Aus einer Jaquetli Schwartz oder Walburg,
deren Würkung in Stunden heilbar, und
ju


2


5


233.


4


0


.
11
3.
4
14.
11
.
11
5.


Hause
in Entzündungen beklen iſt.
Aus einem Glättenn übergelessen
oder sogenant goldenes Muterwaßer.
Aus einem Glaclein vermischten Rats¬
oder verdorbener Commader wie dann
überhaubt die mehresten hetigkeiten,
von der Natur schwer zu untersuchen
und richtig zu benennen sind.
Aus einem Gläslein Normarin ehl
vermuhtl. mit einem andern hitzigen
Ohl vermischt, so gar oft von den
Weibsbildern zur Beförderung ihrer
monatlichen Reinigung gebraucht wird.
Sigl. J. R. Wyttenbach
Hern den 10. Decembr. 1769.
Zur Aufheiterung des Umstande, ob
die Cathri Räber, nach dem vorgeben
des Madle Häusers der Frau Pre¬
digkantin die von Hr. Steffen, ihre
Bureau, commode oder Schafft Schlußeli
in der That zu Eröfnung ihres eigenen
Gehalts, wozu sie der Schlußel
verlohren, abgefordert und empfangen
habe, ward die frau dibi vord
eine gnädigen Herren Großweibel bescheiden, und
dieselbe
darüber vernommen.
versicherte aber bey ihrem Gewißen,
daß diese Räberin von ihr niemal
mache Schlußel begehrt, und die ihr
auch dergleichen keine zugestelt habe.
Als das Madle Hauser in seinem
9ten Examen erhartet. Es habe von
der Frau Jenner mehrere Sachen
empfangen, als Sie sage ihme geschenkt
zu haben. Ward dieselbe gleichlie
auch


Fr.
Antl
Fr.
Ant.
In.


284.
Deusser
auch der Herr Wardem Jenner selbst darüber
befragt, worauf sie verdeütet. Es seye mögliche
daß sie ihm mehreren Reinband uns Haubrach
gegeben haben. Sie mögen, sich nicht mehr
wohl daran beſinnen, wollen also seinem
vorgeben Glauben zu stellen. Und begeh¬
ren es nicht eines mehreren diebstahls zu
beladen, als Er selbst geständig seyn werde.
Ja der Argwohn gefallen, die Cathri Stäber
möchte vielleicht, den abgebrochenen Schlüßel,
bart, bey ihrem Verwandten, dem Hans Räber
auf dem Spithal - Aber wohnhafft, wo sie
sich odt zugezogen, und behändiget worden,
haben anlaten laßen. Ist derselbe
si
bescheiden, und darüber von MatzgH.
den Examinatorii befragt worden.
da dann folgende Bekantnuß heraus
gekommen.
Saamen.
Mit Hans Räber von Ober diesbach 52.
Jahren Alters. verheiratet mit Anna
athri ab dem Kurzenberg seit 26 Jahreng
und habe eine Tochter von 18 Jahren seye
seiner Profession ein Träpfer, und
Uhrenmacher in Holz¬
Ob die Cathri Räber sich offt bey ihm
zugezogen.
Diewege vielmal eine kürze Zeit, und
oft nur wenige Stunde bey ihme gewesen,
seye ihm von weitem verwandt.
Wann sie das letzte mal bey ihme
gewesen.
den Tag so sie bey ihm angehalten und
dann nach etwan 8 Tag zuvor, da sie
ihr in seinem Haus gehabtes Zeugin
ein fäßlein eingepartum es weg zu
schiken.
Ob Er ihr nicht arbeit gemacht und sonder¬
lich an einem Schlüßel
Auf


235.


fr.
Auth.


Raben.
Auf miches Besinnen, und endtlich auf
vorweisung des Schlüßels und Barts
selbst, bekente sey, daß diese Cathen.
Räber letzten Sommer, glaube noch
Vormitag, zu ihm gekommen, und habe
den gleichen Schlüßel samt abgebrochenem
Bart ihm gezeigt, mit dem Ersuchen, den
Bartwieder anzuloten, sagende der
Schlüßel gehöre zu ihrem Gehalt, se
sie im Neuenburgischen habe.
Er habe anfänglich dieses nicht machen
C
wollen, weilen er andere Arbeit gehabt
vor sich gehabt. Endlich aber da sie
ihn darum pressiret, weil sie beygehen
müße, habe Er solchen mit Schlaglod¬
daran er ihn gantz wohl erkenne, in ihrer
Gegenwart zukommen gelötet, und ihr
zugestelt. Wormit sie sich also batz bege¬
begeben.
Solches wolle Er auf Begehren, ihr
unter die Augen erhalten.
Ob Er ihm nicht verdächtig vorgekommen,
daß Sie ihne als einen Trapler
für eine solche Arbeit anspreche.
Nein Er habe geglaubt, Sie thue
solches lediglich, damit es sie nichte
koste. Wie Er ihr auch darfür nichts
gefordert, noch empfangen gebe¬
Actum den 22. Decembris 1769.
1


Antb.
Fr.
Ants.
Fr.
Ant.
Pr.
Antl
fr.
216.


fr.
C.


236
Räber.
ter
6.
oxamen.
2.
Mit Rathrina Daber
Seit seinem letzten Examen, seye das Malle
Saufer auch wieder malen ernstlich befraget,
worden, daraus sich aber solche Wiederspruch
ergeben, die deutl. anzeigen, daß Er ingl
keine wegs die Wahrheit gesagt, und mit dem
Maille tief im fehler seye, derohalb
man ernstlicher an ihns letzen werde, wann
Es nicht alsobald alles rund bekennen wolle.
darzu Er noch Zeit habe.
das Madle stage mehr als wahr seyn.
Ob Er nicht gestehen müße, daß dieser
Schlüßel auf ihme gefunden worden.
Ja das könne Er nicht laugnen.
dieses seye just der Schlüßel, dazu der
Bart soin dem Bureau Schloß gefunden
worden, gantz wohl jahre, folglich habe
den Schlüßel samt dem Bart in die
Muntz gebracht, und bey dem Bureau
gebrauchet.
Er habe einen solchen Schlüßel gehabt.
den Er zu einem Pfriend gebrauchet,
seye aber niemal ein Bart daran
gewesen. Er könne seyn, daß das Mad¬
le den gleichen Schlüßel mit seinem
Pfriend verwechelet haben.
Ob Er nicht gestehen müße, daß Er den
gleichen Bart, an den nemlichen
Schlüßel bey einem Man̄ habe löten
laßen.
Nein. Er wiße nichts davon.
Man wolle ihm den Man̄ unter Augen
stellen, der es ihm erhalten werde.
das werde mit Wahrheit niemand
stagen können.
Wurde


237.
befragt,
Aut.
fr.
Aus.
fr.
Ant.
fr.
Antb.


yber
Wurde hierauf der Hans Rüber
herein beruffen. Und die iegt in
seiner Gegenwart nochmal
Ob Er langnen dorte, daß dieser
Man̄ ihm nicht diesen gleichen
.
Schlüßel und Gart zusamen
gelätet?
das glaube Er nicht.
Diesemnach hat der Hans Räber, ihme
solches wie sein Examen ausweirt, unter
Angesicht erhartet.
darauf dann die Schmiedin gesagte
weil Er es stäge, so müße Er selber
wohl glauben.
solle gantz deutlich bekennen, ob Er
diesen Man nicht diesen Schlußel
und Bart zum Löten gebracht, d
und ihne darfür pressit.
dasige wahr¬
Was Er dem Man̄ vorgegebens
Er gehöre zu seinem Schäfftli, un
Neuenburgischen.
Man solte gegenwärtig erwarten
seyn, da Er stehe, wie man allen
so genau nachpühre, und Bencklich
gestehen müßen und überwiesen
worden, daß Er den Schlüßel gehabt
und selben habe löten laßene
daß Er das übrige, welches würklich
am Tag liege, freymüchtig bekennen
werde. Und daß es mit diesem
Schlüßel in Herr Jenners Stuben
gebesten in der Absicht selben
zum Stählen zu gebrauchen.
 betrüre, daß Er niemal Herr
Jenners Stuben betreten, das
Maille rede mehr als wahr seye.
Es habe den Schlußel dem Madle
zugestelt.
for


den


Die


I
Aut


238.
Reiber
Weilen Er sage, den Schlußel dem Madle
übergeben zu haben, so habe Er folglich geburt,
daß Er solchen zum stälen brauchen wolle.
Nein, das Madle seye darmit aus dem
Stüblein gegangen. Er Inquil aber seye
darin verblieben, und gleich hernach habe
Er ihm die 2. 14. gebracht.
Confrontation
zwischen
der Cathen Räber und dem Stadle
Hauser.
Hierauf wurde das Madle Hauser
Scherbeygebracht, und der Käberin unter
die Augen gestelt, welche über seine
des Mailler in seinem zweyten Examen
wieder die Räberin gemachte Erzelung
und Klägden in seiner Regenwart, von
Punkten zu Punkten, ernstlich und
Absonderlich befragt würde. Diesig
dan̄ folgendermaßen verantwortet.
1. Art. pag. 221. d. 22. gestuhnde Er ein
daß Er dem Maille wie Er sage, Passen
brouillirt, und aus den Karten gesaget,
Mit dem Unterscheid aber. Es habe dem¬
selben gesagt, Es werde im Heyrathen
glüklich, und nicht unglüklich seyn. Und
dann habe das Babeli Liebi ihns das
zweytemal zu ihm in die Muntz
geführt.
E
2 Art. pag. 222. belangend, bekente
Er abermal, dem Madle in der Müntz
aus den Tasses und Karten gewahrsta¬
get zu haben, daß Er ihm aber steinen
Man̄ erleiden wollen, und gesagt,
wan̄ Er nicht zu Freyburg für ihn baten
laße.


239.


den 3.
den 4.


Daber
laße, so werde Er in Galgen kannen
laugnete Er, wie auch daß Er ihns geheißen
den Herr Jenner zu bestalen, unter
welchem Vorwand, es immer seye. Fügte
hingegen bey, das Madle habe ihm gesagt,
Es seye mit einem zu Morfen versprochen,
der ihme einer neue Rublonen auf die Ehe
gegeben, darauf Er Ingl geantwortet.
Es hate bey dem ersten bleiben sollen,
mänsere allezeit glükhafftiger, habe
demselben aus des Mädis Geheiß
auch einen Schrief geschrieben, daß Er
herkomme.
te
Art. pag. 222. §. 23. wolte Er auch
keinerwegs eingestehen, noch etwas
davon wißen, sonder sagte, Er seye
lediglich in die Muntz gegangen, weilen
das Madle ihns beruffen. In Herr
Jenners Stuben seye Er niemal
gewesen. Das ihm ein silbernes
Caffe Kosteli zum Verkauffgebracht,
seye er nicht in die Stuben kommen,
sonder seye äußert der Stuben, im
Gang verblieben.
sen
Art. pagil. 223. 24. §. 25. laugnete Er
in Ansehn des Diebstahls gäntzlich
Indeme Er gantz frech beharrete
niemal in Herr Jeners Stuben
gewesen zu seyn, habe ihm auch
niemal zugemuhtet, die Schlußel
zu dem Cabinet, zur Hand zu bringen
Nach weniger gesagt, daß Er eine
unbauchte Straagen Garn, mit ver¬
schiedenen Gatungen gestohlenen Gelde
in das rin̄ende Waßer werfen wolle,
damit der diebstahl nicht auskommen,
Bekente dennoch, daß Er 8. große
und 7. kleine Stuk von verrufften
Geld, von dem Madle empfangen,
und selbe bey einem welchen Fuhrmann
zwischen St. Blawe und Neuenburg
den Er nicht kenne, verwehrlet. Darfür
Er


240
E aber
Er dem Maille nachberts 1. neue dublonen
zugestelt habe. Sagte auch, daß Er ihm d. 14.
in altem Geld und seelichen habe.
Den 5ten Art. pag. 225. n. 26. betreffend, bekente Er
dem Madle eine neue dublonen für das verruffte
Geld zugestelt zu haben, das übrige aber
laugnete Er völlig ab, nemlich, daß Er in Herr
Jenners Stuben gewesen: Das Rigeli an Bureau
mit einem Meßer hinaufgestoßen, daßelbe
eröfnet und den Cabinet Schlüßel heraus
genommen, noch weniger einen Geld diebstahl
in dem Cabinet begehen geholfen habe.
das Madle habe ihm auch keine Medailles
zugestelt.
Den 6ten Act. pag. a. 26. §. 27. belangend. Laugne¬
ste Er dem Madle einen Zwänzger für
Medailles gegeben zu haben.
Bekente aber, daß es damal den Passe¬
partoute zur vorgezogen, das Madle habe
selbigen an seinem eigenen Schafft
probat, und den Bart abgebrochen:
Es zeigt habe solchen hernach, wieder zur
Hand genommen und löten laßen.
den 7ten Art. pag. 227. 8. 28. anstehend. Sagte kon
daß Er den Passepartout damal gelötet
mitgebracht und hervorgezogen. Habe aber
solchen dem Machte übergeben, den Er
ein paar Tag lang behalten, und ihme
encklich ohne Bart wieder zugestelte,
mit verdenten, der Bart seye abge¬
brochen. Indeßen könne das Maille
den Diebstahl begangen haben. Laugnete
also mit dem Madle selbigen Sontag
in Herr Jenners Stuben gegangen zu seyn.
Nach daß Er diesen Schlüßel, an dem
Bureauschafftli probirt, wie auch, daß Er
andere, der Frau dili zugehörige Schlußel
bey sich gehabt.
Dach
Art. pag. 228. laugnete Er gäntzlich, daß
Es dem Madle gesagt. Es habe und
Millaber


241.
.
Den 9ten


Raber
Nuleberg in ein Glas schaden laßen,
doch daß es ihme von seinen Räglen
und Haaren abgefordert.
Art. pag. 228. bekente Er dahin. Es habe
dem Maille ein Stückeli Kräuter gegeben,
für das Jaheben, und nichts anders.
Die ihme vorgewiesene Mitel, habe
Es ihm auch zugestelt. Nemlich die
5
krauter für ein Fußbaad. Und das
Muterlaßer und Normarmohl für
die Colie. Die 2. Paquet Krauter habe
Es bey H. Wagner, und die Zwey Güterli
an der Kreüzgaß gekauffet: Habe ihm
aber bey Leib und Seel keine Mitel
gegeben, für sein Kind abzutreiben:
Indeme Er nur nicht geburt, daß Er
schwänger seye.
Endlich wolte die Räberin keiner beyd
eingestehen, das Madle zum stälen
angestiftet, und ihme versprochen zu
haben, daß es nicht auskommen werden.
Esowohl während, als nach dieser beit
käuffigen Confrontation, verbliebe
das Machte Sonster Standhaft auf
seinem Vorgeben, und dem gantzen
Inhalt seines letzten Examens¬
und klagte die Räberin noch deutlich
an, daß sie ihns zum stälen ange¬
führt, und in dieses Unglük gebracht,
daß sie ihme noch mehrere Medailles
abgefordert, unter dem vorgeben, Sie
wolle dann, das halbige mehr als für die
erstern bekommen. Sie habe ihm auch
Schlaffulter geben wollen, für dem Herr
fenner ein zugeben, damit Er nicht erwache,
und sie ihn im Schlaf bestälen können, darmit
Es aber nichts zu thun haben wollen.
desgleichen habe Sie zu ihm gesagt. Er
solle mit dem Gelt behutsame eingehen,
damit Er nicht auskomme, Sie wolte sich eher
de


2. 4. D.
Raber
die Eingerberi abbeißen, als bekennen:
Auch diese frische Punkten, wolte sie keines,
wegs eingestehen, sonder verbliebe kech auf dem
Ablaugnen, mit dem getheüren, daß Er unschuldig
angeklagt werde, und niemal des Herr Jenners
Stuben betreten habe.
fr. An die Mäberin. Es komme dennoch aus allem was
Es gestanden, wenigstens dieses an den Tag, daß
Es geburt habe, daß das Mädi seinen Herrn
bestäle, und daß Er von diesem gestohlenen
Beld empfangen habe?
Was das Mädi gemacht, seye ihm unbekante
Autis
habe mit ihm nichts gestolen. Das Geld so
es ihm entlehnt, habe Er gesagt, solches von
seiner Baase von Haus empfangen zu
haben.
Weilen Er den Umstand wegen dem
Fr.
Schlüßel gelaugnet, so seye ihm im übrigen
auch kein Glauben beyzumeßen?
Antho Es seye nichts destoweniger wahr¬
Fr.
Ob ein gar nicht geburt, daß die 14 t. so er
vorgeben gethon von dem Madle entlehnt
zu haben gestolen Geld seyen?
Autho
Nein, indeme Er ihme vorgegeben, solches
von seiner Basten zu haben: Es habe
selbes in des Mädis Gegenwart einge¬
paket, darzu Er ihm das Zeug gegeben.
1.
das Mädi bekente hier, daß Er ihr auf
Abforderen einen Lumpen gegeben
habe sie aber nichts darein einraken
gestehen. Und wüße Er nicht was sie
damit gemachet:
.
In die Räberin. Aus was Grund dann
Es bis zur Überführung abgeläugnet,
daß Er den Bart an den Schlußel habe
laten laßen.
Ants
Erlaße nicht warum Es solches gethan.
Im
Er habe gesagt den Passe partout dem Mädi¬
zugestelt zu haben, und daß daßelbe
Darmit


193.
Hauser und Räther
darmit allein in Herr Jenners Stuben
gegangen, aldieweil Er ingl. droben in
seiner Kämter gewartet, und ihm
darauf die §. 14. gebracht, folglich habe
Es gewürt, daß er den Herr Jenner
bestäle.
Ants.
das Mädi seye hinab gegangen zu
Mitag zu bochen, und biße nicht
ob Er in Herr Jenners Stuben gewesen
oder nicht.
Ehr.
Es habe doch gestanden, die gleichen
Tagen, als diese Geld diebstähl
beschehen, in Herr Jenners Hausgebesten
zu seyn.
Antb.
Es habe deßen ungeacht nichts dazu
geholfen, indeme Er versicheren
dörfe, daß es nie in Herr Jenners
Stuben einem fuß gehabt, auch 
nicht gewurt, daß das Mäli Volchen
bestähle.
Warum Es dan̄ gust die gleiche Zeit
Fr.
in dieses Haus gegangen?
das Maii habe ihns geheißen kommen.
Antb
Ob Er etwas weiters an Tag geben
Ir.
und eingestehen wolle, so es begehre
der Hohen Obrigkeit vorgetragen
zu werden.
Er habe alles gesagt das Madi¬
Anto
thue ihm unrecht, sein Lebtag habe
Es keine Uneren, noch diebstahl
begangen und habe sich alle Zeit
ehrlich aufgeführt.
Inslani an das Madle Bauler. E
sahe mann, wie die Raberen, alles
deßen Er sie beklage, nicht gestän¬
dig seyn wolle, und ihre Unschuld
vorschüze. Er werde daher ernstlich
ermanssem Gewißen nicht zu


Anto
Hr.
Autho¬


24 f
Hauses und Raber
zubefleben, und ihre in einichem Unrecht zu thun.
zbetheüre bey Leben und Sterben, daß es alle
Wahrheit gesagt, und die Räberin nicht im ge¬
ringsten unschuldig beklage, auch davon nicht
abstehen könne.
Ob Er noch versicheren dörfe, daß sein Man̄
von allem unschuldig seye und keine Wißenschafft
gehabt.
Ja bey seinem Gewißen. Er habe nichts
gebürt, bis am letzten Tag vor der behändi¬
gung, da es ihm solches bekennet, und Er ihns
geheißen, den Herr Jenner um Verziehung
zu bitten.
Wurden hierauf beyde wieder an ihr Ort
geführt.
Actum in der Obern Gefangenschafft
durch MngH. alt Rauherrn Bellen
berg und Meine gnädigen dero praebel und Gricht
schreiber den 22. Decembris 1769.
Gericht.
Über den Umstand, ob die Räberin,
damal und zu der Zeit, als Sie dem
Herrn Jenner ein silberner Caffe kosteli
zum Verkauff gebracht, mit dem Herr
Jenner in seine hintere Stuben gegan¬
gen, oder nach derselben vergeben voraus¬
sen im Gang verblieben seyn. Ward
Herr Wardem Jenner befragt. Welcher
aber hierüber sich an nichts bestinnen wolte,
mit dem Beyfügen, seine Gewohnheit
seye zwar gezweilen gewesen, das ankauf¬
fende Silber in der hintern Stuben zu wagn
und zu bezalen, dennoch aber wolle Er nicht
Abstern, daß Er das Geld für dieses
Batte Kosteli an deßen Ankauff Er sich
aber nicht erinnere, nicht hinausgetragen
habe. Er möge sich auch keineswegs bestinnen,
die Räberin oder Schmiedin gemal in der
Müntz


245.


.


Deberin
Muntz gestehen zu haben, und wan sie
ihm schon vorgestelt würde, so würde
Er sie doch nicht kennen.
Actum den 3ten Jan. 1770.
ster
4 und peinliches Examen¬
mit
Cathrina Räber
 Dato hat der Wohlgebohrne 5.
Mhoh. Alt Hauherr Sellenberg
mit und neben Math. Grossweibel
und Grichtschreiber, sich in die
Obere Gefangenschafft begeben,
Um zufolg MngH. Befelchs
vom 11ten diß mit der Cathrina
Kaber nach Erfordern in peinliches
Exeimen vorzunemmen.
da dann zuerst herbeygebracht
wurde
DDadlena Hausen
Nachdeme demselben kräfftigst vorgestelt
worden, welch eine große und Es
begienge, wann es der Räberin in seinen
Anklägden unrecht thäte. Wurde Er
Ob es wahr seye, und Er beharren
befragt,
dörfe, daß die Räberin mit ihm in
Herr Jenners Stuben gewesen:
Ja davon stehe es nicht ab¬
Autho¬
Fr. In welcher Absicht der Passepartout
an seinem eigenen Schafft probirt
worden?
Die Stäberin habe solchen zu ihm gebracht,
Aus¬
und Es habe selben in ihrer Gegen¬
wart probirt, zu schönen, ob Er gut seye?
dadan̄ der Gart abgebrochen.
Ob sie auch mit einander den gleichen
r.
lung


befin¬
Rats.
I.
Antb.
Fr.


246.
Reber
Tag, da die Räberin den Schlüßel mit dem
.
aufgelöteten Bart wieder zu ihm gebracht,
in Herr Jenners Stuben gegangens
autts zu¬
Hierauf burde verbeygebracht.
Cathrina Raver
3. O
Als demselben eine kräfftige Ermahnung
geschehen, doch in seiner Verstobung nicht
zu verharren, sondern Gott und Köger
Hohen Obenteit, minsten die Ehre zu geben,
und seine böse thaten anjezt aufrichtig
zu bekennen, wann er seinem leib vor der
Marter seyn wolle, welche sonsten nicht
ausbleiben würde, indeme der Befelch
Wurde. Es folgen,
beÿ der Stell seÿe.
dermaßen in Gegenwart des Madle Sonsters
Ob es nicht zu der Zeit, als Er dem Herr Jenner
ein silbernes Casselöffeli verkauft, mit¬
.
demselben in seiner hintern Stuben
gebesten.
sein
der Herr Jenner sage doch, daß jeweil seine
Bewohnheit gewesen, das Silber in der
hintern Stuben abzunemmen, und zu
bezalen.
Er bezeuge, daß Er in dem Gang bey der
vorderen Stuben gewartet, und mit der
frau Jenner geredt habe, dahin der Herr
Jenner ihm 10. Rt. gebracht:
Das Maille behaubtete hingegen, daß
das Kathen mit Herr Jenner gegen
die heitere Stuben zugegangen.
3b Er auch laugnen dörfe, daß zu der
Zeit, an einem Son̄tag am Morgen, da
Es den abgebrochenen Passe partor wieder
gelötet zu dem Madle gebracht, mit
demselben nicht während der Predigt
in Herr Jenners Stuben gewesen.
Deutl.


247.
Autho¬
fr.
Antwo
Ie.
Ants.
Er
Autho¬


Bechen
Es seye niemal in Herr Jenners Stuben
gewesen.
da das Madle ihm solches unter Augen
erhartete, wurde der Scharfrichter herein
beruffen, und die gleiche Frage an ihns
getrukt. Wolte aber nichts bekennen.
da Er vormals gestehen müßen, das seye
der nemliche Schlüßel, so auf ihm gefunden
worden, und der Bart, so Er habe anlöten
laßen; So solle Er nun auch sagen, wer¬
den Bart gemacht, der ganz neu ausstehe,
da der Schlüßel alt seyn.
das Madle selbst, habe ihm den Bart
und Schlüßel in seinem Stublein
gegeben, um beydes Zustamen löten
zu laßen.
Das Maille verneinte solches allerdings
und versticherte, daß Er diesen
Schlüßel zuvor, als Er selbigen
an seinem Schafft probirt, und der
Bart abgebrochen, niemal gestehen,
noch in Handen gehabt.
Ob Er dem Madle nicht gesagt, Er wolle
zu Neuenburg
einen
Basse partout nachen laßen.
Nein.
Das Malle aber erhartete es mit
dem Zustaz, als das Cathri den
.
Schlüßel gebracht, habe Er gesagt,
er habe 40 bz. gekostet.
Es habe ja vorgegeben den Schlüßel
ohne Stark in H. Chatenay Hans
empfangen zu haben?
habe, daselbst von der Magd einen
Pfriend empfangen.
Wurde hierauf zu der holter ge¬
führt, und da Er ohngeacht aller möglichen
zuspruchen nichts bekennen wolte, würde
Er auf den Folterbank gesetzet. Und
da auch dieses unvermögend wäre ihns
zur Bekantnuß zu bringen.
wurde


Sr.
Auto
Fr.
Auto
ge
Auth.
fr.
Aut.
Fr.
Aut.
befragt
Ants.
Fr.
Antwo
Ir
Auto


1


2d. 8.
E Racher
Wurde Er gebunden und befragt:
Ob Er nicht gestehen müße, daß es mit dem
Malle die zwey Geladiebstähl begangen.
Nein, seye unschuldig.
Ob Er glaugnen dörfe, nicht in Herr Jenners Stuben
gebesten zu seÿn.
sein Lebtag niemal.
Ob Er mit dem Malle, das gestolene Geld
nicht getheilt, und folglich von dem Diebstahl
Wißenschafft gehabt haben.
das Maille habe ihm 14 t. gelichen, und gesagt,
solches Geld von seiner Haase geerbt zu haben.
Ob Er denn gar keinen Antheil habe, an
denen diebstählen, so in Herr Jenners
Staben beschehen.
Nein habe nichts davon gebürt, und keinen
fuß in Herr Jenners Stuben gehabt.
Es seye doch just die gleiche Zeit bey dem
Maille gewesen, Als die Diebstähl began¬
gen worden.
lybiße nicht wann das Mädi die dieb¬
Tähl verübet.
hierauf Burcke Erler aufgezogen, und
also hangend
Ob Er den Schlüßel nicht zuerst dem
Macke zugebracht.
Nein, Es habe solchen vom Mahle zum
Anlöten empfangen.
Ob Er selbigen nicht schon zuvor dahin
zum Madle gebracht?
Nein. Fr. Ob Ehwie in H. Jenners Stuben gewesen.
Antl. Stein.
Ob es von dem gestolenen Geld nichts
empfangen.
Das Maille habe ihm 14. 2. entlehnt, und
wiße Er nicht ob Er gestolendelt gewesen
seye, Es habe vorgegeben solches geerbt
zu haben.
fr. 


249.
Daber
Fr. Er wege ja bey 2. 4. mehr Geld bey
ihme, auf eine verdächtige Weiste
eingenahet, gefunden worden, als Er
von dem Venner zu Maus und dem
Maille solle entlehnt haben.
Antl
Es habe solches schon zu vor gehabt, keine
von seines Sohns Einbunden her¬
fa.
daegerst in der Confrontation,
gestanden, daß es von dem Maille
8. Stuk von einer, und 7. von einer
andern Gattung verrufften Gelde
zum verwechslen empfangen, so ergebe
sich aus seinem ersten Ablaugnen,
daß Er gewurt, daß solches gestohlen
Steld seyn.
Autho¬
Das Madle habe ihm vorgegeben
selbiges von Haus zu haben.
Er:
bey wenn Er solche gebührlet.
Autl.
Bey einem unbekanten Mann
ohnweit St. Blaise, der ein Wägeli
bey sich gehabt. Er habe ihm eine
neue dublonen darfür gegeben.
darauf Er ihm noch etwas zurück¬
gegeben.
Ob es auch laugnen dörfe, von dem
fr.
Machte Medailles empfangen zu heben.
Nein, habe keine empfangen.
Antb
Da ungeacht seines Schreyens und
Weheklagens, nichts weiters aus
ihme zu bringen war, wurde Er
wieder herabgelaßen, und ihm
ernstlich zugesprochen doch in sich
selbst zu gehen, und seinen Leib
nicht mehr peinigen zu laßen,
sonsten, wo es in seiner Hartnäkig,
keit verharren solte, die Marter
plötzlich wieder angewendt würde.
da


250
Eicher
Da Er aber allezeit stand hoff betheürete.
daß Es monal in Herr Jenners Stuben gewesen
daß Er den Passe partout von dem Mädli
zum läben empfangen, und es ihme solchen
zuvor nicht zugebracht habe, auch selbigen
vorher niemal in Handen gehabt.
daß Er von dem Madli, keine Medailles
erhalten.
Auch von dem, dem Herr Jenner gestolenen
Beld, seines Wißens keines empfangen,
stander von dem Malle 14. R. abgelichen
habe.
Und endlich, sendenen dem Herr Jenner
beschehenen Geld diebstälen, keine Wißen¬
schaft, noch Antheil daran gehabt.
Wurde dem Maille auch ernsthaft zu¬
geredt, daß Er das Cathri nicht unschul¬
dig beklage. Welches vor Gott noch
eine größere Sunde wäre, als der
Diebstal selbst.
Da daßelbe hierauf bey Leben und
Sterben versicherte, daß Er ihm in
keinem Punkten unrecht thue.
Wurde das Cathri Räber zum Zweyten,
mal leer aufgezogen. Und über nächst
vorbemelte fünf Sät, nach einander,
unter starkem Weheklagen, nochmal
befragt. Welches aber ohngeacht deßen,
nicht das geringste mehr eingestehen
woltz Sonder verbliebe unveränderlich
auf seiner Unschuld. Und, daß Er
von dem diebstahl, keine Wißenschaft
gehabt, den Schlüßel auch von dem Mädi¬
empfangen habe.
Worauf Er nach einer kleinen Viertelstund
wieder herunter gelaßen und lobge¬
bunden würde.
Unter dem ernstlichen Zuspruch sich eines
andern zu bedenken, indem Er nicht


251.


fr.
Antwo


nicht glauben solle, daß Er jetzt
darbey bleiben werde. Sonder der
Befelch würklich ergangen, noch mit
härterer Märter an ihns zu sezen.
Weilen Eine Hohe Obrigkeit die
Bekentnuß aus seinem Mund
.
haben wolle.
Hiermit wurde Er werder an
sein Ort geführt.
daraufbürde dem Madle Hauser
nochmal vorgestelt. Wie Er selbst
gestehen, und gehört habe, daß das
Cathri seine Unschuld an der
Märter erhärtet. In stoferner
ihm im geringsten Unrecht thue.
welches möglich seyn könne, so solle
Es doch solches stagen und nicht
glauben, daß durch Angebung
einer Mitthäterin, Es eine geringe¬
re Straf auszustehen habe?
daßelbe aber beharrete ganz
rech, daß Er in allen Stuben die
Wahrheit geredet, und sein Gewißen
keinerwegs beladen habe. Auch
davon nicht abstehen werde.
Ob Er den Schlüßel nach dem
9
Vorgeben der Räberin, nicht.
eiche Tag in Handen gehabt.
Nein habe solchen niemal
behalten.
das erstemal, als das Rathen
den Schlüßel gebracht, habe Er
den Schlüßel und abgebrochenen
Bart wieder zu Handen genommen.
Er habe selbst geholfen, das Schloß
ab seinem Schaft nemmen, um den
Bart zu erhalten
das Zweytemal, als Er den Schlußel
gelitet


152.
Adeser.
gelätet wiedergebracht, habe Er denselben
ohne start, welcher in dem Bureau bellose
abgebrochen verblieben, alsobald wieder mit
.
sich bey getragen.
halte
fr. Wie viel verruffter Geld, ihr
Brucker gegeben, so zu Murten
sch
Um die neue Publ. die
Antb.
von ihm empfangen zu ha¬
Wurde hierauf wieder in
geführ
Abgelesen und
Retum in der Obe
schafft den 8ten Janu
Ste
D. und peinliche
mit
Ratharina
Verführt durch MnGHH.
toin, mit Zuziehung M
bel und Grichtschreiber.
Vor allein aus wurde de
wiedermal, auf das br
So Er in einichen Punkten
häte, oder daß Er sich in
mögte, so solle Er solches
offenbahren, und sein de
beschwehren, indeme die Ri
alfälliges ablaugnen, dis¬
härtere Marter auszustehen
folglich, so Er ihr unrecht thäte
Gott nicht verprechen könte
dahs hierauf betrürete, da
icht
als die reine Wahrheit geredet, und dart
nicht abstehen könne, wurde das Ca
Räber herbey gebracht, und in des¬
Gegenwart folgendermaßen examinirt.
.


253.
En 16.
Ir.
Antlo
Er
Ants.


Er


Reher
Ob die nach dem Befelch Einger Hohen
Oberkeit, an ihme letzlich angewendte Marter
und die Vermahnungen der Herrn Geistlichen,
so viel auf ihme vermögen, daß man
dermal hoffen könne. Es werde alle Wahrheit
reden. Oder war er gesinnet seye zu thun.
Er habe würklich die Wahrheit geredt,
und könne den diebstahl nicht eingestehen.
Nach einer kräfftigen Vermahnung, sich wohl
zu bedenken, und in seiner Verstörung
und Korheit doch nicht zu verharren.
vonsten wie ihm schon letzlich angekündet,
worden, plötzlich mit härterer Marter
an ihns gesetzt werden würde. Vorzu
der Hohe Befelch zugegen seye.
Ob Er nochmal erharten dörfe, daß es zu
keinen Zeiten und also niemal in
Herr Jenners Stuben gewesen;
Es habe niemal des Herr Jenners Stuben
betreten.
das Malle hingegen, erhielte ihm
unter angen, daß er zur Zeit,
als Er das Casse lötteli zum Verkauf
gebracht, mit Herr Jenner in seine
hintere Stuben gegangen. Und
nachwerts seye Er noch zweymal
mit ihm dahin gewesen, als sie
die Geld diebstahl verubet.
36. Es ferners unwahrhaft vorgeben dörfe,
Es habe den Passe partout dem Mädi¬
nicht zuerst zugebracht, sonder
daßelbe habe ihm den Bart und 
Schlüßel zugestelt, um beydes
zustamen löten zu laßen. Und
zuvor habe Er diesen Schlüßelmann
Handen gehabt, noch gestehen.
Es könne nichts anders Tagen, das Madle
habe ihm diesen Schlüßel zum loten
übergeben, mit dem Verdeüten, er
gehöre zu einem Schäftli in der Kuchi
das


sen
Antl.
Chr
Antl
Ir
Antl
Fr.
Antli
fr.
Antl.
Fr.
Autho
Fr.
Autho
r.


254.
Raher
das Madle betrürete, daß das Rathei
diesen Schleißel von Neuenburg gebracht,
und ihm zum probaren gegeben. Zuvor aber
habe es selben nie gehabt.
36 s. nicht zugegen gebessen, da das Mädi den
Schlüßel an seinem Schafft probirt, und der Bart
abgebrochen.
Ja, seye in dem Stublein gegen besten.
Ob Er nicht geholfen, das Schloß am Schafft abbre
hen in den Bart zu erhalten.
Nein. das Madle habe das Schloß abgeschraubet.
das Madle hingegen versicherte, daß
Es mit geholfen.
In was absicht der Schlüßel am schafft probat
worden.
Es wiße nicht warum, das Madle solchen
probirt.
aus was grund es den Schlüßel zum anleten
übernommen.
Weilen das Mädi ihm gesagt, Er gehöre zu
einem Schäftli¬
Verhäle, daß Er ein ganz anderes Abstehen
darbey gehabt.
Es habe ja dem Madle gesagt, solchen beym
Schloßer an der Mezgergaß löten zu laßen.
Wie Er komme, daß der Schlüßel ohne Bart,
auf ihm gefunden worden.
Es habe ihn dem Mädi nachwerts¬
9
gelötet zurük gebracht, daßelbe aber
werde solchen ihm herach in den Sak
gestoßen haben.
Wo Er den Schlüßel habe machen laßen.
) habe denselben nicht machen laßen,
sonder das Mädli habe wie gesagt, ihm
solchen zum laten zugestelt.
bs seye wohl eine freche Lugnerin. Er habe
ja in der Confrontation mit dem Machte
gestanden, daß Er damal den Schlußel
aus


.


E deber
aus dem Sak gezogen, als das Madle
volchen an seinem Schafft probirt.
Wann Er das gesagt, so habe Er sich unweil
Indem das Madle ihm den Schlußel
gegeben.
Ob Er von dem Madle kein anderes
Geld empfangen habe, als die vorgebenden
von ihme abgelichenen §. 14. und die 7 und
8. Stuk verruchtes Geld zum Verwechelen.
sein.
Ob es laugnen dörfe, daß er von dem
Mädi nicht auch Medailles empfangen.
Es habe nur zu zweyen malen Geld
von ihm empfangen, nemlich die §. 14.
und dann vier Stuk in der größe
der 2. de Stuk, und 7. oder 8. kleinere
Stüklein verruhtes Geld, welche Er
wie gesagt, bey einem Fuhrmann, ohnweit
Adlaise, um 1. neue dublonen
verbeholet, anderes Geld oder Medailles
habe das Mädi ihm nicht gegeben
das Madle hingegen erhartete,
daß Er ihm zuerst 7. und 8. Stuk
von zweyer Statung verruftes
Geld zum Verwechslen gegeben,
darfür es ihm eine neue dublonen
überbracht. Und darnach habe Es
ihm noch v. große Medailles zuge¬
stelt, welche es nach seinem
vorgeben, zu Freyburg habe weihrlen
laßen, und darfür es ihm einen
zwäntzger gegeben.
Ob es beteuren dörfe, daß er von
Er
denen, dem Herr Jenner geschehenen
diebstälen, gar keine Wißenschaft noch
Antheil gehabt.
Ja, das Maille habe ihm das einte Geld
Auth.
gelichen, und das andere zum Verbüehrten
gegeben, auch gesagt Er habe solches
von Heimath.
fr. ob es das Mädi nicht zum stälen verbeten
beredet.


255.
Ants.
fr.
Auto
fr.
Anto.


.


Fr.


besti¬
Antl
Fr.


gr.


Ants


.


236.
Daber
beredet, mit der Versicherung es solle nicht
offenbar werden, und der Herr Jenner seye
reich genug.
das Maii klage ihns deßen fälschlich an. Es
seye niemal unberuffen zu ihm gegangen,
Das Maille hingegen möchte die ganze Erzellung
wie Er ihns hierzu eingeführt, und solches
in seinem 2ten Examen enthalten, ohne
einiche Abänderung.
Auf dieser hertnabige ablaugnen, wurde Er
von dem Scharfrichter auf den holterbank gesetzet.
Und unter Bedrohung der unausbleiblichen Marter
Ob Er noch nicht bekennen wolle, daß Er mit
dem Madi in Herr Jenners Stuben gewesen.
Es könne das nicht bekennen.
Ob Er nicht gestehen müße, daß Er den
Schlüßel habe machen laßen, und selbigen
zu dem Mädli gebracht, und daß Er solchen
zuvor nicht von dem machi empfan¬
gen habe.
Hier warfe Er sich nieder auf die Knie
und sagte, den Schlüßel habe er gehabt,
und zu dem Mädi gebracht. Das Haggli
aber den Bart aber, habe das Maii ihm
dazu gegeben.
das Mädi verneinte solches allerdings,
und betrürete, daß das Catri den Schlüßel
zu ihm in sein Stüblein gebracht, vorge¬
bend, Er habe solchen zu Neuenburg
machen laßen.
Solle doch sich nicht martern laßen, sonder
durch eine aufrichtige Bekantnuß, seinem
Leib vor Schmerzen seyn, folglich bekennen.
daß Er mit dem Madi, in Herr Jenners Stuben
gewesen.
Als hierauf dem Scharfrichter befolen würde,
ihns wieder auf den Bank zu sezen, bekente
Es ja. Es seye in der Stuben gewesen.
Und bate um Verziehung, daß Er so frech
und so lang gelaugnet.
Es seye nun ernstlich ermant auch zu
bekenne


2


257.
Aublo
fr.
Antb
r.
Antl


Rabe
bekennen, was Sie in der Stuben mit
einander gemacht.
das Madle habe ihns geheißen, mit ihme
hinab kommen, um das Bethelfen zumachen.
Als sie mit einander dahin gegangen, habe
daßelbe gesagt, Sie wollen das Bureau
her vorziehen, Es habe etwas darhinter
verlohren:
Ob Er den Passe partout in des Herr
Jenners Stuben nicht auch gebraucht.
das Madle habe darmit das untere
Bureau Schäffli öfnen wollen, der Bart
seye aber im Schloß verblieben.
dieses negirte das Madle, und
sagte, das Cathri habe damal
den Bart abgetrahet.
C
Es seye nun darum zu thun, wann er
sich vor der Marter seyn wolle, daß
Es eine aufrichtige Erzehlung machen
wie Er das Madle Sonster zum Stälen
beredet, und eingeführt, und was sie mit
einander verübet haben?
Es wolle alles bekennen und lieber sterben,
als sich mehr martern laßen.
Wie Er hier mit der Sprach nicht recht
heraus wolte, würde es nach Anweisung
des Madle Hausers Bekantnuß, und
gethanen Anzeigen von Punkten zu
junkten, befraget, da dann folgende
Bekantnuß, theils freymüchtig, theils
anscheinender maßen, aus forcht der
mehreren Marter, von ihm erhalten
worden.
Delantnus.
Es habe dem Madle, da Er ihns berufen,
Szum öftern Tasse brouillirt, und aus
den Karten gesaget:
Zuerst habe Er ihm gesagt, Es solle
dem


.


238.
aber
dem ersten treu bleiben, Er werde glükhaftiger
seyn. Nachberts habe Er ihm auch gerathen,
keinen jetzigen Man̄ Jahren zu laßen,
indeme Er aus den Tasses und Karten gestehen,
daß er werde an Galgen kommen, wann Er
nicht Geld in ein Kloster zu Freyburg schike,
und für ihn bäten laße.
habe darauf ihns geheißen, des Herr Jenners
Bmanschlüßel zur Hand zu bringen, um
ihn zu bestälen, weilen Erreich genug seÿe.
An einem Sontag am Morgen hernach,
glaube im herbstmonat, seye es zu dem
Madle in die Müntz gegangen und habe
gefraget, ob Er jetzt die Bureauschlüßel
habe. Als es ihm mit nein geantwortet,
habe es Inquit angegeben, sie wollen das
Bureau aufbrechen, und versprochen, es
solle nicht auskommen.
Auf diß hin seyen sie während der
Morgenpredigt in des Herr Jenners Stuben
hinab gegangen, da habe das Mackle
das Jureau hervorgezogen, und es Ingl
habe daßelbe oben vorwerts gehalten,
da dann die Thür von selbst aufgesprun¬
gen.
das Madle habe feuerst ein Schublädlein
her vorgezogen, darin ein Bäkel mit
hunfbäzleren gelegen. Er Ingt habe
aus diesem Sekel, dem Madle einiche
Stuk in sein furtuch geworfen.
darnach habe Er inge selbst, auch zwey
Schublädlein hervorgezogen, darin in
bätlen auch fundbähler, zwäntzger,
Louisblane und Pfennige sich befunden. Habe
ins jedem Sekel etwelche Stuk dem Madle
in das fürtuch gegebene Solches Geld dann
haben sie in seinem Stublein, zu Hauf¬
lenen weis getheilt.
Damal habe das Mäde, ihm 4. große Stük
und soder 8. kleinere zum verwechten
zugestelt, welche Er hernach bey einem
Man̄


25


fr.
Auth.
fr.
Auto¬
fr.
.
Actis.


1


Daber
Mann außricher Schlaise, der ein
Wägelin bey sich gehabt, und so Er nicht
gekennet, gegent. neue Dublonen gewehrlet,
und dem Mädli gebracht.
Einsche Zeit hernach auch an einem
Sontag, seye Er wieder zum Medi¬
gegangen, da sie während der Morgen,
predigt sich abermal in Herr Jeners
Stuben begeben. Wo es Inquil mit einem
alda gelegenen Meßer, das fälli am
.
obern Bureau hinauf gestoßen, und
selbes also eröfnet. Daseye in einer
Schubladen, ein Schlüßel gewesen,
welchen das Madle, für den Cabinet
Schlußel gehalten, und darmit an der
thur probirt, so er öfnen können.
dias Mädi habe das Geld selbst, aus
einem Trog genommen. Welches sie
hernach in seinem Stublein auch
getheilt.
Wie viel Geld sie beydemal mit
einander entwendet?
Das erstemal habe Er für seinen
Theil dasjenige bekommen, was von
Pferringen und verruhten Geld auf
ihme gefunden worden. Darunter
noch 2. Stük seyen, von seines Sohns
Eügbunden, und 2. andere Stuk, so ihm
verehrt worden. Das Andremal habe
Es nur 4. Medailles empfangen.
das Madle habe doch bekennet, daß Sie
beydemal bey 2. 160. werts mit einen,
der entwendet haben?
Er habe einmal ein mehrers nicht empfangen.
Seye aller dia, bis an die Medailles.
Wier komme, daß sein Sohn zu Wal¬
Herswyl einem dergleichen Pfenningen
für die Urthe gegeben:
das wiße Er nicht er werde solchen aufge¬
wechelet haben.


Fr.
Ant.
Co
Ir.
An Mo
Fr.
Ants.


fr.
Aul.


268.
Daber
Ob sie im Stüblein nicht beydemal, das Geld
stuk für stuk gehaltet oder Häufli für haufli
getheilt:
das Mädi habe die Hausli gemacht, und be
habe für seinen Theil, ein mehrers nicht
bekommen.
das Mädi versicherte, daß Er so viel
ihm möglich gewesen, gleiche Hauflein
gemachet. Doch aber könne seyn, daß das
müte von mehrerem Werth gewesen, als
das andere, weilen Er die Geldsortes
nicht gekent habe
Ober dem Madle nicht gesaget, damit
sslich zum Stälen bereden laßen; Es solle
ſich nicht forchten. Er wolle schon machen
daß Er nicht auskommen.
Ja sere wahr
ves et ihm gesagt.
.
Nachdem Er nicht reden wolte, hat das
Stadle ihme vorgehalten. Es habe ihm
.
vorgegeben. Es wolle in eine ungebauchte
Strange Garn, von jeder Batung Geld
ein Stüklein thun, und dann die Strangen
hinter sich in das rin̄ende Waß erwerfen
Worauf Er solches endlich eingestanden
darauf das Mädi gesagt. Es habe ihr
zu dem End zwey ungebruchte reistige
Strangen gegeben.
Solle auch rund bekennen, wie es mit dem
Schlüßel zugegangen, und wer solchen
gemachet.
das Mädli habe ihm, den Bart dazu gegeben,
Ob Er nach geschehenem zu diebstahl nicht
gesagt. Es wolle zu Neuenburg einen
Passe partent machen laßen, das untere
Bureauschäftli öfnen zu können. Darin
dublonen liegen, wie Er aus den Tasses
gestehen.
klein.
das Mädi zugegen behaubtete
solches
Fr:


2


Auth.


261.
fr.
Antl.
fe¬
Fr.


aber
66
d
Ob Er nicht auch mit dem Mädi in Herr
Jenners Exbinet gewesen.
Nein, das Medi seye allein dahin
gegangen.
das Mädi hielte ihm die Anbahrheit
vor. Und sagte zum Beweis
deßen, daß Er ja eine silberne
Schüßel daraus habe entwenden
so Er aber nicht habe geschehen
laßen wollen.
Ob Er dem Mädi nicht gesagt. Er habe
zu Müliberg in ein Glas schauen laßen,
daraus man gesehen, daß Herr Jenner
das Bureauschloß nichts destobeman
öfnen könne, wann schon der Bart darin
verblieben.
Nach einichem laugnen bekente Er solches
Sagte aber Er seye nicht zu Muleberg
gewesen.
Es werde nun zum letzten mal ermant
enden Tag zu geben, wie viel Geld
Es von denen 2 diebstälen empfangen.
So Er im geringsten Händere, so werde
Es für dieses allein gemärtert werden.
Da Er auf seinem alten vorgeben
beharret, ohngeacht das Mädi ihm
auch zugesprochen, doch die Warheit
zu reden. Wurde es frischer dingen
auf den holterbank gesezt, gebunden,
und den 23. pfündigen Stein angehän¬
get. Da Er dan̄ in dieser Schreschafften
Stellung auf nochmaliges Befragen
wie viel Gets Er in allem empfangen,
bekennet
Er glaube wohl ohngefehr so viel
Beld empfangen zu haben, als das
Rädi, wiße aber nicht wie viel er
zusamen ausgemachet. Seinen
Antheil vom ersten Diebstal seye
gantz auf ihme gefunden worden.
dasjenige vom 2ten Diebstal aber,
habe


bese¬
Antl
fr.
Ants
Fr.


fr.


262.
E aber
habe Er in einem Restenkungen, so das Mädi¬
ihm gegeben, eingebikelt, und auf der Straß,
enßeicher Verermans Haus, da Er in den Forst
gehen wollen, verlohren, und alles Nach¬
forschens ungeacht nicht wieder finden können.
Wan̄ Er nicht auch alsobald an den Tag gebe,
beyben Er den Schlüßel machen laßen, so
werde die Marter angebendet werden.
Wie Er hierin handerte und mit der Spract
nichts heraus wolte, wurde er samt dem
angehängten Stein aufgezogen, und eine
kleine Weil unter Heülen und Weheklagen
zangen gelaßen. Da es dan gebäten, daß
man ihns wieder hinab nemme. Es wolle
alles bekennen.
wurde diesem nach wieder heruntergelaßen
und
verden Schlüßel gemacht.
des Herr Chatenay Magd zu Neuenburg
habe ihm den Schlüßel ohne Bart gegeben,
welchen Es einem fremden Schmied gestell
zu Boudis hierbärts dem Dorf gebracht.
um ein Stärtli daran zu machen, vorgebend.
Er solle zu einem Schäftli dienen. Der
Schmied gestell habe just da im rostiges
Bartli gehabt, welches Er abgerieben und
an den Schlüßel gelötet.
Ob Er dem Maille hernach nicht noch
mehrere Medailles abgefordert.
Ja, habe aber keine bekommen.
Ob Er dem Meckle nicht Mitel gegeben,
sein Kind abzutreiben, und gesagt.
Es seye noch die rechte Zeit.
Anfangs wolte Es solches nicht eingeste¬
hen, sondersagte. Es habe ihm algemei¬
ne Mitel gegeben die Muter zu erbär¬
men, habe mir nicht gebürt, daß er
schwanger seye. Da aber das Mahle
davon nicht abstehen wolte, und gesagt,
die


.


263.
a aber
die Mitel so bey ihm gefunden worden,
habe Er im Augst- oder im Herbstmonat
zum Kinds abtreiben von ihm empfangen,
hat er endlich gestanden, ihme diese
Mitel zu solchem End zugestelt zu
haben.
fa
Ob er dem Madle nicht auch Schlaf¬
pulker angeboten, um es dem Herr
Jenner beyzubringen, damit sie ihn
desto beßer bestälen können.
Antlo
da habe ihm aber keines gegeben.
fr.
Ob Er nicht auch dem Madii von seinen
Naglen an Henden und füßen, wie
auch von seinen Haaren abgefordert.
Auf des Madler erharten, hat Er
dieses auch eingestanden.
fr.
Ob es nicht in Herr Jenners Stuben
gewesen. Da Er ihm das Casselöffeli
verkauft.
Anto
Stein seye voraußen verblieben.
fr.
Ob Er seinem Sohn nicht auch, von dem
gestolenen Geld gegeben.
Amts
Nein, das betheüre Eren
36 fl. von dem Machte kein Geld
fr.
gelichen.
Nein, habe die Unwahrheit vorge¬
Antl.
geben.
Ob es wahr seye, daß Er seinen
fr.
Antheil vom 2ten diebstal verlohren
Ja, wie Er gesagt.
Antl.
Ob Er die K. R. Rhl. in der That gegen
Fr.
die neue dublonen von Mans,
verwechslet.
Ja, das seye wahr.
Antl.
Was Er stein Lebtag noch mehr schlinnet
fr.
S
begangen.
Richts- habe sonst ein gestolen und
Au 16.
jetzt sein Herz geleeret.
Ob Er sachten nirgendebo, in Verhaft
hor¬
gelesen, als hier¬
Hierauf
Anth. Nein.


Antb.
fr.
Auth.


d


f.


264.
ber.
hierauf burde ihm keine Bekantnuß
abgelesen.
.
Ober nun alle Wahrheit geredet und sein
Bewißen entladen, auch seine Bekantnuß
die reine Wahrheit enthalte, wie ihme solche
jetzt abgelesen worden.
Ja das seyn alles wahr müße es gestehen.
Ob ihme noch etwas weiters angelegen seyn,
das Er begehre seiner Hohen Oberkeit vorgetra¬
gen zu werden.
Es bäte Got und Eige Hohe Oberkeit demich¬
digst um Gnad und Erbärind, wegen seinen
großen Verbrechen. Seye ihm herzlich
leid, daß Er so hartnäkig in der Bekant¬
nuß derselben gewesen.
das Madle Hauser, flehete auch in Tän¬
digst die Barmherzigkeit seiner Herrn
Oberleit an: Und bate ein eine
gnädige Urtheil.
Woraufhin bende wieder an ihr Ort
geführt worden.
Retum in der Obern Gefangen,
schaff. den 11ten Januarii 1770
.
ecapitulation.
daß hievorigen Examens.
Auf dato haben MngH. Ober Exami¬
nator und MeHHH. Großmeibel und
Grichtschreiber sich abermal, in die obere
Befangenschaft verfüget, um das mit dem
Rath Räber verführte, letzte, 3. und
peinliche Examen in Gegenwart des
Maille Sonsters zu recapitulieren.
zu diesem End beyde herbey gebrachtend
kräftigst zur Wahrheit ermant worden.
Nachdem


2


fr.
Ankl.
fr.
Anclo¬


so
Auto


265.


aber
Nachdeme die Räberin sich alsobald
auf die Knie geworfen, und wegen seiner
erzeigten Hartnätigkeit, mit anscheinen,
der Reu und thanen um Verziehung
gebäten, wurde ihm befohlen wieder
aufzustehen, und seine letzte Bekant¬
nuß anzuhören. Auch ferner zu
bekennen, was Er noch bey sich behalten
habe. Darauf wurde das letzte
Examen, von Anfang bis zu End,
beyden langsam vorgelesen. Und
inzwischen noch folgende Fragen an
das Cathri Haber getrukt.
Solle doch noch jetzt die Jahrheit reden,
der den Basse partore gemachet, und
wie Er darzu gelanget.
3
Ja, Es wolle es tagen. Zur Augstmonat
seye es zu Neuenburg gewesen,
lasere Er zu des Herr Chalenay Magd,
Namens Marion in ihr Haus gegangen,
aldieweil ihr Herr auf dem Landgut
wäre: Diese Magd habe ein Körblein
oder Trukli her vorgezogen. Darin
viel alter Eisen, und auch dieser
Schlüßel samt Start gelegen. Solchen
habe es hinterruks in den bak gestoßen,
und davon getragen:
den Erher¬
nach dem Madle in die Münzgebracht,
welches den Bart davon, bey seinem
Schaft abgeträhet, und Er ings nachwerts
bey dem Hans Räber, wieder anlöten
laßen.
Ob Er dem Mädi nicht gesagt, Er wolle
einen Bassepartent, im Neuenburgischen
machen laßen.
Ja, das könne wohl seyn.
Ob Er niemand zugemuhtet ihm einen
Passepartout zu machen.
Nein.
Er:


s.
Autb.
fr.
Auto
Fr.
Auto¬
Fr.
Autl.
se¬
Aut
fr
Autho¬
fr.
Antl.
Fr.
Antlo


266.
E aber
Ob Er dem Maille die Mitel in der Absicht zum
Kinde Abtreiben gegeben.
Ja. Es habe ihm dieses gesagt. Es ings habe
aber wohl gewurt, daß solche Mitel nicht zureichen,
noch dazu dienlich seyen.
bes in das Rosmarin Ohl, nicht noch ein
anderes gemischet.
Nein habe es in der Apothek an der Kreüzgaß
gekauft, wie auch das goldene Muterlaße
Welche Mitel zu Abtreibung des Kinder Es
dem Mädi verzeiget.
das Rormarin Ohl und das Materbeßer.
vor zu die Kräuter dienen sollen.
zu einem Fußbaad.
Ob Er noch beharre, daß Er seinen Antheil
von dem 2ten diebstal verlohren habe.
Ja, das seye wahr. Außenher dem Weyer
mans Hand, da Er in den Forst gehen
wollen.
Ob auch warhaft seyn, daß Er die 4 Rthl.
gegen die neue Tublonen von Mans auf¬
gewechelet habe.
Nein. Sonder sie seyen auch gestolen Gat.
Wolen dann, mit der neuen dublonen
hingekommen.
Habe sie auf dem Bank bey Allenlusten,
bey einem Man̄, gegen anderes Geld
verwechlet.
Ob das Mädi bey dem 2ten diebstal ihm
nicht auch 4. Medailles zum Verbechtlen
gegeben.
Ja, habe selbige bey dem 2ten Diebstal zu
Handen genommen, und mit dem übrigen
Geld verlohren, da Er dann dem Mädli
für seinen Antheil einen zwäntzger
gegeben, ohne ihm zu sagen, solche
verlohren zu haben.
Fr.


.


267.
Fo.
Autho¬
befr
Autho¬


aber
Warum Er doch so lang und sto hertnäkig
gelaugnet?
habe nicht die Gnad gehabt zu
.
bekennen, seye ihm etwelche mal, bis auf
die Jungen gekommen.
Da Er im übrigen sein gantzes
Examen bestätiget. Wurde Er noch
Ob Er nun sein gewißen entladen
habe, und dieses jetzt die wahre
.
Bekantnuß seyn, wie Er begehre, daß
solche der Hohen Oberkeit vorgetragen
werdes
ta. Er versichere, daß Er jetz und sein
Hertz geleeret und nichts verhalten habe.
Sate zugleich binen, den beleidigten
Gott, und die Hohe Oberkeit um Grad.
desgleichen auch flehete das
Malle um eine gnädige Urtheil
Abgelesen und bestätiget.
.
Dactum den 15. Januarii
1770.
s


z.


268.
Hochheile
Dedel. An Meine Gnädige Herren
dio Räbt.
Da Meine Gnädige Herren und
Oberen Räth und Burgere zu Beur¬
ttheilung der in hiesigen Randen enthalt
tenen Haus- und Geld diebinnen, namens
Madlena Causen von Sigrisbyl, kurz
vor seiner Behändigung verheirathet mit
Andreas Zürcher von Trachselwald, und
Cathrina Häber aus dem Kurtzenberg,
des vor Jahren verstorbenen Johannes
Schmieds von Bernegg aus dem Reinthal
Eheweibs, sich heute bey Eyden versamlet,
und aus der mit ihnen verführten Criminal,
vergicht mit höchstem Misfällen erstehen.
Welcher gestalten diese zwey Weibs¬
bilder sich erfrechet, bey Herrn Wardein
Jenner, wo das Erstere in diensten
gestanden, vermitlest Aufbrechung des
Herrn Bureau, und Eröfnung des Cabinets
n der Müntz, einen beträchtlichen Geld¬
diebstal von in circa A. 160. mit 
einander zu begehen. Haben Hochdiesel¬
ben Gnad vor Recht halten laßen, und
diesen Delinquenten mit der wohlver¬
dienten Todes straaf zwar verschonen
wollen, mithin
Entent und Gesprochen.
Retreffend das Madle Gasser.
Weilen aus der Procedur deutlich erhält
daß Er von der Räberin, unter
verfüh¬
rerischem Vorgeben, zu dieser Un¬
trau
und diebstälen verleitet worden
So
solle Er zu einer Gnädigen Bestraffung
für 20. Jahr lang in das Schallenwerk
mit dem Ring, zur Arbeit überge¬
ben
ung


2


269.
E.
2.


 ober.
auch bey der Räberin Ausstreichung
beywohnen, und durch einen thürn
weibel mitgeführt werden.
Belangen aber die Sacheina
Raben, welche schon vor Manchen
Jahren, wegen ihrem verdächtigen
auswesen aus Ihr Gnaden Landen
geführt worden, und sich dennoch wieder
heimlich eingeschlichen, und des
5
wahrslagens angenommen, auch
.
bekantlich gewesen, das Madle
Hauser zum Fall gebracht und
zum Stälen eingeführt zu haben.
Wie auch daß Er in diebischer
Absicht einen Passe partorit
angeschaffet, ja gar, daß Er dem
Mackle Hauser Mitel zu Abtrei¬
bung keiner Leibesfrucht zugestelt,
auch demselben Schlaf ulter
angeboten habe, seinem Herrn
beyzubringen, haben MegnHH. und
Obenen antent, Weilen Er ein
weit größeres Verbrechen als das
Erstere begangen, daß Er solle
mit Ruthen gestrichen darnach
für Lebenslang mit dem Sun
in das Schallenwerk zur Arbeit
übergeben, und an einen Tagen
angeschloßen werden.
Dessen syner Gnaden zu dere
Hohen Genordnung verständiget
werden, und die Execution dieser
Urtheln behörig anzubefehlen.
Actum Coram 200. den 13ten
Februarii 1770.
.


10


271.


1711.


272.
riminal Procedur
wegen
Heinrich Spielmann
gebürtig von Willmachern Amts
Rascelen


.


1.
2.
3


1.


273.
Spielmann
Demnach dienstags den 12ten Christmonats
lezthin in dem Pintenschank zu hindel¬
berich hoch Erbrechung bereich Gener sich
im beträchtlicher v. Geld diebstal
beschehen, und deßen von dem Wirth
einer der sich Heinrich Müller tauf
schen und die buchen der zur sein geheissen,
und ein paar Tag daselbst sich aufgehalten,
verdächtiget worden, so würde dieser
Durch alsobald ausgeschrieben, und obschen
9
dieselbe einen falschen Namen und
Heymath angegeben, dennoch zu Basel
etwelche Tag hernach behändiget und
festgestehet, deßen dann von Lobl.
Stand Basel MeGHH. einberichtet,
und zugleich die Auslieferung angeboten.
Worauf selbiger, deßen eigentlicher
Name Heinrich Spielman̄ von Villna¬
cheren gebürtig, ist, auf den verglichenen
Tag, durch die Thurnbeibel auf den
Gränzen abgeholet, und gewahrsamlich,
nebst seinen bey sich gehabten Effecten
in hiesige Standen gebracht, nachwerts
dan̄ mit ihme folgender Examina
verführt worden.
Specification
der Effecti, welche dem Heinrich
Spielman̄ zugehören, und Hochlöbl.
Standes Bern, zur Auslieferung
des Verhalten, verordneten Officianten,
eingehändiget worden.
Nemlich
Ein leiener Stab
Blaues Ruch zu einem Rok, zugeschicken,
nebst hüter.
Rath Tuch zu einem Exmisol, zugscheiten
samt guter.
4


Spielmann.
zwey neue ausgemachte Heider¬
4.
6. zwey Dito unausgemachte
6. Er neüer Rok von Rübelizeug.
sin paarnene schwertz lederne Hosten.
7.
in paar neue gelb lederne dito¬
1
.
Eine rothe neue Pelzbagen.
9.
leg grund Rito.
10.
11. Ein paar neue weiß wollene Strumpf.
12. Er vor weiß tadene Dits¬
zwey Schnur stucher.
13.
11. tag als Hand
66. zwey par alte Strumpf. 16. 2 alte Halstüchlein.
hor. par neue Stiefel
1
Sohne nach seinem Angeben bey 237.
gestoßet.
Ferners in Geld.
Achtzehen und einen halber neue Fräntzl.
1
Thaler.
23.
Eine Fräntzl. Ex Dublonen.
3
zwey halbe neue Louisdor.
4.
zwey bleine Bernerische Silber Münzen.
Item für die Stiefel ist dem Schuffer per¬
Nachtrag bezalt worden 1. lb 14 ßl. 8. d.
So dann dem Schneider zu Greüzach
. Rthl. oder 3. lb. 6 ßl. g. d.
von dem Struestanten hate der Schuster
zum Voraus, eine Ducate empfangen.
Sehl.
Mivillet
Gatel den 22. Jan. 170.
Information
Christoff Weisel von Kirchheim in
Raßauischen, dermal Quitenschenkwirth
zu Bindelbaub, sagt aus und klagt.
der nun zu Basel, wegen dem bey
ihme Kläger vor bald 14 Tagen beschehenen
Geld


274.


2


275.


Spielmann.
.
Geld diebstal, angehaltene Heinrich
Spielman̄ von Vilmacheren, seye letzten
Sommer um Jakobstag herum, in das
Pintenschenk geboten, und habe etliche
Tag sich da aufgehalten, bey seiner
.
Abreis habe Er seiner Frau eine
silberne Sabuhr, und ein beschloßenes
Päblin in Verwahrung überlaßen,
mit dem verdeüten, Er wolle auf
Basel, heiße Heinrich Müller von
Schinzuacht, und dan werde Er heimgschen
und wiederkommen, diese Uhr und
Päklein wieder zu Handen zu
nemmene Er wolle die Uhr jetzt nicht
bey sich tragen, weilen sein vogt
ihm nicht zulaßen wolle, eine Uhr¬
zu haben. Etwan ein Monat darnach
seye ein Man̄ zu dem Pintenschenk
gekommen, vorgebend. Er seye dieses
Heinrich Müllers vogt, derselbe
liege zu Haus brank, und seye ihm
sein Kraus verbrunnen. Er habe ihne
geschiket, die Uhr und das Päcklein
abzuholen. Seine Frau habe ihm
solches aber nicht zustellen wollen,
weil Er kein Strief, noch einiches
Geyt.
Zeichen bey sich gehabt.
Tagen hernach, seye dieser sich
vorgebende Vogt wieder gekommen,
und habe ein leidenes Halstuch und
ein Schimpfuch, welches beyder seine
Frau dem vermeinten Heinrich
Müller zuvor verkauffet und wohl
gekennet habe, mit sich gebracht, und
der Frau zum Zeichen vorgewiesen,
daß Er seines Vögtlings bille seye,
daß sie ihme diese Uhr und Päklein
zustelle; Worauf hin sie ihm auch
bey des übergeben.
vor 14. Tagen dann, als Samstag
ven
.


3.


4


276.
Spielmann.
9
den 9ten dieß Monats, des Morgens um
funf Uhr, seye dieser sich nennende Heinrich
Müller wieder in das Sintenschenk gekommen.
und habe gesagt, Er habe die Sach von seinem
Vogt wohl erhalten.
Seither aber haben
sie vernommen, daß dieses sein Vater
gewesen. Dieser Heinrich seye bis am
Dienstag darauf etwann bis um 10. Rthr
des Morgens verblieben, und wieder wegge¬
gangen, wiße aber nicht wohin
Als Er Dept. am Donstag darauf des Abends
vor 9. Uhren, über sein Schubladen, wo Er
tein Geld in Verwahrung gehabt, gehen wollen,
da habe Er im Aufschließen gewahret, daß
etwas am Schloß fehle, und wie Er solches
eröfnet, habe Er das Schloß forciert gefun¬
den, und dann habe Er zu seiner Bestür¬
tung erfahren, daß sein Geld, so in zweye
Säklen gelegen, entwendet worden, samb
den baklen.
der größere häbel, so eine Gibiciere,
habe enthalten in neuen Thalern, 20. 10.
und 5. Bätleren in ciren die Summ der
D. 160.
Im kleineren Bökel dann, der roth von
beiden gestrikt und mit Silber durch würkt,
haben sich befunden d. 50. so bestanden
in zweyen Bern und einer Holländischen
Ducaren, einer alten Dublonen, zweyen
nenen Dublonen, zweyen halben
neuen Dublonen, das übrige in alten
e
Krönthl. und halb Krönthl auch einem
Zehenbatler von Bollothurm, einem Bene¬
Junfbäzler und einem Luzerner St vill
Stüklein, Endlich alte Rerufung bäzler
mit dem Adler. Actum den 25ten
Decembris 1769.
Examen


sang
Auto
fr.
Aut.


277.


Spielmann.
d
e
1
Examen.
Mit Heinrich Spielmann
gebürtig von Villmacheren, Amts
Kastelen, 30 Jahren Alters, unterzeu¬
ratet, sein Vater heiße Caspar
Spielmann und seye ein Tagner, und
die Muter Cathrina Gutschner von
Hofbyl. Seye zum Heil. Nachtmahl
unterwiesen worden, und habe keine
Begangen schafft
.
Ob Er nicht eydlich aus MegHH.
.
Landen verwiesen worden:
Ja
Er seye ihm bestend in Wißen, wären
Er zu Basel angehalten, und in
hiesige Bande gebracht worden, seye
also ernstlich ermant, alle seine
verbrechen, die Er in seinem Leben
begangen habe, dermal vermühtig
zu bekennen, wann er noch Gnad bey
Gott und der Hohen Oberkeit finden
wolle. Sonderlich aber, solle Er
aufrichtig an den Tag geben, wie er
den beträchtlichen Gelde diebstal¬
in dem Unterschenk zu Hindelbank
berubet.
Seine böste Thaten seyen schon alle
am Tag. Er werde aber solche
aufrichtig erzelen.
3.
Als Erfletzten herbst in das Land
gekommen, um Gnad zu erhalten,
seye er anstat deßen, von Kastelen
weg nach vorheriger Abschwerung des
Eyds wieder auf die Gräntzen
geführt worden; da Er eine Zeit lang,
zu Frankendorf im Baselbiet getro¬
schen, von da seye er das Land hinauf
gekommene


fr.
Auth.
fr.
Auth.


278.
Spielmann.
gekommen, und an einem Samstag am Morgen
vorlezten Samstag fünf Wochen gewesen, zu
Hindelbank in dem Pentenschenk angelanget, wo
Er bis einfolgenden Zinstag Morgens verblieben
da Er gleichen Morgen angefehr um 9. Uhr¬
aldieweil die Wirthin und die Magd, das Brod
in den Ofen geschoßen, in dem Nebend Stüblenn,
in Schiebladen an einer Commode, mit einem
Reisel, so da neben anderem Werkzeug in
einem Kistli gelegen, forciert und aufge¬
brochen, weilen Er geburt, daß Geld darin
verwahret seye. Daraus habe Er eine
Gibiciere und im Sekel mit Geldentwendel
In dem erstern haben sich befunden,
in Circa 31. oder 32. Frantzl. Thl- und
in dem Sekel, alte franz. Rhl. halb¬
thl. 10. Räzler, 2. Stern - und eine Holländ.
Ducaten, 1. Militon und zwey halbe
neue Dublonen. Er habe Er nicht gezelt,
laße also nicht, wie viel Stuk es in allem
gewesen.
der Wirth klage, daß in der Gibiciere
in allem §. 160. und in dem Seidenen
Sekel d. 50. darunter zwey Dublonen
gewesen, entwendet worden.
Er versichere, daß Er das Geld nicht
gezahlet, und nicht laßen möge, wie viel
solches zustamen ausgemachet, doch aber
könne Er bezeugen, daß keine gantzen
neue dublonen sich darunter befunden,
der Wirth habe am Sontag vorher einem
giemantestischen Soldat, 2 neue Sub¬
lonen gegen neue thl. gegeben: Und
darin müße sich der Wirth geirret haben.
Wo Er mit allem Geld hingekommen, da
nur d. II. auf ihme gefunden worden.
Erstere zu Liestahl von zweyen Freiburgere
bestaen worden bevor, habe daselbst
in gleicher Kammer neben ihnen geschlaf¬
fen, welche ihm in der Nacht 16. große
H. und zwey Ducaten aus den Hosen
entwen


Antl.
fe.
Antl.
f. 1.
Antl.
fr.
Antl.
fe.
Ants.


879.
Spielmann.
entbendet, denne habe Er sich zu Basel
für ungefehr d. 37. Kleider angeschaffet,
fr.
Wan̄ schon für wahr angenommen
würde, daß Er zwey neue Dublonen
weniger entwendet habe, und auch von
denen Freyburgern bestolen worden.
seye, so müste nach Abzug derjenigen,
wern für Kleider ausgegeben, sich
noch bey P. 88. Geld erfinden.
das könne nicht möglich seyn, indemme
Er in der Zeit von 8 Tagen, bis zu
seiner Behändigung, mehrers nichts
als 15. oder 16. G. verzehret haben,
wo das übrige hingekommen wäre,
seye ihme unbekant:
Ob Er zu Hindelbank nicht einen falschen
Namen angegeben.
Er habe gesagt, Er heiße Heinrich
und seye seines Handwerks ein
Müller, komme aus dem neu
gefundenen Land, dahabe der
Wirth verstanden, Er heiße auch
Müller.
Ob Er nicht auch schon zuvor, auch zu
Hindelbank im Pintenschenk zuge¬
prochen.
.
Ja, am Jakobstag vorher, seye er
im paar Tag daselbst verblieben.
Was Er dorten zu schaffen gehabt.
Seye damal von den Galeeren
gekommen, und habe gesagt, Er wolle
auf Basel gehen.
36 er der Pintenschenkwirthin nicht
eine silberne ballder, und ein Päklein,
in Verwahrung gegeben?
Er habe derselben ein Päblein, so
Gosten und Heider enthalten, zugestelt.
Die Sakuhr aber habe Er allezeit bey¬
Eich


280.
Spielman
Mich gehabt, welche Er burt zuvor hier in Bern, bey
dem Uhrenmacher auf dem Kornplatz von seinem
auf den Baleeren gewonnenen Beld und 3. neue
dieses Pöklein habe
dublonen gekauffet.
hernach sein Vater, als derselbe alher kommen,
um für ihne Inquisit, der indeßen im Schloß
Kostelen, gefangen geseßen, bey der Hohen
Oberkeit um Guad anzuflehen, der Wirtin
abgefordert, die Er ihm aber zu geben ausge¬
schlagen, weilen Er keine Zeichen vachen Inqu
darauf habe.
aufzubeisten gehabt.
Eodem Vater ein seidenes Halstuch, so
Ervon der Wirtin gekauft, samt seiner
Sabuhr zum Zeichen gegeben, die ihme
auf dieser hin, das Vaklein zugestelt.
Warum sein Vater, sich für seinen Vogt
fr.
ausgegeben.
Er habe damal der Wirthin gesagt, Er
Antl.
habe keinen Vater mehr, habe aber
ein Vogt, derohalb habe sein Vater unter
dem Vogtsname solches fordern müßen,
sonsten sie ihm das Päklein nicht gegeben
häte.
Fr: Ob Er weit der zu Hindelbank verubten
diebstal, niemal zu Haus gelesten.
Ants. Nein.
Fr. Ob Er seither, seinen Vater nirgends wo
gestehen.
Autl.
Nem seit seiner letzten Banwation
im Herbstmonat, habe Er ihne nicht gestehen,
Fr. Ob von diesem Diebstal, sonst niemand
Wißenschafft gehabt.
Auhl.
Nein, habe ihn allein verrichtet, und
niemand was davon geoffenbaret.
Fr.
36 er seither noch mehrere diebstähl
begangen.
utl.
Nein, seit dem Er von den Balneren
gekommen, habe Er nur diesen diebstal
verübet.
Er:


281.
Fr.
An16
fr.
Antl.


Spielmann.
Wie Er zu Basel behändiget worden.
Erseye auf der Reinbrugg, von einem
Hartschierer angeredet und gefragt.
worden, woher Er seye, darauf derselbe
ihne alsobald auf die Haubtwacht
geführt, wo Er so gleich festgesezt.
worden.
Solle nun auch aufrichtig bekennen,
was vor mehrere Diebstäl und böste
thaten, erin seinem Leben verübet
Ja freylich, sie seyen aber schon
zur Benige bekant.
29
Schon in seinem 17ten Jahr Alters,
A. 1757. habe Er in seinem Heimath
verschiedene Geld- und andere diebstäl
begangen, weshalb Er im Herbstmonat
für 10 Jahr lang, mit dem Ring in
hiesiger Schallenwerk gekommen, daraus
Er aber vier oder funf Monat hernach,
sich vorburben können.
Bald darauf A. 1758. habe Er zwieder¬
mal in seinem Heimath eingebrochen,
Geld und Kleider entwendet. Darfür
Eren Sprachmonat mit Ruthen gestrichen,
und nachberts lebenslänglich eydlich
von Meine gnädigen Herren Medict und immediat
Landen, verwiesen worden.
Gleich acht Tag hernach, habe Er das
Land wieder betreten, und zu Hotweil
im Amt Schenkenberg, frischer dings
angebrochen, worfür Er auf Lebende
lang in hiesiges behallenwerk geliefert
und an den Karren angeschloßen
worden, daraus Er ein halb Jahr
hernach wieder entwischen können.
darauf habe Er im Sasselgebiet
unter zweyen Mahlen, diebstäl
begangen. Das erstemal seye Er¬
ban̄isirt worden, und das letzte Mal
für


Er
Antb
fr.
Antl


282.
Wielmann.
für 10 Jahr lang auf die Galeeren gekommen,
die Er zu Seest und Rocke fort ausgehalten,
wo Er im letzten Brachmonat wieder losge¬
laßen worden.
dieses seye leider, was Er in steinem Leben
bostes getzen.
Ob Er nicht auch im Sollothurngebiet gestolen,
und zu Sollothurn aus der Gefangenschaft
sich loos gemachet.
Nein habe daselbst nichts entwendet, sonsten
Er es auch beren̄en wolte.
Ob ihme sein geführtes gotloses Leben,
und so viele begangene Verbrechen, nicht
hertzlich leid seyen.
Achpa. Er gespühre aber wohl, daß Er
keiner mehreren Gnad sich zu getrösten,
und alle Straf verdienet habe?
der gütige Bott den Er so oft beleidiget,
wolle sich seiner erbarmen, und bete
Eine Hohe Oberkeit auch um eine gnädige
Urtheil
abgelesen und bestätiget.
Retum in der obern Gefangen,
schaft, durch Meinen gnädige Herren vorweibel Einger
und Math. Grichtschreiber Willading.
den 17ten Jenner 
Pedel an Meinen Hochgeehrten Herre Zeüghere
Fischer, mit zuthun Herrn Großweibel eingers
und Herrn Grichtschreiber Willadings.
Indeme Megtl. aus dem heute, Hochgenen¬
selben vorgetragenen Examine, mit Heinrich
Spielman̄ von Vilnächeren, Amts Kastelen
verführt, so vieles vernommen, daß derselbe
geständig worden, letzthin zu Hindelbank
im Pintenscheit, einen nahmhaften Geld¬
diebstal, mitlest Erbrechung eines Gehalts,
begangen zu haben; wie nun einerseits
Ir Gnaden nöthig finden, dieseren
Spielman̄ ferners über die noch zurük¬
bleibend


Er.


283.


Spielmann
bleibende Umstände, des ferneren exami¬
niren zu laßen. Anderseits aber die
Rehe Euch Meinen Hochgeehrten Herrn
Zeügherrn betrift, die daherige Mühwalt
als Ober Examinator zu übernemmen,
So haben Ihr Gnaden Euch MetzgH.
mit zustendung der Procedur, freundlich
ansin̄en wollen, mit Zuziehung Herrn
Grorweibel und Herrn Grichtschreibers,
dajenige zu erstaten, was in dergleichen
halen üblich, wo dann Ihr MezgH.
seiner Zeit, dahariges Examen MngH.
zu weiterer Verordnung zu referiren
belieben werdet. Actum den 20ten
Januarii 1770.
Sigl.
Canzley Bern.
Deamen.
Mit Heinrich Spielmann, verführt
durch den Wohlgebohrnen, MnGHH.
alt Zeügherrn Zuschen als wohlverordneten
Herrn Ober Examinatorii, mit Zuziehung
Meine gnädige Herren Bevorweibel Effingers un Meine gnädigen Her
Grichtschreiber Willadings.
Nachdeme dem Delinquenten vorgestelt
worden, ob schon er dem Anschein nach, seine
begangene Verbrechen würklich gestanden,
sto habe doch Eine Hohe Oberkeit anbefohlen, mit
ihme noch ein zweytes Examen zu¬
.
verführen, und alle Wahrheit und
Umständ, sonderlich über den diebstal
im Pintenschenk zu Hindelbank, an den
Tag zu bringen; wurde derohalbermant,
über das, was Er werde befragt werden.
die keine Wahrheit zu reden.
Wan̄ Er von den Galeeren, wieder in das
Land gekommen.
Ants.


Autho
Auto
f.
Auto
fr.
Auto
Fr.
Ant
fr.
Lit.
Fr.
Autb.
A.
Auklo


10.


284.
Dielmann
w seye den 20ten Brachmonat ferndrigen Jahrs,
zu Rochefert von den Galeeren erlaßen
worden, und seye gradenwegs auf Hindelbank
gegangen, wo Er kurtz vor, oder nach Jakobstag ange¬
anget
zu welcher Zeit Er alhier zu Bern, die Sabuhr
.
gekauffet?
en seye damal von Hindelbank, auf Bern
gegangen.
Wohr das Geld darzu hergenommen.
von seinem ersparten Verdienst auf den
Galeeren, da Er 23. Schiltlein dublonen gekommen,
Wo Er mit dem übrigen Beld hingekommen.
habe solches verschwendet, und sich darmit
lüstig gemacht.
Wo Er sich letzlich im Herbstmonet hinbegeben,
da Er zum zweyten Mal ban̄isirt, und auf
die Grenzen geführt worden.
Seye auf Bedfort gegangen, wo Er aus
Mängel eines Paßes, nicht weiter kommen
kön̄en, derohalber wieder das Land hinauf
sich begeben, und auf Basel gekommen, da
Ereine Zeitlang zu Frankendorf getroschet.
Solle nun auch aufrichtig bekennenen, wie Er den
Beld diebstal zu Hindelbaut begangen.
Er seye am Samstag am Morgen dorten
angelanget, und bis ain Zinstag am
Morgen verblieben, da Er gleichen Morgen
zu der Zeit, als die Wirthin und die Magi¬
das Brod in den Ofen geschoßen, mit
einem daselbst gelegenen Meistel, über
die Commode gebrochen, und Geld daraus
entwendet, weilen Er gewurt und gestehen,
daß Geld darin verwahret seye.
Warum Er vom Samstag, bis am zinstag
alda verblieben.
Wegen der Magd, die Er gern gestehen.
Aus was Grund Erenn Jakobstag, sich auch
wwelche Tag daselbst aufgehalten?
Er habe alda gespielet, gebeglet und sein Geld
verzehret


285.
fr.
Antb.
gn.
Auts.
fr.
Antb.
fr.
Rats.
fi¬
Ants.
fi.
Antwo


.


Wielman̄
terzehret, seye wohl bey drey Wochen
lang dorten verblieben.
Es seye gar nicht wahrscheinlich, daß Eren
keinem vorigen Examine aufrichtig
gesagt, wo Er mit diesem gantzen
Geld diebstal hingekommen, solle nun
die Warheit reden.
Er besinne sich noch an einen Neuenthly
sohr dem Schneider, und einen andern,
so Er der Näherin zu Gränzach für
Arbeit bezalt. Im übrigen habe Er
die Warheit geredet, und wiße nicht,
wie viel Beld es in allem gebesten.
Wie Er dann wißen möge, daß ihme
richt 16. große Thaler und 2. Ducaten,
von den Freyburgern entwendet
worden.
en habe dieses Geld in einem besondern
Säbel, in den Hosten gehabt, welches ihm
mit dem Bökel weg gekommen.
Esstere nicht glaublich, daß Sie ihm
das Geld nur aus den Horten und
nicht auch aus dem Rot wurden 
entwendet haben.
3.
Er habe die Hosen unter dem 
Haubtkuße, und den Rok auf den
hüßen zu liegen gehabt.
Ob die Freyburger, mit ihm weggegangen.
die seyen mit ihm aufgestanden, und
Er habe den Verlurst gleich gewahret, habe
aber nicht fermen machen dörfen,
weilen Er 10 Jahr zuvor zu Liestal auch
gestolen, und just darfür auf die Balteren
gekommen.
Ob Er in der Zeit, als Er sich zu hindel¬
bank bey 3 Wochen aufgehalten, nicht
anderstwo auch gewesen?
Nein, außert, daß Er gesten bey der
Pargründe, übernachtet.
Ober nicht auch im Morgenthal geleſen.
von Hindelbank habe er sich über das


se.
Aato¬
fr.
Autb


286.
pelman
das Morgenthal und Frau auf die Zurzach
Meß begeben, habe sich aber im Morgenthal
nicht aufgehalten, sondern seye, da vorbey¬
und auf Barburg zu übernachten gegangen
Sochen nicht in Wißen, daß zu Morgenthal
das Postschleisten gestolen worden.
Nein habe nichts davon gehöret.
Erstege ein großer Mißethäter, und allerdings
zu vermuhten, daß neben seinen würklich
bekenten bosen Thaten, Er noch mehrere
diebstäl und Einbruch allein oder mit Hülf
werde begangen haben, derohalb er ernstlich
ermant seye, sein Gewißen gäntzlich
zu entladen, und zu bekennen, was er noch
bey sich behalten, so könne Er den Frieden
mit seinem Gott machen.
Seine ehe vorigen diebstäl, seyen alle am
Tag, seit dem aber, als Er von den Gäleeren
zurükgekommen betheüre Er, daß Er keinen
and den diebstal begangen habe, als diesen
in dem Pintenschent zu Hindelbank, sonsten
Er es aufrichtig bekennen wolte: Anbey könne
Er versicheren, daß Er mit keinen Dieben
Bekanschaft gehabt, sonder, daß Er seine
schlimme thaten, jederzeit allein verrichtet
habe.
Spitet dem er zurücken Gott und die Hohe
Oberkeit, um Gnad und Erkärind.
Abgelesen und bestätiget:
Retum in der obern Gefangen,
schafft den 26ten Januarii 1776.
Urtheil


Antheil
Henrich Spiermand
Ed. Gegneris dlein
und Grosse Raht der Stadt und
Respublic Reern, thun kund hiermit,
demnach Wir heute bey Eyden verständlet,
Und vortragen laßen, die verführte
Criminal Procedur und Vergicht mit
dem alhier vordericht gestelten
Übelthäter, namens Heinrichs
Spielman, gebürtig von Vilnacheren
aus dem Amt Kasselen, 30 Jahren
Alters, daß Wir aus derselben mit
höchsten Misfallen vernemmen müßen,
welcher gestalten dieser elende Mensch¬
von seinem 17ten Jahr an mit stahlen
und Einbrechen an des nächsten Guth
sich vielfältig und gröblich vergriffen,
und ungeacht aller an ihme ausgeübten
Züchtigungen, dennoch in dieser Kund
verharret, Gestalten Er zu zweyen
Malen mit dem Schallenwerk bestra¬
fet, und daraus entrißen, müsten
mit Ruthen gestrichen und eydlich
des Landes verwiesen, auch von dem
Lobl. Stand Basel wegen diebstählen
das erstemal für 10. Jahr eydlich
banniset, auf wiederholte die begriffen
aber für gehen Jahr lang auf die
Galeeren geschiket worden, von
dannen Er im letzten Sammer sich erfreihet,
auch eine niemendige Weise Kustere
Land wieder in betreten, worin Er
aber angehalten, und nach Frischer
Ausschwehrung, auf die Gränzen
geführt worden. Da er es wiedermal
gewagt in Unsere Land zu kommen
und nach Hindelbank zu gehen, wo Er
letzten Christmonat in dem Pintenschenk
Haus, nach einem paar tägigen Andenthalt,
daselbst


7


288.
daselbst, mit einem Meistel eine verschloßene
Schubladen erbrochen, und daraus in Zweyen Sablen
eine beträchtliche Summ Geldes entwendet. Sted
halb Er ausgeschrieben zu Basel behändiget:
und in hiesige Banden gebracht worden.
Wann nun dieser Mißethäter dieses alles,
zwar freywillig gestanden, daraus aber sein
unverbeßerliches niemeidiges Hertz- und seine
gefährlichen Reigungen sich zur Genüge
an Tag geben; Als haben Wir denen die
gemeine Sicherheit zu schützen - und auch mit dem
Schwerdt der Gerechtigkeit zu handhaben,
von dem allerhöchsten Regenten
anvertraget ist
zu Recht Entent und
Gesprochen.
 solle dieser unglükselige Heinrich
pielman als ein unverbeßerlicher
dieb und Übertretung des Eyds nach
Empfehlung seiner armen Seele, in die
Erbarende ihres Erlösters, zu wohl verdien¬
ter Straf und andern Bösen zum Abscheu¬
nnd Schreben, dem Scharfrichter übergeben,
von demselben gebunden unter aus nach
dem Hochgericht geführt und daselbst mit
dem Strang vom Leben zum Tod hingerich¬
tet: sein Körper dann nach konnen Rieder¬
gang abgenommen- und an das verschmächte
Ort verscharret werden. Und sein Guth
Unserm Fisco zuerkent seÿn.
Geben in Unserer Großen Raths¬
Versandlung den 26. Hornung 1776.


290.
Riminal Procedur
wegen
Nadlena Baliner
oot nichte herg


Alr


27.


291.
Dalmer
Als diesen Morgen die behörige
Anzeig geschehen, daß gestern auf den
Abrich jedesents der Gubelbach ange
hierberts der Riederen in einer
Maten neben einem Zaun ein
lebendes frisch gebohrner nabender
Erden, weiblichen Gericht gefunden
worden, haben Meth. Großmei¬
bel und Grichtschreiber von denen
leuten foderhalb einiche Nachricht
geben können, förderlichst folgende
Informationen aufgenommen.
Schriften Liesen von Rüeggegang
Bonhaft zu Waberen, zeigt an¬
Als Er gestern Abends auf Kapelen
gegangen, so habe Er zwischen Tag
und Nacht hierwerts der Riederen,
ein wenig jenseits dem Brüggli¬
in der Straß, ein Stadt Baursch
gekleidetes Mensch angetroffen,
welches neben dem Zaun gestanden,
und sich mit der rechten Hand am
Zaun gehalten, habe auch ein
Wachthal vor sich am Boden zu
liegen gehabt. Er und der
Schneider in der Riederen seÿen
neben diesem Mensch vorbeÿ.
gegangen, und haben ihnen einen
gelten Abend gebünschet, so ihnen
auch gedanket.
Und da sie beyde
ohnweit daselbst bey seinem des
Schneiders Haus, etwann eine Viertel¬
stund lang, mit einander geredet,
so haben sie das gleiche Menschen
allezeit auf dem nemlichen Ort
gestehen, welches endlich auch dafort¬
und bey ihnen vorbey gegangen,
els


2.


292.
Balmen.
da Er Dept auch bald darauf den Schneider
verlaßen, und seinen Weg gegen Kapelen
fortgesetzet; so habe Er dieses gleiche Mensch
unterwegs wieder angetroffen und gefraget,
wie beit Er noch zu gehen vorhabe? Welches
darauf geantwortet. Es solle auf die Redi¬
Es werde aber diesen Abend nur in die
Stand weyd zu seiner Schwester gehen.
da habe Er schus verlaßen, weilen Er alzu¬
gemach gegangen.
Bald darnach als Er zu Kapelen angelan¬
get, seye ein Mann dahin gekomen,
der gefraget, ob kein Weibsbild da¬
vorbey gegangen? mit dem Beyfügen,
man habe erst jetzt, ein lebendes Frisch
gebohrnes Kind untenter der Riederen
neben einem Zaun liegend, gefunden,
Nach dieser Stand Erzehlung, seye es
an nemlichem Ort gelegen, wo Er Dept
kurz vorhero, bemelter Mensch in der
Stras angetroffen, die seyen deßent¬
wegen diesem gleichen Mensch bis in
die Standweid nachgegangen, haben ihn
aber nicht antreffen noch erfragen
können.
Sillans Proser von Rollen,
bach, bey Kagelen wonhaft, sagst aus¬
Da Er gestern auf den Abend von
Bern nach Haus gegangen, habe Er
hierwerts der Riederen, ohnweit dem
Brüggli etwas schreyen gehört, und da
hrn nach geforschet, habe Er ein nahendes,
frisch gebohrner Kindlein weiblichen
Geschlechts, in einem Brablei
gensteits dem Zaun auf dem Boden
ligend gefunden.
darauf Er alsobald zu des Schneiders
Kolbe Hans, und nachwerts zu dem
Chorrichter Hans Isenschmid geloffen,
ihne


3.


293.


.


Balmen
ihme solches anzuzeigen, da sie dann
in aller Ein mit einander zuruk zu
diesem Kind gegangen, haben es
aufgehoben, und in des Jacob Kolbs
Haus in der Riederen getragen,
deßen weib Er behörig besorget, und
welches noch bey leben seye. Auf Geheiß
bemelten Chorrichters seye er depe
alsobald auf Kapelen gegangen, und
habe nach einem etwan dahin gekomme,
nen Mensch gefraget, da Er dann
von dem Kristen Riesen vernommen,
daß er kurz vorher an gleichem
Ort, wo das Kind seye gefunden
worden, ein Weibsbild gestehen
und angetroffen, so auch erst
kürtzlich da bey Kapelen vorbey
gegangen: Sie haben darauf
dieser Mensch in der Stuck beyd gesucht,
aber nicht angetroffen heute mor¬
gens haben sie an gleichem Ort,
wo das Kind gefunden worden,
doch hierwärts dem Hann. Merk¬
male von einer Genißt gestehen.
Jacob Kolb der Schneider
in der Riederen Bonhaft, sagt aus¬
destern Abends in seiner Abwesenheit
habe der Niklaus Koster ein gefun¬
denes Kind steiner Frau zur
Besorgung übergeben, welches
sie aufgenommen, und so noch bey
Leben und munter seye.
Hierauf wurden mit obigen
Mauern alsobald zwey Thurnbeibel
abgeschiket, dieses obbeschriebene
Mensch in der Stand Weid oder auf
der Redi, oder wo sie es erfragen
könten, aufzusuchen.
die dann
selbiges in der Standweid ohnweit
Kapelen bey seiner verheirateten
Schwester


.


294.
Galmer
Schwester, der Anna Wyß angetroffen, wel¬
ches seine Genißt ihnen von selbst bekennet,
von da Sie Er auf einem Nägelin in den
hiesigen Spithal führen laßen, mit bele¬
chem Meth. Großweibel und Brucht¬
Schreiben alsobald nachfolgendes kurzes
Examen verführt, zuvor aber noch in ihrer
Außag vernommen
1
Anna Deharen, Jakob Kolbe
Eheweib in der Riederen, welche das Kind
bervorget, alher gebracht, und deponirt.
Gestern Abends gegen 6 Uhr seye
der Stilland Moster von Kapelen zu
ihrer Behausung gekommen, und habe
gesagt, es lige ohnweit dem Brüggli neben
der Straß in des Adrian Marthalers
Maten ein lebiger Kindlein, solle kommen
Es aufzuheben. Die seye einigst zu dem
Chorrichter Hand Istenscheid gegangen,
ihme solches anzuzeigen, der dann mit
Ihnen hinab zu dem Kind gekommen,
welches sie geben dem Zaun in der Maten,
in einem trokenen Waßer Gräblein
auf dem Bauch im Blutligend und
schreyend angetroffen, so sie alsobald
aufgehoben, heimgetragen, verbunden
gewaschen, und so gut möglich besorget,
wie man mit einem frisch gebohrnen
Kind zu thun pflege, habe aber nichts
zu sich nemmen wollen. Seÿe ein Mägd¬
lein, welches ein blaued Armlin und
viele Kritzen am Leib herum habe,
Diesen Morgen haben die neben
dem Zaun hierberts der Maten Blut¬
an dem Soden gewahret, und die
Nachgeburt habe Er noch diesen Nach¬
Mittag an gleichem Ort an einem Pauli
gangen gefunden, welche Sie zur Hand
genommen und Heim getragen.
diesem nach wurde das Kindlen von den
Herren


t
4
4
9
.
1


90.


4.


Bahmen
Herren Expertis visitirt, die ihren Bericht
darüber abgestatet, der wörtlich also
lautet,
disum repertum.
Und Hohen Gefelch und in Gegenbart
der Wohledelvesten, und HochgeEhrten
Herren Großweibel Luffinger und
Herrn Grichtschreiber Billadings
haben Eids unterschriebene den 3ten
Febr. 1770. Abends gegen 3. Uhr im
neuen, großen Spitahl alhier ein neu
gebohrnes, doch nicht völlig aus- sondern
ungeferdt und ein halb Monat
getragenes Kind, weiblichen Geschlechte
examinirt, und befunden, daß daß selbe
zwar gestund, doch ziemlich schwächlicher
Constitution. An der Stirne, linker Seite
am Hals, und beyden Seiten der Brust,
auf den kurzen oder faltschen Stipen¬
auch an dem rechten Schenkel etwelche
geringe Verlezungen in der Haut,
4
so durch Gestrauch oder Körne, scheinen
15.
verursachet worden zu seyn desgleichen
1
wäre das linke Armlein nahe bey dem
11.
Elbogen etwas blau von unterloffenem
Geblüt, und endlich fanden wir
das Nabelschnürn sehr nahe an Leiblein
81
abgerißen, so daß es kaum hat
.
können unterbunden werden. Dieses
ist was pflichtmäßig die Ehre haben
zu berichten.
4
11
Joh. Jak. Hartmann Chirl
Ins: juratus.
In Bern den
3. Febr. 1770.
Ludwig Bay Chirurgus
Joh. Sand gstenschmid
 Spitahl Chirurgus.


.


e


Frag
Auth.


Dn.
Auto


296.
s Examen.
Mit Calena Balmer
von Mühleberg, bey 39. Jahren Alters, letzt,
lich alhier 4. Monat lang in diensten bey
Meister Knüchel dem Kupferschmid, und zuvor
habe es ein Jahr lang im Greng bey Murten
in der untern Mühle gedienet, seye unter¬
heuratet, habe weiler Vater noch Muter mehr,
und mir eine arme Schwester in der
Standweid außeicher Kapelen, die mit Hans
Wyß dem Storschneider verehelichet seÿe.
Er seye ihm würklich bekant, warum
Er aufgesucht und alhero gebracht worden,
seye also ermant gantz aufrichtig zu
Tagen, wie es gestern mit seiner
Denist zugegangen.
Ach. Es wolle alle Warheit bekennen.
Gastern Vormittag stege ihm schon übel
gewesen, Er seye erkaltet, weilen Er in
der Kuche ligen müßen. Nachmittag
habe die Frau Künzel ihm seinen Lohn
gegeben, und um 3. Uhr seyn Er weg
gegangen. Als Es vor Weyermans Haus
hinaus gekommen, habe Er schon Kindebehe
verspühret, seye weiters gegangen, bis
über die Brugg hierberts der Riederen,
habe sich da, an einen Zaun gestellet,
und an einem Zaunsteken gehalten,
aller das Kind stehend von ihm gefallen
weilen daßelbe sich nicht verrichtet.
noch geschrauen, habe Er solches über
den Hann geworfen.
Man habe ihn zu glauben gemacht,
Er trage ein Waßerhalb, da das
und sich nicht beweget, habe Er solches
für ein Waßerhalb angestehen, und
daher weg geworfen.
Was Er mit der Nachgeburt vorgenommen.
Es seye alles mit einander von ihm gefal¬


fr.
Antl
fr.
Antb
Ir.
Ant.
n
Auth.
fr.
Ants.


291.


Ralmer
gefallen, welches Er noch zusamen
über den Zaun geworfen. Seÿe darauf
weg zu seiner Schwester Anna Ry
in die Standbeid gegangen, und habe
derselben nichts geoffenbahret, sie
habe auch nichts gemerket. Habe im
Sinn gehabt diesen Morgen auf die
Redi zu seinem unehelichen Kind zu
gehen, welches 4. Jahr alt seye, um
das Kostgeld zu bringen.
keit welcher Zeit Er schwänger seye?
E habe fast allezeit seine Reglen
gehabt, so daß Er solches nicht wohl
wißen möge, habe sich im Greng,
von david Baley dem Müllerknecht
schwängern laßen.
Ob Er der Schwangerschaft halb nicht
zu Red gestellet worden?
Die Frau Knüchel habe ihm solcher
zugemuhtet, und ihns vor ohngefehrd
14. Tagen durch die Hebamme visitieren
laßen; Es habe Ihr aber gesaget,
Es wiße es nicht, weilen Er geglaubt
am Waßerkalb zu tragen.
Ob Er das Kind nicht gespühret?
Es habe freylich etwas gespühret.
folglich müße Er geburt haben, daß
Es schwänger seye, weilen Er schon
zuvor ein Kind gehabt?
Es habe zu Zeiten geglaubt, Es möchte
schwänger seyn
Ob Er nicht gewußt, daß Er eine
.
er schrökliche That begehe, seine
Leibes frucht also weg zu werfen.
zu verlaßen, und nicht wie eine
treue Muter zu besorgen
Es wiße wohl, daß Er hierin liechtstung
gewesen, und seine pflicht aus acht¬
gelaßen, worüber Er sich nicht verant¬
worten


st
Actbr.


298.
Galmen
verantworten könne. Es habe aber von niemand
weder hulf noch Straß gehabt, und seye von
jederman verlaßen.
Weilen Er den Leuten so bey ihm vorbey gegan¬
gen, nicht geoffenbahret, was ihm begegne,
und und Hulf gebeten, und da ohnweit davon
auch ein Hans seye, dahin Er seine Zuflucht
hate nemmen können, Es solches aber nicht
gethan, so zeige dieses an, daß Er sein Kind
vorsetzlicher Meiste zu verbahrlosen gesucht.
Obschon es zuvor niemal den bösten
Vorsatz gehabt, sein Kind zu verderben,
so seyen leider diese gotlosen Gedanken
erst in der Geburt ihm zu Sinn gestiegen,
und habe darin keine Hülf begehrt, dero¬
halb Er auch solches, weilen Er nicht gebeinet,
noch sich gerühret, neben den Zaun geworfen,
glaubende, es seye tod.
Fr. Ob Er keine gewalthätige Hand an daßelbe
geleget.
Nem¬
Ants.
Warum Er dann verritzet seyn?
Fr.
An16.
boseye, da herum Gestand, davon es
werde geritzet worden seyn.
Fr. Ob Er in der Religion unterwiesen seyn.
Ants. Jar von Herrn Pfarrer Malacrida stel
wegen Schwachheit würde mit fernerein
Fragen ingehalten, und die Delinquentin,
wie auch das Kind zu behöriger Besorgung
anbefohlen.
Abgelesen und bestättiget
Actum den 3ten Hornung 17703
Weilenn, das Kind Tage hernach vor d
Uhren in den Gnaden Spitahl verstorben,
so ist daßelbe aus Mort. Aints
E
Schultheisen von Wachs hohen
Befelch behörig deciert, und befunden worden,
war das nachfolgende Visum repertum
ausweiset.
verum


11


1


9
1


1


11
.


11
1
1


299.


Balmer
.
les
2. Secum Repertum.
Aus Befelch Ihr Gnaden und in Gegen,
wart der Wohledelgebohrnen und Hochge¬
ehrten Herrn Großweibel Liffingers
haben Endts unterschriebene den 4.
Febr. 1770. in Meine gnädige Herren großen Spitahl
alhier, das gestern, lebendig visitirte,
heute aber vor 3. Uhr verstorbene
.
nen gebohrne Kind Seciert und befunden,
daß, obschon gestern keine Merk¬
male einicher Guetschung am hinter¬
haubt zu stehen, dennoch heute bey
der Sectione Capitis etwas geronenen,
Geblüts und einige Merkmale
geringer Contusion beobachtet,
so aber nicht tief getrungen, indeme
unter dem Cranio kein extravagatum
zu stehen wäre, sondern so wohl
das Cerebrum Cerebellum, als die
Menyriges unverletzt. Auch fanden
wir in der Strust als auch in dem
Unterleib die Contenta gestand und
natürlich, dieser ist was die Ehre
haben pflichtmäßig zu berichten.
Gr
Bern den 1 L. Langhaus Med. ord¬
4. Febr. 1770.
7. Jar. Hartman̄ Chr. Ins
H. R. Gstenschmid Con. Jur
Copia Dedels
An MngndHHH. Bauherrn Steiger.
und Herrn Grosweibel Leffinger,
wie auch Herrn Grichtsschreiber
Billading.
Aus mit kommenden Informationen
und mit Magdalena Balmer von
Mühleberg in dem obern Spitahl
abgehal¬


2.


.


300.
Balmen
abgehaltenen vor Examen, beliebe auch
Meinen Hoch- und Wohlgeehrten Herren zu
vernemmen, welcher gestalten dieselbe albereit
eingestehe, letzt abgebichenen Freytag den 2ten
dis hierberts der Riederen auf der Stras
von Murten neben dem Zaun Kinds¬
genesen zu seyn, und deren Frischgebohr¬
ues Kind unbesorget alda auf eine euchlosse
Weis liegen laßen.
3
Wie nun Ihr Gnaden diesere Balme¬
ein, wahrend ihrer Reinigungs Zeit in
dem alhiesigen großen Beithal bestor¬
gen laßen, anbey aber bey so bewandten
Umständen nöthig erachtet, von nun an
einen Herrn Ober Examinatori zu
verordnen, die Kehr dann auch Meinen gnädiger Herrn
betrifft, da haben Hochdieselben Ein Meinen gnädige Her
anmit freundlichen ansin̄en wollen,
leiner Zeit mit und neben Herrn
Großweibel und Herrn Gricht schreiber
dasjenige darbey zu erstaten, was ihr
in Betref der Vervolkommung der
Procediu angemeßen erachten werdet.
Wo dann auch Megt. das fernere
von Euch Mühlen gewärtigen.
Actum den Hr Hornung 1770
Ggl.
gichten der
.
Informationen.
Frau der gebohrne Baumann
des Stadt Lauffers Ehefrau, sagt aus¬
Am Samstag den 13ten Jenuer des
Abends habe die Frau Küchel ihre
Nachbaurin Sie zu ihr beruffen, un
ihre Magd zu Ried zu stellen, weilen
Sie daßelbe als schwänger angestehen,
und


3.


301.
.


Balmen¬
und Er sich über Schmertzen geklaget.
So bald als Sie dahin gekommen, habe
Sie mit der Magd, so machte heiße
gesprochen, und selbiges auch zugleich
schwänger zu seyn geglaubt, so
wohl, wegen seinem großen Bauch,
als über seine Schmertzen, die sie
für wilde Kinderweh gehalten.
Ohngeacht alles zumuhtens einer
Schwängerschaft, und daß Er würklich
Kindesbach habe, habe Er Sie nur
ausgespotet und nichts bekennen,
wollen.
Solches habe sie der Frau Kanzel
hinterbracht, und ihr gerahten,
ihns durch eine Hebamme visitiren,
zu laßen. Die Frau Kauchel
habe darauf alsobald nach der
Cathri Müller geschiket, die auch
ihre Ankunft ihn zwar nur
obenhin visitiert. Da Sie ihm auch
vorgehalten, Sie finde, es seye
schwänger, habe es dennoch nichts
gestehen wollen, sondern gesagt,
Es werde am Montag vor den Schau¬
staal gehen, und strachten wieder
in die Instul zu kommen, wo Es
schon gewesen.
disant Mark gebohrne
Knecht, des Kupferschmids Ehefrau,
sagt aus¬
127.
Das Madle Balner seye aus
der Instul weg den 21ten Herbstmonat
zu ihr in den Dienst gekommen, und
bis zur Liechtmeß verblieben.
Sie habe gleich Anfangs einen
großen Bauch an ihm gewahret, und
ihns darüber befraget, welches
gesaget


302
Balner
welches gesaget, das komme her von seiner
schlechten kindbete, wo es vor 4 jahren gehabt.
Woran Sie sich damal beiget.
Heute vier Kirchen dann, als dieses Mensch
ihres Wißens, einen starken Blütterlurst
gehabt, habe sie ihm hart zugemuhtet, das
seyen Zeichen einer Schwängerschafft, und
solle doch bekennen, wann er schwänger seye.
Es habe aber nur gelachet, und versichert,
daß er seit 4 jahren von keinem Man̄s-
bild berührt worden. Habe darauf den Herr
Apotheker Kind kommen laßen, der ihm eine
stillende Mister gegeben. Am Samstag
darauf nach dem Nachteßen habe Er
sich über Schmertzen zu klagen angefang¬
gen, und auf ihr befragen, was ihm fehle.
gesagt, der Leib gehe ihm ans Weilen Er
Ihr nichts weiters berennen wollen, und sie
seiner Schwängerschaft halber gezweiflet,
habe, Sie die Fr. Nachbaurin frühe beruffen,
und die gebäten, ihns darüber zu Ried zu
stellen, dero Er aber auch nichts bekennet,
sonder die gleiche Antwort gegeben.
derohalb Sie noch gleichen Abend zu der
Cathri Müller geschiket, um ihns zu
visitiren, und ihm mit Miteln oder
sonsten in seinem Umstand zu Hult
zu kommen.
dieselbe habe ihns
zwar mir von außen betastet, und
ihm seine Schwängerschaft alsobald zu¬
gemühtet, welche es Ihre auch mit
soten frech abgelaugnet. Sie habe
aber nichts destoweniger darauf beharret,
und zugleich gesagt, es gebe noch eine
Zeitlang bis zur Deuirt, habe befohlen
für seinen vorgegebenen Umstand
chen Künigen mit Anken zu machen
beye darauf bis an der Lichtmeß in
ihrem Dienst verblieben, da Er noch
am gleichen Morgen über Schmerzen
geklaget. Nachmittag und halber 2 Uhr
all


3.


803.
fr.
Auto


.


Galmen
als Sie ihm dem Lohn gegeben, seye er
aus ihrem Haus und dienst weg und
habe gesagt, Es wolle zu steiner Schwester
bey Kagelei gehen.
da die Hebanden beharet, es seye
schwänger, so hate sie solches wenigstens
dem Feuergschauer anzeigen sollen,
dardurch das Unglük nicht geschehen,
wäre
Sie bekenne, daß sie hierin gefehlet,
Sie habe aber auch noch daran gezweiflet,
weilen Er würklich ein betagtes Mensch
und sie ihm alles gute anerboten, welches
doch keine Bekantnuß bewürken mögen.
Anbey habe sie schon einsten eine Zeugere
Mags deshalb angegeben, so sich aber
hernach nicht schwänger erfunden,
darauf die Mühe gehabt diensten zu
bekommen.
Rathena Cullerdin
Hebamme und Vorgängerin, sagt aus¬
Die Frau Krüchel habe sie am
Samstag 3. Wochen am Abend path in
ihr Haus an dem Stalden beruchten laßen.
Auf ihr Ankommen, habe die Ihr die
Magi vorgestelt, selber zu visitieren,
ob Es nicht schwänger seye. Obschon
Sie darzu nicht beeydiget seye, so¬
habe sie dennoch der Fr. Rünchel zin¬
dienst mit der Magd geredet, ihns
auch obenhin visitirt, und von außen
berühret, habe alsobald geglaubet,
Es seyn schwänger, doch noch nicht nach
bey der Gericht, habe ihm solches
zugemuhtet, welches aber weil abgelang¬
net, und gesagt, Es habe vor 40 Jahren
auch ein Kind gehabt, würte wohl wann
Er schwänger wäre. Habe auch gesagt,
es wolle am Montag vor den Schanstaal
Weilen es einen andern
gehen.
.
zustand geklagt, so habe Sie ihm darfür
Graudanke


304
Balmes
Brand anten verordnet, und habe ihns darnach
kammer gestehen, auch geglaubet die Er, Keüchel
oder ihr Mann werden es dem Feuergschauer
anzeigen.
also aufgenommen aus Befelche MetzgHHr.
Ober Examinatorii durch Meinen gnädige Herren Großwei¬
bel Affiriger den 7. Februarii 1779.
.
Examen
.
Mit Cadlena Zalment
Mühleberg, verführt durch den W. Wolgebohrn
Mitzig Herr Bauherrn Bleiger, als wohl t
neten Herrn Ober Examinatorii, mit 
zziehung Meine gnädigen Herren Großweibel Einge
und Grichtschreiber Sillading
Nachdeme demselben vorgestelt word
das es seine immenschliche That zwar ge¬
soseyen dennoch verschiedene Umstände
heiteren nötig, wurde daher nachtruklich er¬
sein Gewißen von allem zu entlade
welches der Weg seye zu der Erbarende sei¬
erzürnten Gottes, und dardurch Er bey se
beleidigten Obrigkeit auch mehrere d
erlangen könne. Da ihm darauf sein erste
Examen wörtlich vorgelesen worden, würde.
Befraub dieses die reine Wahrheit enthalte.
Ausb
Ja, das seye die pure Warheit, Es habe ab
vormals nicht gesagt, daß Er schon am Mor¬
von des Meister Kinchels weggehen, und die
Frau ihns nicht habe gehen laßen wollen.
bis Nachmitag, welches die Ursach gewesen
daß Er nicht zu rechter Zeit zu seiner
Schwester in die Standweid ankommen können.
und Er bis auf den Abend auf dem Weg
verbleiben müßen, da sonsten ihm dieses
Unglük nicht wiederfahren wäre, weilen
Es nicht im Sinn gehabt sein Kind zu verderben,
Per


306.
Ie
Autb
fr.
Ants.
fr.
Auth.
fr.
Autis
fr.
Mitl
Pr.


Baumer d
ob ihm die frau Kruchel seine Schwangerschafft
niemal zugemuhtet.
Ja damal als Sie die Hebamme kommen
laßen.
Ob Er selbige nicht abgelaugnet.
Sänzlich nicht habe ihr gesagt, es wiße
es nichtt.
Ob Er der Hebammen Rathei Müller, die ihne
visitiert, auf ihr zumachten, daß Er schwänger
lege, es ihr solches nicht auch abgelaugnet.
Es habe ihr gesagt, sie solle ihn mir reditiren,
damit Er solches selbst biße.
Es habe die Schwängerschaft ja auch der
frau Leib, die zu gleicher Zeit ihns darüber
zu Red gestoßen, abgelaugnet.
Ja, der H. Leüt habe Es gelaugnet.
Sowohl die Frau Kantzel als die Erl.
Reuls und die Hebamme Zeugen einmühtiglich,
daß Er ihnen allen dreyen die Schwängerschafft
rech und frech abgelaugnet, ja noch mit
ihnen darüber gesotet. Solle also nur
in sich selbst gehen und die Warheit
bekenen
Ja es seÿe wahr, habe allen dreÿen, den 
gleichen Tag die Schwängerschaft gelaugnet.
da es nun bekennen müße. Es habe
diesen dreyen Frauen seine Schwänger¬
schaft abgelaugnet, auch in seinem
vorigen Examen gestanden, daß es
würklich gleichen Morgen Kindswehr
verspührt, wie auch im Vorbeygang
bey dem Weyermans Haus, und da Es
würklich an der Geburt gewesen, so
seye klar am Tag, daß Er schon
lang den greulichen Vorstat gefaßet,
seine Leibestrucht heimlich abzuschaffen,
sonsten Er schon am Morgen der Frau
Rünchel solches geoffenbahret, unter¬
wegs bey Weyermans Hans auch gar
an dem Ort, da Er kindsgenesen, bey
denen


Auto
Fr.
Rat.
Fr.
Aut.
Fr.
Aut
fr.
Ant.
Cr.
Ratts
Fr.
Antlo
Fr.


1


306
Balmen
bey denen Leuten so bey ihm vorbey gegangen helf
ingeruffen hätte, solle also sein Gewißen
durch eine reine Bekantnuß entladen?
versichere, daß es erst bey der Genist, da Er
n den Kindsnöthen gewesen, diesen bösten Vor¬
satz gefaßet.
Was es nach der Geburt mit seinem Künd
vorgenommen.
shabe selbiges über den Zaun geworfen.
Ob Er die Nabelschnur nicht abgerißen, und
das Kind unterbunden gelaßen?
Es habe gar nichts an der Rabel schnur¬
gemacht, habe das Kind und die Nachgeburt
lediglich mit der Hand aufgehoben und über
den Zaum geworfen.
Ob das Kind nach der Geburt sich nicht gerüh¬
ret noch gebenet.
Nein gar nicht.
dieses seye ungläublich, indeme die Leut
die bald hernach da vorbey gegangen, etwas
schreyen gehört, und auf Nachforschen dieses
erine Kind auet dem Zaun in einem Graben
liegend, schreyend angetroffen?
z habe sich einmal, so lang es Inquit. da
verblieben, nicht verrühret noch geschrauen.
Es rede nicht die Warheit, wann Er nicht geschrän¬
en häte, so wäre Er nicht gefunden worden.
Wo es bey gott gnad finden wolle, so müße
Er nichts hinterhalten, sonder alles offen¬
bahren.
zbetheüre nimal, daß Er kein Zeichen des
Lebens gegeben.
Ob Er keine gewalthätige Hand angeleget
Nein.
das Kind seye doch bey seinem Leben
visitirt, und an ihme ein blaues Armlein
gewahret worden, und nachdem Er gestorben,
so habe man wieder an dem Köpflen
unterloffenes Blut gefunden, welches
also anzeige, daß es gewalt müße aus¬
geübt haben.
Auct


307.
Ants
fr.
Autor
F. r.
Ratio
fr.
Antl
fr.
Antl.
fr.
Autb
fr.
Ausli
Fr.


Balmen
d
das Kind seye stehend von ihm auf
den Boden gefallen, welches Er eine kurze
Zeit hernach mit den Händen auf gehoben,
und über den Zaun geworfen, und weiter
habe Er das Kind nicht berührt:
Ob ihm niemand den Rath gegeben seine
Leibesfrucht heimlich abzuschaffen.
Nein. Er habe das Kind vor tod geachtet
und darum habe Er geglaubt, Es könne
es thun, wohin Er wolle.
Ob es niemand geoffenbahret, Es wolle
solches heimlich wegschaffen?
Nein habe niemand etwas darvon
gesagt.
Ob es dem Vater zu seinem Kind, die
Schwängerschaft niemals geoffenbahret
Es seye kurz vor Jakobstag geschlän¬
gert worden, und habe es damal noch
nicht gewurt, als es vom Greng weg
und alher gekommen, seither habe Er
denselben nicht mehr gestehen, habe
aber im Sinn gehabt, auf Richtines
zu ihm zu gehen, und ihm solches
anzukünden.
Wann Er sein Kind das erstemal
verspühret?
das könne Er nicht sagen.
Ob Er daßelbe nicht vor der Genist
von Zeit zu Zeit verspühret, und
folglich gewurt, daß er schwänger sey.
ja habe freylich etwas verspühret, habe
aber nicht geglaubt schwänger zu seyn,
weilen man ihm gesagt, Es trage
ein Waßerhalb.
Wer im gesagt, Er trage ein Waßer¬
halb
Allerhand Leüt, keine sie nicht.
Ob Er niemal von Kanzel habe verle¬
sen hören, daß eine Weibsperson
die Schwänger seye, wann sie ihre
Schwängerschaf


308
Galmer 
Schwängerschaft verlangne, heimlich Kinds geneste,
die frucht verborgen halte, und wann sie schon
mit einem stalten Kind darmieder komme, als
eine Kindemörderin angestehen, und mit dem
tod abgestrafft werden solle.
Antl. da habe es ernsten zu Müleberg in seinen
jungern Jahren, da Er noch nicht unterwiesen
gelesen, verlesen gehört und seither niemal
Es werde in der Religion unterwiesen worden
fr.
seyn.
Ant. Ja.
fr. folglich habe er wißen sollen, daß er eine
gränliche Mißethat vor Bott und den
Menschen begehre, seine Leibesfrucht also
zuverlaßen
wegen zu werfen, und so strenlogs zu mishand¬
lin.
Es gespühre wohl, daß Er eine abscheuliche
Auts.
that begangen, seye ihm herzlich leid darfür¬
Ober sich nicht schon mehr auf die gleiche
Pr¬
Art gegen Bott versündiget.
Auto
Nein habe nur ein Kind gehabt, so bey
Leben seye.
Bitet Gott und Eine Herr Oberkeit
um eine gnädige Urtheil.
Actum in der obern Gefangen,
en
schaft, den 22. Marty 1776.
Urtheil


309.
Eintheil
de
Gadlenn Calmen
HHr. Sathalten Kleine und
Große Räthe der Stadt und Republik
Bern, erkunden hiermit, Alsdann
Wir heute bey Erden versammelt, und
vortragen laßen, die Criminal Procedur
und Vergicht, der gegenwärtig alhier¬
Gericht stehenden Mißethäterin,
namens Madlena Balmer, gebürtig,
von Mühleberg, 39. Jahren Alters.
Daß daraus wir mit höchsten gedauren
und Misfallen erstehen müßen, welcher
Gestalten diese Abelväterin ferndrigen
Jahrs in unreinem Begschlaf sich vertrabet,
ihre erfolgte Schwängerschaft nicht nur geheim
gehalten, sonder selbige ihren Meisterleuten
und andern Versohnen die Ihr solche
Ob
zugemuhtet frecher Weise abgelaugnet,
ja gar an der Richtmeß den 2. Hornung
letzthin, da sie von hier weg aus dem dienst
getreten, auf offener Stras genseits der
Gäbelbach Brugg und hierwärts der Riederen,
ohne Hulf zu Begehren, deren sie dazu
leichtlich hate haben können, eines lebendigen
Mägdleins niedergekommen, selbiges nicht
zu besorgen gesucht, sonder diese
ihre Leibesfrucht als eine Treuloste Muter
auf eine abschenliche Weise über den Zaun,
durch Gestrauch in die darbey liegeld
gelegene Mäte geworfen, und alsobald
verlaßen, da dann gleich hernach dieses
unschuldige Kindlein durch sein Geschrey
cdetent von vorbey gehenden Leüten
entdeket, aus einem Mallergraben,
wo es in seinem Blut gelegen, verritzet und
verwundet, aufgehoben und so gut möglich
besorget worden. Welches aber tags
hernach verstorben.
Man̄


310
Zalter
Wann nun diese Arme Sunderin, solche ihre gotlose
und untrene That zwar freywillig eingestanden.
dergleichen schwäre verbrechen und Blutstunden aber
zu tilgen, und Unsere Land davon zu reinigen
Uns oblieget, dazu auch von dem allerhöchsten
Regenten, der Gewalt und das Schwerdt und
untertrauet worden. Als haben wir
zu Recht erkent und Gesprochen.
Wolle diese Mißethäterin Madlena
Halmen, nach Empfehlung ihrer armen
Seele in die Erbarende ihres Erlösters, zu
wohlverdienter Bestrafung ihre 3 schwehren
Verbrechens, und andern zum Abstehen und
Schreben ihrem Scharfrichter übergeben, von demsel¬
.
ben gebunden, obenaus auf die gewohnte
Richtstat geführt und alda mit dem Schweret
vom Leben zum Tod hingerichtet der
entseelte Cörper dann, an das verschmachte
Ort verscharret werden, und ihr Gut unserm
Fisco zubekent seyn.
Deber in unserer großen Rathsverstan¬
lung den 30ten Aprill 1770
Zedel an Megt. die Rath.
Bey Beurtheilung der Magdalena Balmer,
einer Kindsmorderin, ist vor Magt
und Oberen geandet worden, welcher gestal¬
sten deßen vormalige Meisterer Erl.
Knüchel, wie auch die Hebammen Müller
in dieserem Vorfal sich nicht so betragen
wie die Vorsicht, und das aljährliche zu
verlesende Mandat wegen Exposition
der Kindern, theils erfordert, theils dann
vorschreibet; Indeme aber Hochgedacht
Megt und S. R. u. B. die fernere Behand¬
lung dieses Anzugs lediger dingen Ihnen
Meine gnädigen Herren und dabey zugleich auch überlaßen
das erforderliche von ihnen aus zu veranstalten.
Al 8


3. Febr.


Als haben Hochdieselben Sie MegnHH. Freundl.
ansin̄en wollen, daherige Mühebalt zu
übernemen.
Actum den 30ten Aprill 1770. Coram 200.
.


312
Timinal Procedus
Weren
die
Dobili
scellet
von Bangarten Amts der
Bucoser und Kirchhore
Wiesen.


313
Demnach diesem Vormittag als das
schen fallen de la 
weibel sehr von stetten verlichen, deß
Oberen Chorgrichts durch nach stehenden
Gedul, die behörige Nachricht ertheilt
worden, daß nach Anzeich der beeydigen
Hochworen und Rath einli
Mags, in solchen Umständen sich befinden
daraus zu schließen seye er möchte
wircklich von etwas Zeits eines Kinde
niedergenommen seyn. So hat Rechtl.
Großweibel, solches pflichtmäßig
e
Meine gnädigen Herren den Rathen hinterbracht, welche
dan̄ anbefohlen, diese Magd in den
Riczose transportieren zu laßen, und die
behörigen Informationen und Unter su¬
genigen vorzunemmen, auch mit dem
verdächtigen Menschen ein praecoquitions
Nachdeme
Examen, abzuhalten.
hierauf dieses Mensch, von den Jahrg
Baumgartner an der Herren gaß bey,
wo es die lezte Nacht zugebracht in
den Innfahl geführt, und da selbst von
einem H. Medico und Birurgo nebst
zwey geschwornen Hebammen behörig
viditirt worden, wie das Tisum repertum
ansgreifft, nachwerts dann deßen Gehalt
wie auch den K. H. begraben durchsuchet,
und in dem Stadt Sach, bis zu der Kungnau
nachgeforstehet worden, ohne einiche
Spur einer Kindt zu entdecken, haben
beyde Mecher Gros weibel und Grichtschreiber
zu erst nachfolgende Personen vernomen,


Gellet
d
und darauf das anbefohlene Examen
d Geraden Spitahl verführt.
Copia zedel
a
Meinen gnädige Herren Großweibel Steiger.
diesen Morgen zeigte Cotey Kychard
geschworne allhiesige Gebauen Meinen gnädigen Her
der oberen Gorgrichts an, was maßen
sie gestern Abends gegen 10. Rthr.
von Sist. Ganze dem waylen in sein Hand
berichten worden, mitt ersuchen, seine
Magt (.deren nahmen die die Hebammen
nicht wiße zu visitieren, maßen er die
Schwanger zu seyn vermuthe. Die
Rychardin habe hierauf befunden, daß
dieses Weibs Bild würcklich viel Blut
verlohren, mithin daraus und aus den
übrigen Umständen geschloßen, daß eine
fausse Buche von etwan 3. bis 4. Monat.
obhanden seyn könne, wednachen Sie des
Hr. Chirurgi Königl. Bedienten müßen
und der Magd eine Ader offenen Cassen
hierauf nun habe sie Proferenten sich wieder
nach Hans begeben, mit Befehl nöthigen
fahls sie in der Nacht wieder abzuholen
Dear Sie
welches aber nicht geschehen
aber diesen Morgen wieder zu der
Dacienn gekommen, habe sie befunden,
daß nicht nur der Bauch keine Weitere
Schwängerschafft anzeige, sondern auch
daß das werb bild in ihren brüsten worden
lich schöne gelbe Milch habe, worauff
Die die Hebamme den Verdacht schöpfen
daß 


513
Beller.
waß vielleicht dieser Mensch stehen zuges
vorher einer lebendigen frucht gewesen
seyn müße, und zwar und so da mehr
da bey diesem Andas von einem auf
Jacob. 1769 mit ihr vorgegangenen Be¬
schlaf geredet worden seye. Gegen
wärtig befinde sich diese Magd be¬
der Jgfr. Sangartner an der Herren
daß transportiert. Dieses nun habe
die pflichtmahlig geglaubt, Meine gnädigen Herren
anzuzeigen.
3
I dan̄ aber hoch dieselbe ihrer seits
bey dieser der Sachen gestaltsamme
diesend Weibs heils nicht vor sich bescheiden
können, inzwiſchen dann einicher maßen
periculum in Morae seyn von, als haben
Sie das beste zu seyn erachtet, auch
Meinem hochgeehrten Herrn Großweibel
zie von anstunde Nachricht zu geben,
und von doch aus die gutfindende
Veranstaltung verfüegen zu können,
Actum den 26tn April 1770.
Sehl. Joh. And. Schedel. Secretarium
isum Repertum.
und Befehl Ihr Gnaden haben endt
unterschriebene den 26ten April. 1770. Nach¬
entag zwischen 2. und 3. Uhr in großen
nenen Pittahl allhier, wegen beglaubter
Genißt, genau befragt und examinirt, die
Elsbeth Zellen von Bangerten so 25. Jahr
all


366
Gotten.
alt, und befunden, daß ihre grüste etwas
aufgetrieben, und durch gelindet Andrucken,
eine Summe geschiedene etwas bäßichte
Milch, doch in kleinerer Sortion fournire.
der untere Leib wan etwas mehr als
sonsten natürlich erhoben, sie versicherte
über daß Sie von Jugens auf einen
etwas mehr als natürlich dieben und auf¬
getriebenen Bauch gehabt, auch sagte
die, daß seit dem herbstmonath oder
Anfangs keinenenats letzt verfloßenen
Jahrs ihre Mentia ausgeblieben et
vrificio uteri floße wouerklich weder Geblüth
noch etwas von Cochiis, und durch das
Anonehement könnte man auch nicht wohl
judicieren, daß seit etwelchen Tagen
etwas anderst als ein Abfluß einichen
Zeit zurückgebliebenen Meustus reme
oder vielleicht eine sogenan̄te Terten vor¬
gegangen. Dieses ist, und die pflicht
mäßig zu comunicieren die Ihre haben.
Bern den 26. April 1770.
Costerl
D. Langhand And. Jure
9. Jan. Hartmann Chir. Ju. Jure
Dopia redet
an
Herrn Großweibel Weige, und Herrn
Grichtschreiben zu ihrer Berg.
dece
und den Meinen gnädigen Herren von Eüch herrn
Großweibel erstatteten Gericht vernemen
Hochdieselber, wie daß eine bey dem Trafer
tanzi in hier in diensten gestandene
dermahlen bey Jungfer Baumgartner
in


97


.


zelter.
an der Herrengaß vndt befindend
Mags vorgestern Kindt genesen zu
seyn, in verdacht gefallen seye, und
darbey allerhand beschwärende Umständ¬
sich ergeben. Aller vorderst nun
werdet Ihr Herr Großweibel und Herrn
Grichtschreiber der Mensch, das er sich
dermahlen befindet abholen, und in den
Ritahl zu Abhaltung des Kochenbechs
transportieren laßen, so dann mit dem
selben, der Hebamme, der Fra. Hanz, und
anderen sie einichen Dericht dieser Sach
halb ertheilen können, ein Procoquition
Examen abhalten, und die gewohnlichen
Informationen dißfals aufnemen, wie
nicht wenigen auch dem Kind selbsten
noch forstehen, wo solches gefunden
werden sollte, selbiges gewohnter nach den
visitieren zu laßen, und so dan̄ über
alles Meinen gnädigen Herren den ferneren Rappor
zu erstattere. Actum den 26. April 1770.
Cantzley Bern.
Information.
5 Mst. an dage zu der trauler sonstand.
Das Elsbeth Geller von Bangert, welches
seit Jacob Tag a. 1767. bey ihnen zum
Verwiegen gedienet, und ihres wißens
gar keinen Mand böderen nachge¬
gangen, noch deren eingezogen, habe
vorgestern, als dinstag Nachmitag
einen starcken blut Verlurst gehabt,
welches Sie für seine Mankleinigung


.
Ittler.
angestehen, und solches zu stegen, es keinen
wanen auch vorgegeben. Da dieser
slcht fluß angehalten, seye seine fra
auf den Abend zu H. Specials den Sache
gegangen, ihne darüber zu berathen,
welcher ihme haben kernen bruche verord¬
net, und befohlen, daß es sich in das
Zeit legen solle diesem segen sie
nachgegangen, so daß die Magd am
Mitwochen am morgen wieder aufge¬
standen, seine Arbeit verrichtet, sagende,
es sey ihm wieder wohl. Am Abend
gegen 3. Uhr habe die Fraw die Mand
an die Herren guß zu der Jahren Baum¬
gartner geschicket, und ihr Geld zu
bringen, daselbst seye dieser blut
fluß wider kommen, so es der Frau auf
seine zurückkunft auch geoffenbaret,
welche ihn darüber hin zu red gestellt,
und ihm die Schwängerschafft zugemuthet.
Es habe aber nichts eingestehen wollen,
sondern sich gantz unschuldig dargestellt,
deßen zur Versticherung habe die zu etwelche
Gebammen geschickt, da dann etwann um 9.
Uhr Abend die Muter Catey angekommen
welche nach beschehener Besichtigung
und bekostung Milch in den Briesten gefand¬
den, und darauf ihm alsobald zuge¬
muthet schwangen zu seyn, so es aber
auch nicht bekennen wollen, andert daß
es in Gegendonet den Gebaue gesagt
es seye ferndrigen Jahre am Jacobs dan
der Unter bediente in H. Wyttenbache
Apotheck beym Zeit glocken thuen


319.
33 Rthl.
bey ihm zu soll gewesen, da die haben
.
geglaubet, es möchte noch in der Nacht
kindbetterin werden, wenn ihm zu Aden
gelaßen werde, haben die die Mund
weilen die solche in ihren offenen Kung¬
zu ligen gehabt, beßer versorgen
wollen und zu der Jofrl. bringenehmen
an die herrengaß noch um 10 Uhr
in der Recht geführet, die und angenommen
und in ihrer eigenen Stuben ihm ein
Dect allein gegeben, darnach haben di
ihm der H. Operator Königl. Bedienten
geschicket, der ihm noch zu Ader ge¬
laßen. Die haben die Vergestaltung
gemacht, daß so bals sich Kindtbeh
erzeigen werden, die Gebaue zu zalen
uund des Mueters weib, so in dem Ante¬
dren Stübli wohne, habe zu ihm der an
Acht haben sollen. Diesen Morgen
haben Sie ihm die Geborne wieder zuge¬
schickt, und selbige geheißen, solche begen¬
benheit meine gnädigen Herren der Oberen Chorgrichts
anzuzeigen, welches Sie auch gethan.
Seye ein einfältiges Mensch, so seine
Monas Zeiten ganz einrichtig gehabt, dan
für es von 14. Tagen von dem Scharffrichter
Species für ein franck genommen und
gebrauchet. Die haben kein Zeichen von
einer Niederkauff in dem Haus gewahret,
ihn auch niemahl für schwänger zu seyn,
angestehen, weilen er seine Leiber gestalt
niemals geändert habe, sondern allzeit
gleich dick geschinnen.


4.


20.
Ver
 Frau Susane Sangs geben nebst be¬
stätiget ihrer Heimans Kußig, mit dem
zustat, daß Hr. Mays am Sienstag
Morgens von Hause gegangen, Ohl zu
holen, und noch andere Commissionen zu
machen, seye aber bald wieder zeunge¬
kommen, und den gantzen war hindurch
bey Hans verblieben, indeme Nachmitag
ihn der Blutfluß angekommen.
den Mitwochen dann seye er in Spittahl
gegangen, im Directori Grodt zu
holen, und habe auch der Hofr Baumgartner
Geld überbracht, seye aber beyde aucht
alsobald wieder zeungekommen, und
die übrige Tags Zeit bey Hause geweßen
d Ratharinn geschardt die geschworne
Gebamme machte die gleiche Erzehlung
wie die Wicht der Oberen Gregrichts
gethan und die in dem Meine gnädigen Herren Gros weibel
zugestendten Gedul ein ständlich enthalten
Ist
Iohe Rosina Mengerteier, beschafft
in der Herrengaß, deponire
Gestern Abends gegen 10 Uhr, da sie schon
in ihrer Ruche wäre, seye frau könte mit
ihrer Magd zu ihre Depl. gekommen, mit
but, die Magd so sich empaßlich befinde
zu übernachten, indeme Sie selbige wegen
der Unpäßlichkeit ihrer Maur, nicht in
Haus behalten und der Magd auch abwarten
könne. Weil die die Fra. Hanze gar wohl
kenne, so habe sie ihre zum Gefallen
die Magd zu sich genommen und mein
Bedt geleget.
Nach etwan einer halben Stund
sege die Infra. Hänge mit Jgfr. Ruhn


92


Better.
und einem Schärer auch zu ihr gekommen
um dieser Magd zu Ader zu laßen
welche sich aberlang geweigeret, enden
aber auf langet zureden, habe sie an
einem Arm sich eine Aderöffnen laßen
Nachwerts habe sich diese Sags die
ganze Nacht in Seit still gehalten
und geschlafen, auch sich über nicht
anders beklagt, als daß es an den
füßen kalt habe.
Auf befragen, ob Sie niemals geachtet
daß dieſe Magd sich ſchwänger befinden,
lägte sie klein. Sie habe an demselben
niemals einiche Schwangerschafft gebach¬
iret, ob schon es alle Mitwochen ihre
Grodt überbracht.
keute morgens dan habe Jgfr. Hänzi
nebſt Jgfr. Kuhn und einen gebammen
wie auch Hl. Hänzer Kellermagd,
die Klags wieder besucht.
Die Kellermags seye zwar schon gestern
Abends auch mit Er. Hantz und der Mag
zu ihr Depl. gekommen, und heute morgen
seye die die erste wieder da gewesen
die Denen stege die gantze Nacht bei
dieser Mays in gleicher Stuben gewesen,
und habe sie nicht verlaßen, außert
daß sie derselben in der Kuchi Thee
gemacht, weilen sie sich viele mahl über
Fürst beklaget und offt getruncken,
so daß Sie bezeugen könne, daß bey
ihra nichts außerordentliches vorgegan¬
igen und auch die Mago von einicher
Schwangerschafft noch Kindsgenesung
nichts eingestehen wollen, ob schon man
Sie darüber zu lied gestoßen.
for¬


3b.
VIIten.
Er In Er. Hanze geſtern Abende die May
zu ihr gebracht, ob Sie nicht geachtet,
daß es schlach seye.
Aus Stein, seye wie zu anderen Zeiten in
ihen Stuben gekommen, Sie habe an ihre
anders nichts gewahret, als das Sie
bleich ausgestehen, habe aber alsobald
nach der Aderlaße beßere farb
bekommen.
j
3. Ehe vera Berli von Gertenter
Kellermand in Oest. Kanze der Trefers
Keller deponiert auch
befragen. Wie lang Sie des H. Hänzis
Mays bene
Auth. So lang daßelbe da im Dienst seye,
weilen die schon bey 22. Jahren in gleichen
Keller kein aus schencke.
Ward ihr in wißen seye von demjenige,
In
so mit der Mays vorgegangen.
Anth. Nichts anders als daß Er. Hantz ihr
gestern Abends eröffnet, die glaube, daß
ihre Magd schwangen seye, ohngeacht
aber frau gantze in ihrer der Depl. Ge¬
genwart ihre Magd darüber zu Red¬
gestellet, so habe sie dennoch weder
Schwangerschafft noch Kinde Geburt
bekennen wollen. Darauf habe Erl.
Hanze die Depo. zu einer Hebamme
geschickt, und da Sie mit derselben ange¬
kommen, und die Hebamme die Magd
visitiere, so habe sie in seinen Sonsten
Milch gefunden, welches sie zu glaube
gemacht, daß die Magd noch diese
gleiche Nacht Kind betterin werde
Nachwerts die Depl. mit Intra Fante


2219.
HEN.
zn H. Operatoren König gegangen, der
.
dan̄ einen seinen Scharen Dieneren
mit ihnen geschickt und dem Mensch
zu Ader zu laßen, so auch erfolget.
Ob die nicht gestern Abend auch auch
In
der Mags zu Infra. Damgartner
gegangen.
Ants, in scheit morgend seye sie auch
wieder dahin gegangen, um zu
vernemmen, ob es nicht kinde gewesen.
Welches aber solches nicht eingestehen
wollen.
Ob Die niemals eine Schwängerschafft
Er
an diesem Mensch gewahret.
Anth. Nein. Sie habe sich deßen auch nie
geachtet, wohl aber habe sie von etwas
Zeits von einem Meitli, an welches sie
sich nicht besinne beym Brunnen sagen
gehört, daß H. Hanzer Stand schwanger seye.
Zeit wen die Mags vor ihr Depl. bekennt,
Hr.
daß es mit Bluch fleißer behafftet seye.
Mitb
Seit dem letzten Zinstag Nachmitags,
fuegte noch bey, daß ihr Fr. ganze
Pr
gesagt, die habe ihm aber nicht gestehen.
der Magd Muter habe ihm am letzten dienstag nach gefragen
Nach diesen aufgenom̅enen Insor¬
mationen werde mit der Magd fordern
dlichst folgendes Examen in der Graden
Spitahl verführt.
Examen.


.
1. Heller
 Examen
mit
Sch hoch HochEdle von Bangerten Ambt
Buchter und Kirchhoer Meßen, bey 28.
Jahren Altend, habe noch seine Elteren
bey Leben, der Statter heiße Caspar
Geller und habe vor diesem mit Glas
gehandlet, habe auch zwey Bruden
und zwey Schwesteren. Seye sich
Jacobi 1767. bey dest. Hanz, dem träfer
und dienst, habe zuvor 2 Jahr bey
Frau Predigkanten leist gedienet.
Er Man seye allher kommen, um von ihme
zu vernemmen, was sich dieser Tage
außerordentliches mit ihme zugetragen
solle eine wahrhaffte bezehlung machen,
vnnd sein gewißen entladen, vorzu er
kräftigst ermahnet werde.
Auts. Es habe sich seit dem herbstmonat
da sie drüber eingemacht, von der
Erhaltung unpäßlich befunden, so daß
es seine Zeiten verlohren, derohalben es
vor ohngefend 3 oder H. Wochen von dem
Nachrichter Mittel gebraucht, der ihme
ein Callier tranck gegeben, so aber
wenig gewürckt. Darauf habe er der
Eng. Goldschmid Herman Magd an
der Spitahl, daß seine Umständ erzehlt,
wie daß er seine Zeiten verlohren und
dahero starck aufgetriben seye, deßent¬
wwegen es auch von dem Nachrichter
ein Leverer Trank gebracht, so aber
wenig gewürckt habe, welches ihme


83
.


Her.
hierauf angerathen, für 2. v. Ordnung
Ohl zu brauchen habe aber die ser Stand
gesagt, es wolle keines brauchen
sondern warten, biß nach dem Muni
dann ihme dan seine Zeiter nicht wieden
kommen, so wolle es wieder zum Klag¬
richter gehen, und ihm stein Kaßen
Bedien
Im letzten dienstag morgend an
halb zwölf lache aber, habe er einen
starcken Glich fluß gehabt, so daß
ihm übel worden, und es wechtelt beise
ferst und hitzen verstuet. Habe
solches der Her Hantze so gleich großen
baret, die ihme verdeütet, es seye
guth, es werde schon beßeren. Als
die Frau Hantzi hierauf zu H
Operata Kuhn gegangen, habe Sie
ihm zugemuthet, schwangen zu seyn,
es habe ihr aber gesagt, es glaube er
nicht, die Fr. Hänzen habe ihne darauf
geheißen zu beit zu gehen, da dann
der Bolich fluß aufgehört, und er habe
die ganze Nacht wohl geschlafen, zu¬
vre aber, habe es haben keinem
buche, Camillen Thee, und im Glar
voll kein, so ihme die Fr. Hänzi
gegeben, getruncken, weilen er¬
starcken Furst gehabt. Morndrist
als am Mitwochen seye ihme gantz
wohl gewesten und habe seinen dienst
verrichtet. Nachmittag habe es im
Mittahl Brock geholet, und habe nichts
gestürt bis gegen 6. Uhr Abend, da
dun


.
Beller.
den Blutfluß wieder gekommen, da
es solches der Fr. Hänzi abermal rechten
baret, habe sie gesagt, die wolle
eine Hebamme kommen laßen, worauf
es ihre geantwortet, und seye noch nicht
nöthig gegen 9 uhr abends sege
aber die hebamme angekommen, die ihne
visition, und ihme gesagt, er stäge
schwaniger uns habe Milch. Es habe
ihr geantwortet, es könne unmöglich
tagen, daß es schwangen seye, und
glaube er nicht worauf die Fra
Gänzi eins ihre Kellermags, in der
beglaubniß, es werde und betterin
werden, ihm an die Herrengaß zu
der In Fr. Baumgartner geführt, wo
es sich zubeit geleget, In der
Nacht um 35. Uhr habe die Ihre Gantze
und Infra. Ruhn einen Scharen mitge¬
bracht, der ihm zu Elden laßen sollen
deßen es sich anfänglich geweigeret,
weil es noch nie zu Ader gelaßen,
und sich darvor geforchtet. Habe
aber endlich eingewilliget, worauf es
die ganze Nacht wohl geschlagen
kente morgend habe des Kuechers wan
ihns zuerst befucht, und nachberts stege
die hebamme auch zu ihm gekommen,
wie auch die Stellermags, welche die
Frau Hanze geſchickt, um zu biß ein
war es mache. Dieselben haben ihm
zugemuthet schwangen zu seyn, es
habe ihnen aber nichts anders
bereuen können, als daß es um


a
Hellen
Jacobs Tag wiße nicht, ob von aber
nach, mit einem Handlanger in
Hr. Wyttenbachs Apotheck obendan dem
Zeit glocken thuen, deßen Nahmen
et nicht wiße, ein einziges mahl
Umgang gehabt, Sinthero aber, habe
er seine Zeiten ordentl. gehabt, biß
en herbst, da sie Kabit eingemacht,
wie es vorher gesagt:
Ob er behaubten dorffe, daß er
In
niemahl schwanger gewesten.
Ja es seye zu allen Zeiten die
Ant
und aufgetrieben gewesen, so daß 
schon vor ohngeferd S. Jahren zu
Graffenries seine Meisterleuth ihne
zugemuthet schwänger zu seyn
welches sich aber nicht befunden, indemne
es damals seine Monat Zeiten
noch nicht gehabt.
Er Ob es sint der Zeit dard mit
bemeltem mand bild sich vergeßen
keine Schwangerschafft verführet.
Nem
Antl
Ob es niemahl gestürt, daß es
In.
Milch habe, und ihme die brüste
anige schwollen.
Amts
kein, habe niemals Milch verspürt¬
und seine drüst segen auch allzeit
gleich gewesen.
ihe, ob er nicht etwan an seinem hembd
oder sonsten zeichen von Milch verstürt.
Act
Stein auch nicht
er. Wie es komm komme, daß die hebammen
also Milch in steinen Cristen gefunden.
Satl


.
Bellen.
Auth. Die habe an die Grust gedruckt und
darauf gesagt, es komme Milch heraus
er. Da eine richtig seye und am Tag lige
daß er Milch habe, so ergebe sich daraus
daß es entweders schwangen seye
oder würcklich Kindt gewesen, solle
also seinem gewißen nicht zwung
enthun, sondern die keine Wahrheit
ohne anders bekennen, als welches dar¬
nntzige Mittel stehe, gnad zu erlangen.
Rat. Es köne bezeugen, daß es weder
Schwänger gewesen, noch gebind bettet
habe.
Er. Wann es nicht schwangen stehe. Worum
es dann zu der fra. Hanze, da die die
gebamme abholen laßen wollen, gesorgt,
es seye noch nicht nöthig.
Aull. Es habe der Fr. Hanze gesagt, die
gebamme stege nicht nöthig, weden er
nie ein bluthen habe, und nicht
schwänger seye.
le.
Ob es dann niemahl verstührt, daß in
ihme sich etwas wehre.
Ant. Stein, habe gar nichts verstuet:
Hn. Ob er stick bemelter Zeit mich keinem
anderen Mand Bild bekanntschafft gehabt.
Anth. Klein gar nicht.
Er: Ob er nicht noch andere Mittel, als
die von dem Nachrichten gebrauchet:
Ants. Nein. Wohl aber habe es am letzten
Montag Abends ein fuß waßer genommen.
fu
da es das Varier tranck gebraucht
was es der fr. Leemann Magd gesagt
Antl. Richts anders, als daß er keine
Würckung gehabt.
He


929
Besser
Sahen er diese Magd gekennet, ob
Ihn.
Umgang mit derselben gehabt,
E. diene selbiges lediglich von dem Schuhne
Amts
hen, da die alle Mitwochen mit ei¬
manden Brock geholt. Anderen
Umgang habe es mit ihm nicht gehabt.
komnes selbiges das letzte mahl
En
gestehen.
Ant. Gestrigen Tags hier im Putahl
werde
Do sie decidenmater Tract gehalt,
hn. Ob es in der Religion unterwiesen
worden, und auch zum Nachtmahl
gewesen.
jer.
Antli
Ob es mit aufrichtigkeit bezeugen
Ihn.
könne, daß aller dasjenige, was es
jezt gesagt, und ihm abgelesen worden,
die reine Wahrheit enthalten
Auth. In er beharre darauf
Wurde hierauf wieden an sein
Orte geführt.
Actum in Ihr Gnaden Sulge
hec
durch Meine gnädige Herren Groß weibel Steigen
und Herrn Gricht schreiben Schilladung,
den 26ten April 1778.


339
Pesser.
Ragt hernach wurde folgende
Person vernommen
M Hannoch so über den Scharpfrichter
Depontiere
Montag den 2. que lezthin seye des
Hr. Panchis der Trapfend Magd ein
übel gestalteten Menſch zu ihm gekommen
welches ihme gesagt es habe Mattigkeit
in den Gliederen und seine Zeiten
verlohren, mit Begehren, daß er ihm
daad Mittels darfür gebe. Er habe
ihm nichts von einer Schwangenschafft
geoffenbaret, und er habe er auch
darfür nicht angestehen. Er habe
ihm zuerst gerathen nichts zu brauche
E
weilen er senters Zeit die Reglen off
Endlich habe er
ees de
zurückbleiben
ihm um 6. sein gewöhnliches Papier
trande gegeben, und siege nachwerte
nicht wieder gekommen
Copia deduct.
Acc
Herrn Brod weibel Serger und
Herrn Gricht schreiben Bishering.
Bad in den aufgenommene Vorsorma¬
tionen und mit der allbereit und anzahl
enthaltenen Elsbeth Zeller von Bangerten
Amts Buchster, der bey dem Kruger
gäntze in diensten gestandene und
zeimlicher Kindigene stung verdächtigen
Mayd abgehaltene Examine praequitiones
herausgekommen, solches haben Ihr
Gndl. an Euerer Herrn Grosweibel


309
Keller.
und Herrn Gricht schreiber heuten
uunterbrachter relation und verle¬
denen Sufformationen des mehrer
vernommen. Wie nun 33 Gnaden
dermahlen noch Ihr Erkantnuß
darüber verhoben dabey aber
verordnet, daß diese Gellerne fer¬
ners droben im Spittahl enthalten,
werden solle. Als haben Ihr Gun¬
dessen auch benachrichtigen, dabey
aber zugleich anbefehlen wollen,
die anstalten vorzukehren, daß
dieses Mensch, welches noch ferner
Groben im Mittahl verbleiben soll
auf eine miltere weiste verpflegt
und enthalten werde, wo dann ohr
Graden Will auch ist, daß nach
etwas zeits solches nochmalen von Euch
examinire, und daherige Examen
nce
Meine gnädigen Hn vorgetragen werden. Sie
zuthun Ihr Herr Gros weibel und Herr
Grichtschreiber bestende wüßen werde.
Accum den 28. April. 1770.
Seguiert
Canzley dern
Verbale


33
Behler.
serbeite
Ald heute den 30. April. gegen Schr
Obendt Meine gnädigen Herren Gund weibel die Anzeig
geschehen, daß an der Königl Mann
in dem Kasten unterhar der Schich Mühle
ein stodtes Kindlein gefunden worden,
dat derselbe und Meine gnädigen Herren nicht schreiben
mit Zuziehung herrn Docto Rostolet
und Herrn Operator hartmand, wie auch
der hebame Catharina Rychardt sich
alsobald auf den Ort selbst begeben,
der Sie in dem Oberen Theil des vom
Roßen geleerten Kastens das Kun
kein nachens, oben auf dem Monast
auf dem Bauch ligend angetroffen,
welches die aufheben, in eine Brucken
legen, und in Ihr Gnaden Instue
stragen laßen, daselbst er gestaubert
veritire und feciert worden, und es sich
erfunden, wie das dis und Repertune
answeists, zugleich würde, auch der
Mann so die Anzeig gethan, in seinem
Bericht vernommen, wie folget.
Hans Zürcher von Rundend byl
sagt und Er seye bestellt den 5. §.
Baukosten unter der Schutz mühle zu
leeren, welches er auch diesen morgen,
um 6. Uhr gethan, und den gleichen
Kasten bis auf den Grund ausgeleeret,
ohne einer Kindt zu gewahren.
Weilen er gewust, daß der Statt


333.
Ressen.
Nach heute durch die S. v. ihr Graben
geleitet werden, welcher dan̄zumahl
viel Monast mit sich führe, und an
Kasten ligen laßen, seye in diesen
Abend nach 4. Rthr wieder zu dem
Rasten gegangen, in dem Vorstoß
solchen zueeren. Als er das Gese
andlaufen laßen, seye das Kindlen
oben auf dem Morat gelegen, auf
gleiche weise, wie vnd noch lage, da
es aufgehoben worden. Er Depe¬
habe selbiges nicht berühret, sondern
beglaubt seine Schuldigkeit zu stehen,
erforderlichst dem Herr Priester
anzuzeigen, so er auch ohne Verzeig
gethan. Actum den 30t April 1770
disum Repectum
De 1. May von Herrn Roßelet und Hartmann
And Befehl der WohlEdelgebohrnen
uns hochgeehrten Herren Großweibel
Steiger und Herrn Grichtschreiben
Willading haben eid unter schriebene
Medicus, und Chirurgus den 30ten April. 1770.
Nachmitag und Ahn in der Instul
und in Gegenwart hochgedacht Meine gnädigen Herr
das gleichen Tags vos in dem so genandten
Samler Kosten des Schuzmühlibacht
bey der Ring Mann hiesiger Haupt
Statt gefundene Sind, so in ihren
aller Gegenwart aufgehoben und
in die Instet transportiert worden,
genau und pflichtmäßig besichtiget


1


221
Vetter.
uns befunden. Daß diß kind
ein wohlgestaltetes ausgewachtenes
mit Zaaren und Klagel an Hand und
füßen verstehenes Kind hiemit wahr
scheinlich ein angetragenes und 9.
Monat in Mutter Leib gelegener
vnnd seye und zwar weiblichen Geschlecht.
Die Nabelschnur bare etwas mehr
als ein Schuh lang von dem Leib abge¬
schmidten, noch voll blut und anoch
blütend, aber nicht unterbunden.
äußerlich an der ganzen Oberkläche
der Haut dieses Todten Köppens ware
keine Verlezung noch Zeichen ange¬
thaner Gewalthätigkeit zu mercken,
nur waren einiche leichte Seize an
der Haus der rechten Achsel Bey
eröffnung der haut der Gang handen
dar zimlich viel extravasierter Blut
zwischen der haut und dem Serieracio
so das de parietale und temporale rechten
Zeit deckte, nach aufgehobenem peneraciu
fanden wie das Op parietale decerum
Praeclumier in Trangulares figue, davon
der aper an die Futuram (quamosam dieses
Knochen mit dem Osse temporali gleicher
keiten reichte, und die Aste bis an
die faturam paqualem vortrickte, dar
So ocupitale hatte auch eine Practue
an seinem oberen Theil, welche
ohngeferd so von dem Knachen Durch¬
wanderte, von rechten zur Linken
Seite, allein weder unter dem Osse
temporali dextro et parietati ejus deus Lateris
nach


156.
Beller
noch unter dem Ochse decipitali bekommen,
sich weder verlegung an den dien
honten noch an dem hien selbsten
noch extravadierter Blut. An dem
Knochen der lincken Theils der Haupte
wäre keine Verlehung zu bemercken,
aber nach aufhebung derselben fan¬
den wir zimlich viel extravavierter
Blut zwischen der dan̄en hienhang
und dem Zien, welches den ganzen
Platz mehr oder weniger einem ste
von dem Osse parcetali sinistro ao.
temporali sundero bedeckt wird, an
keinem Orth aber wäre das hien
selbsten verletzt, alle übrige Theile
des Kopff, wie auch der halster waren
unverlegt. Bey eröffnung der Baus
fanden wir derselben Eingeweide
wohl gestaltet und gestend und alle
derselben Theile in ihren Gefäßen woche
mit Blut angefüllt. Beyde Herren
genom̅ene Lungen Flügel schwammen
oben auf in einem Gefäß voll
frischer beim waßen.
And auch Kercken und Extrem leben
wäre keine Art von Lascow zu bemer¬
eken die haut hatte meistend seine
natürliche Farbe und an vielen Orthe
anoch mit dem weißen Schleim bedecht,
wormit die Kinder bey dem Anstrit
aud Muter keit ausgemein bedecht
befunden werden.
Noch die haut noch das blut auch keine
innere Theile, zeigten einiſche Zeichen anfan¬
gender Verlesung de


38.
Belter
Aus allen obangebrachten Observationen
schließen die wahrscheinlich, daß
dieses Magdlin
1
wid in oder ends des neünten
Monats, lebendig in Mutterkeit gelegen
2. daß solches lebendig zur Gelt gebohren
worden.
3
daß der Seind nicht durch verbluetung
gestorben, sondern wahrscheinlicher
weiste durch Mangels jeniger Pflege
so ein Prisch gebohren Kind erfordert
obschon die Stabelstehung nicht unter¬
bunden worden.
. Ob schon, wie vorhin angebracht, verschiedene
Theile des Kopfs starcke Crediere befunden worden,
kön̄en wie nicht schließen, daß das Kind durch
diese Verlezung seye um das Leben gebracht worden,
weilen die hant aller Orthen, weder verlezt
und ohne Jussission wäre, unter den Concluren
keine extravagation sich befände, sondern die
extravadation wäre auf der Seite, wo keine
Pratituren waren
3. Endlich scheinet und, daß die Kind vor weniger
Zeit dann acht Tagen seye gebohren worden,
und stehe wenige Augenbliche nach seiner
Geburt verstorben seye, und zwar aller
aus Gründen der oben angebrachten
Diß ist ward glichtmäßig
Observationen
hierüber die Ehre haben zu relatieren. Zu
Berre den 3ten May 1770.
Signati
Roßelt Med. Stadt Superinn
Joh. Jan. Hartmann Chir. Jus Jur.
depi


39 sl


Rechter
Dopia deduls.
An
Herrn Grosweibel zeigen, und herren
Grichtschreiben Willading.
Welcher gestalten gestrigen Tage
in dem Baukosten bey allhiesiger
Schichmühle ein frisch gebohrend
todner Kind aufgehebt, in die Insul
gebracht- und allda üblicher maßen
Seuert und visitiert worden seye,
solches haben Ihr Geradter und Euern
Herrn Grodweibel und Herrn Gricht
schreiben erstatteten Bericht- und dabey
zugleich zu vernemmen gehabt, welchen
gestalten solches ein vollkommen ausge¬
stragenes Kind von denen H. Experten
erken̄t worden.
Wie nun allerdings vermuthet wird,
daß die allbereits darben in dem
Mittahl enthaltene Elsbeth Zeller
Mstr Hanzes des tragend dienst
magd. von Längerten Amts dachter
die Mutter solches en seyn könnte: so
haben Ihr Gnaden nebst gänzlicher
Genehmhaltung Euer Herrn Großweibel
und Herrn Grichtschreiber allbereit
vorgekehrten Anstalten Euch dabey
noch folgender auftragen wollen,
und zwar erstend werdet ihr
diesere Zeller fordersamst und gleich
nach Empfang dieses Zedels durch
diejenige hebamme, die H Doctoren
und


3330
Gelher
und Schären, welche solche allbereit
viditur haben, nochmalen und mit zu¬
ziehung einer anderen erfahrenen
gebene frischer dingen nicht nur
natione ihrer Gensten, und darin
sich vorfindender Milch, sondern
auch der in Anstehen der anderen
Unstanden, woraus etwan eine vorge¬
gangene Genißung entdeckt werden,
kön̄te, visitiere zu laßen.
Solchen sämtl. Personen dan einscharffen
nach ihren Schegenheiten und Pflichten
daherwer Fisum Repertum auszu¬
fertigen und zugleich Siquieren. Wo
dan zweytens ihn Herr Gros weibel
und Herr Grichtschreiben, wo er
immen möglich noch heute mit der
besagten Eldbeth Teller ein noch¬
Rahten
Herge
mahliges gewalter Examen nach bekom¬
anwohnender Dexteritae verführen
und dabey trachten werdet dieses
Mensch zu einerrenden Gebantnuß
der Wahrheit zu bringen, mit ver¬
melden, daß nach seinem allbereit
selbst bekanten mit einem Hand länger
gehabten Gemeinschafft und beyschlach¬
die zurückbleibung ihrer Weinigung
derselben letzter Tagen wider Erfol¬
igung die in ihren rüsten sich besin¬
dende Milch, solche Anzeigungen,
welche keiner wegs vermuthen laßen,
daß solches nicht kinds genesen,
Pethane Vermuthung dan̄ auch,
durch die findung eines todten
frisch gebohrnen.
Kinds


539.


Ges
gestärcket werde, und auf ihm haff¬
weilen aller ſo genau mit einander
einträche wurde aber dieses Mense
ferners auf der Wertatis verharren
werdet, so dan druken ihr Herr
Großweibel und Herr Grichtschreiben
diesen Zellerin auch das vnd gehan¬
dem Kind selbsten vorweisen, und
in fernerem das angehobene Examen
mit stelligen fortsetzen, diesemnach
aber die Kind gewohnter nach de
beerdigen laßen, das daherige
Examen aber Meine gnädigen Herren mit möglichen
Befürderung und beyfüegung der
Duo reperti zu hinterbringen,
Endlichen dan und da die arbe die
Gellerin nichts weiter bekennen
wollte s. werden ihr herr Gens weibel
und Herr Grichtschreiben die nach
bekanten vorsicht nöthig erachtende
Anstalten vorbehrern, daß der allführ
digen gethateren sorgfältige nach
gestiret werde, Sie zu schun
ihr bestend wißen werdet.
Actum den 14 May 1770
s
Seguiert
Lanzler Bern
Rißag


GH.
Geller.
Bussan
dest
Hochmeisters und Abraham Stoß
de S. May 1776.
M. D. R. 9. et der Bachmeister destomiere
Als letzten sonstag Meine gnädigen Herren und weibel
Steiger ihme anbefehlen laßen, den
§. 8. Ehr Graben vom Goldenen Acker
weg bey auf den Kan Nüret zu verlieren
um zu wißen, ob kein frisch geboh¬
wenen Kind darin zu kinden seye,
habe er den Johanns Bigler, welcher
zu Bamberung der K. V. de Graben
gebraucht werde, in Abwesenheit
der Nach Knechts mit einer Vnterie
darein geschickt, welcher seiner Wißen
die ganze Stadt hinauf, bis zum
Rud Märit die H. Graben durchgangen
und er Depl. habe indeßen bey allen
künsteren, wo Ofnungen siegen,
aufgethan, selbst visitiere, Sie haben
beyde aber keine Pur von einem Kind
finden mögen, der Biglen habe ein
lebendiger hinde her vorgebracht,
am Montag den 23. Aprill und
letzten Samstag seye der Sach durch
diesen Eegraben gelaufen, und gestern
vom Gleikelen Füßli vorgen sonsteiten
die statt hinab bis zu dem cha
Sie gehen täglich morgen, und allen
in allen Gaßen dem Nach nach, haben
aber nichts verdächtiger finden können,
nach


e


Rechter.
noch daß der Sach sich an einichen
Orten aufgeschwellt habe.
Ihrerer Lose der Lehezeig
beÿ M. Janz dem Traper sagt
auch
Wegen Unpäßlichkeit habe die Sard
um Nutwochen Abend ihme zuge¬
müthet den S. H. Nachtstuhl in den
Nach zu tragen, welches er an¬
befehl der Meister Frau fleischen
acht und neue Uhr gethan, und in
der Keßlergaß bey dem Schulgoßli
in den Sach geschitet. Wie er
ihne gedienket, seye er meisten
mit Rußen angefüllt gewesen.
er habe weder untragen noch
ausheeren etwas außerordentlicher
oder schwären von Gericht gewahret,
noch Glückstehen gehört. Actum
den 1ten May 1770.
dium Repertum.
vand
Herr Langhand und Hartmann.
Auf der Gnaden reiterirten befehl
haben vndt unterschriebene den
S. May mant laufenden 1770.
Jahre nachmitag zwischen 2. and
Uhe, in Ehr Gerader neuen Ruttahl
zwischen den oberen Thoren aber¬
mahlen genau befragt und explorien
die alldorten wegen beglaubter
kürzlichen genißt sich befindende


Gelter
2.
Hath Galler, und ihre Umstand also
beschaffen befunden, daß abschen
noch nit ohngeferd halb stündig
geziehen von Theitli Oppligen bey dem
Naschen Gaßl. Wohnhafft, in beyden
trüsten ohngefers eine gute Gasse
Summe etwas gebleichte Milch ausgen
sogen worden, wie denoch übrigen
Unstanden halben nicht versichere
kön̄en, daß das gestern tod ge¬
fundene völlig aufgetragene
kind von ihro sollte gebohren seyn,
er müßte dann ihre nicht natürlich
gestaltete Leibd Dustitution eine
Eustach, warum bey ihre in partibus
Gemalibus nicht die ordinari und
naturlichen Sigine einen kürzlichen
Zeit einer völlig ausgetragenen
Rinds sich eingefunden.
Dieses ist, vnd die eher haben pflicht¬
mäßig zu berichten. Hern d. von 17. p.
Seguiere
Langhand Med. D.
Joh. Jac Hartmann,
Cher. Jul. jure
Haamen


5


3


313.
Oster
Examen.
mit
Scheibel gehalt von Bangang
Frac
Ob es seit seiner Reicher sich nicht
einer beßeren bedencket, und gesch
etwas mehrer bekennen wolle.
Amts
 habe nichts weitend zu bekennen,
Ob er dan langnen dörfe, daß er
In
nicht eines Kinds genesen.
.
Es habe kein Kind gehabt,
Auth
dhe
Es habe doch bekennet, daß es um
Jacobs Tag herren mit einem Name
bild sich vergeßen.
Lucke
Jo das stege wohn¬
Er
Seit wenn es seine Zeiten verlehren
Zeit dem herbst.
Actis
.
Ihn
von solche wiedergekommen.
vor nicht Tagen.
Antl
Er
das seye nicht seine ordentliche Mo¬
nats Reinigung gewesen, sonder
ein starcker auß erordentlicher
Bluts Verluest wie dieses just auf
die Zeit eintrefe, da es hätte Sambs
niederkommen sollen, anbey den Milch
in steinen Ernsten sich erzeiget, so en¬
thiele daraus, daß es ein Kind zur
Geld gebohrnen, solle doch sein Gewißen
entladen.
Es betheüre, daß es kein Kind¬
Antl
gehabt weder gestehen noch gespüret
Er. Ob er dann nicht schwangen gewesen.
Ant. Er wiße nichts davon
slang


ttet
244.
Hr. Alle steine Umständ und was steithen
noch an Tag gekommen, zeugen wieder
chen, man verhalte ihn anbey nicht, daß
sein Sind würcklich gefunden worden,
so er zur Weld gebohren weiben, dero¬
halb ihm nicht anders übrig bleibe,
dann sich zu Boden zu Berfen, Gott
und einen hohen Obrigkeit die Ehre
zu geben und aller Wahrheit umbständlich
und anfrichtig zu bekennen.
Ants. Es habe kein Kind gehabt, und keine
also nichts bekennen.
Es gestehe doch, daß es im Jacob S
In
den herum, mit einem Mard bild
zu thun gehabt.
Auth. In
Er. Wie lang es darauf noch seine
Zeiten gehabt.
Antl. Gut im herbst¬
fr. Und seithan.
Ants. Nimmermehr
Fr. Wann das lette mahl
Auth. kein auch Tag, an dienstag und am
Mutlochen darauf 
Fr. Ob es bezeügen dörfe, daß es damals
herrn Kind verführet.
Antl. Es habe von keinem Kind nichts
geführet noch gewahret.
Fr. Ob er mir vermuthet schwangen zu seyn.
Stein. Die Leuthe haben es aber
Auth
ihm gesagt.
1
Er zu welcher die Leuth solches ihm
zugemuthet?
anten seit dem herbst.
frag


9.
Besher
Vad es ihnen geantwortet.
Ihn
Es glaube es nicht.
Rat
In
Was es sei dem herbst gedencken
darin seine Zeiten angeblieben.
Antl.
Es habe geglaubt, das komme von den
Stalte han
e
hr Sonner verstühret, daß es Milch habe.
Rits
Es habe sich derselben nicht gengten,
auch nicht gewust, biß daß die heben
er ihm gesaget
In
Ob es erharten dörfe, daß er zuvor¬
keine Spuhren von Milch am Hembd
oder sonst an ihm gewahret:
Auth.
Parhabe sich deßen nicht wahrgenommen,
Fr.
Es solle doch in sich selbst gehen, und sein
Gewißen entladen, folglich vnnd bekennen
daß er ein Kind zur Welt gebohren.
Aut
Stein, habe kein kind gehabt.
In
Es solle in seiner Verstackung nicht
verharren, es stege ja und Jacob Tag
Herum schwanger worden, und just auch
Verlauf der 9. Monaten habe es einen
solchen blutschluß gehabt, wie eine
Kindbetterin folglich seye er kinder
geriessen.
Es wiße einmal von keinem Rind¬
I
hierauf wurde ihme das gefundene
kind vorgewiesen und beständig unter
Rugen gehalten, auch darauf
befragt, Ob er langnen dörfe, daß es
nicht Mutter dieses einschuldigen Kinde
Nage
Ants. Er wiße es nicht.
Fr. So er kindbetterin worden.


debet
234.
Rulb. Es seye wie aus der Kuchi gekommen.
Er. folglich habe es das keine in der Kuche
gebohren.
Ants dat wiße Er nicht.
Ihn
wolle doch dieses Kind anstehen.
und tagen, wo eins auf welche weise
wolches zur Welt gebracht.
Auth. Er glaube nicht, daß es ein Kind
gehabt.
Ihr
wege nun darinn zu thun, daß es die
keine Wahrheit reden und bekennen
solle Muter dieses Kinds zu seyn
Ant. Es habe einmal kein kind versüen
und keines zur Welt gebohren, wann
es solches beste, so wollte es selber
berkennen.
Auf welche weise es dann mit seinen
Ihr
Genisse zugegangen, indeme er nicht
glaublich, daß ein solch angewachten
kind ohne Schmerzen nach Wißenschafft
kone gebohren werden?
Ants, wann er dieses kind gebohren hoffe, so
muste es davon freylich Empfindung
gehabt haben, er habe aber dergleichen
nichts verspüret.
Man wiederhole ihme nochmals, daß
In
alles einträfe vom Anfang seiner
Schwangenschafft bis zu seiner Rieder¬
konfft geist nein Monat seyen ver¬
floßen, da er den anverordentlichen
Blut verluest gehabt, man habe Milch
in seinen Ernsten gefunden, und die
Wilch hieber haben sich ja auch erzeiget,
belehen.


51
veter
welches alles unbetrügliche beleisten
deilen seiner Genichts Negen, solle
also im hartnäckigen Abladen
nicht verharren, sondern seinen
fehler vnnd bekennen.
Auts. Sie abgesagt, wan es dieses
kindt Muter Burg, so hätte bey
deßen Geburt, es wohl gestüren
sollen, es habe aber nichts verschinen
kein Ruckenlich gehabt, und beyde
von keinem Kind.
In
Ob er sagen dörfe, daß dieser
Kind nicht das keine seye.
Auth.
Es habe das Kind nicht gebohren,
habe kein Kind in den handen gehoben
noch fortgetragen
he
ver den H. H. Nachtstuhl ausgelieren.
Achtb.
der Lehrgung.
Ihr
Ob es nicht auf der heimlichkeit
gewesen.
ant.
Nein, seye niemahl auf das händl.
gegangen, sondern habe eine den
Rachtstuhl gebraucht am Mitwochen
seye es bey Infra Baumgartner
übermachtet, und niemal an den
Guben gewesen, sonder habe die
gantze Nacht wohl geschlafen.
Als ihm das erste mahl der Bluthlich
l
angestoßen, ob es damals auf dem
Nachtstuhl gewesen.
da und zwar lang.
Ant
Ob damals das kind nicht von ihm
Ir
gegangen.
Antl. Es wiße er nicht.
In


Presser
313.
zu folglich stege es nicht überzeüget, daß
rein Kind von ihm gegangen.
Anth. das wiße es nicht
Er. Ob es dann nicht glaube, daß damals
kerne ein Kind von ihm gegangen seyn.
Ants. Es könne er schien nicht glauben, er
haite es gestühren müßen.
Bis hieher wurde ihm das Kind
allzeit unter Augen vorgehalten und
dan̄ wieder weggenommen.
Durf öffteres wiederholten tragen,
ob es kein Kind gehabt, und darüber
gethanen zuspruch, es doch zu bekennen
wan es sich nicht in ein größeres
Unglück sturzen wolle, verbliebe
es beständig auf gleicher Antwort,
es wiße es nicht, es hatte es ja ver¬
würen müßen.
Hr. Ob er ein ferners laugnen wolle, er
habe in dieses Kind nicht berühren dorten
welches eine forcht anzeige, die wieder
Ind Zeuge.
Anth. Er habe sein Lebtag kein Seind
angeruhet.
Vngeacht ihm das Kind nochmahl
vorgehalten worden, und er endlich
sein Armlin aufgehoben, würde
ihm ernstlich zugeredt, sein
gewißen schlage ihren, und solle
also demselben nicht glang anthun
sondern einsten bekenen, daß er
Muter dieser unschuldigen Kinde
seye. Worauf er betheurete
et


319
Geller.
ed habe dieser vnd zuber ein
liche
noch zur Stelt gebohren,
Nachdeme es würcklich wieder in
sem ort geführt worden, sagte e
zu den Ihnenweillen. Er glauben
das Kind seye von ihm in den Koch
stuhl gefallen, derohalb wurden
wieder auf das Rechte hervorge.
nomen, und befragt.
Ihr
Ob es nun sein Gewißen entladen
und bekenen wolle.
Antl
Am letzten Dienstag Nachmütig
etwan um ein Athe, da es etwas
Durch und Krentwich verspüret seyn.
es auf den Nachtstuhl gegangen, da
stege so viel Blut von ihm gefloßen
wwiesem primen, und darnach etwas
schwäre von ihm in den Nachtstuhl
gefallen, darauf ihm übel worden,
und es seine Krafft verlohren, habe
ihn in seinem auch starck gebreucht,
welcher es der Fra. Hanzi gesagt,
die ihm geantwortet, es seye mir
gesund, darnach, weil das Geblich
so starck gefloßen seye er öffters
auf den Nachtstuhl gegangen, und
habe frost gehabt, daß er sich zu
beit geleget.
fe. Sinder gedencket, dard Bauch in
kreichwehr gehabt, und etwas sich buren
von ein in den Nachstuhl gefallen,
.
ward er stege
Unth


23.
Heften.
Auth. Er habe lediglich geglaubt, es
sey ein kind, zugleich aber gedenckt,
es seye noch nicht Zeit.
de Warum es geglaubt, es stage noch
nicht Zeit.
R. Es habe nicht nachgerechnet.
Er. Er habe also gelust, daß es schwan
igen seye.
Auth. Ja
hr. ob das kind während seiner Schwan¬
genschafft zuvor sich nicht verrühret.
Auts. Er habe von Jede zu Zeit Banchoch
und keinen verspürt, auch beständig
Mättigkeit in den Gemein¬
Er da es geglaubt, es seye ein Sum¬
von ihm gefallen, warum es nicht
geschauet, und daßelbe zu bestorgen
gesucht, auch der fer. Janz alsobald
geoffenbaret, was sich zugetragen.
Auts. Es seye ihm nicht zu bin gekommen,
habe der Fr. Hänzi gesagt, das blut
gehe gar starck.
C
Er
Es hätte der fra. Hänzen tagen sollen, es
glaube, es seye ein Kind von ihm gefallen.
Ant. Es habe sich gefrachtet, und grund
Die werde gar wust machen.
Er Wie es die Nabel Scheiner losgemacht.
Ants habe solche auf dem Nachtstuhl
mit den handen zeereßen:
Er der scheine doch, daß solche mit einem quo¬
Ammen abgescheiten worden.
Auth. Er verstichere selbige mit den
Noglen entzwey gerißen zu haben.


951.
Behler
Ob und das Sind nicht schreyen gehört.
fr.
Nein.
Auth.
dand die Nabels ihme vereißen
fe.
obier das kind in Nachtstuhl linen
laßen.
Ja, habe es mit mehr angerichet,
Ants
Und er mit dem Nachtstuhl hinge¬
fe.
gangen
Auth.
habe solchen einand geleert gelaßen.
Ob er das kind nicht daraus genommen
Ihr.
und anderwerts gethan
.
Auto
Nein, habe das Kind im Nachsuche
bbleiben laßen, welchen der Lehrung
Tags hernach am Abend etwann un
9 Uhr in den Bach angeleeret.
Wer dem Kehrzung befohlen den
Er
Nachtstuhl aufzutragen.
Es habe ihm solches zuerst gesagt,
Acts
und nachwert die Ers auch, der dann
.
den Nachtstuhl aus der Kuchi in
gegenwart der in fr Ruhr fr hantz
un ihren töchteren genommen, und vor¬
ihm an beygetragen
Ob er sagen dörfe, es habe dar
l.
keid nicht schreyen gehört.
Jar sonstener solches die Fr. Hänzi
Antl
würde großenbaret haben.
Hr. Ward er mit der Nachgeburt vorgemen
Die seye etwan eine viertel Stund
Aul.
nach dem Kind gekommen, habe die
auch in den Nachtstuhl, darein sie
gefallen, ligen laßen.
Er. Ob niemand im Hans vermuthet, der
es ein kind gebohren. Antw


Betten.
188
auts Nein, außert, daß sie gesagt er
stehe gar bleich and.
s. Ob es niemand geoffenbaret, daß
erschwangen stehe.
Anth. Scher
er ob niemans rienschafft gehabt
daß es mit dem bekantens Stand bild
sich vergeßen.
Ants. Stein, derselbe seye nur einmahl
bey ihm gewesten, und von der Gelt
an habe es nimmermehr mit ihm
geredet.
Vber dem Lehrknab nicht gesagt
be
wie es den Nachtstuhl uns fragen solle.
Ants. Es habe ihn lediglich geheißen, dem
stellen auf dem Kro zum Sach
tragen, er habe aber gesagt, er könne
nicht auf dem Kopf tragen, daher
en solchen vor an ihn genommen.
fr.
Warum es seine Schwängerschafft der
fra ganze niemahl geoffenbahret.
Auth. Weilen es solche nicht recht geglaubet,
ed habe zwar der Frau ernsten gesagt,
eine Magd habe ihm zugemuthet
schwanger zu seyn. Welche ihm darauf
geantwortet, die wollte ihm nicht rathen
Kindbetterin zu werden, worauf
ws ihr erloredert, es glaube es nicht.
Er, welche Magd ihm solches zugemuthet.
Auth. der Frau Leeman Magd.
fr. Und es derselben zue Antwort gegeben
Ants
Es seye aufgetrieben, daß er nicht
athmen könne. Darauf erwichen
gestapf


313.
Geller
gesagt, et habe ein so großen
Dauch, daß scheine, es möchte
schwangen seyn.
In welcher Zeit es ihm solches zu¬
In
müthet.
Schon im Winter, und dan auf werden
Antl.
es morgen Jung seyn, daß sie
einander hier und pittahl ange¬
trofen, da es ihm dann angerathen,
für im halb bazen Roßmann
dhe zu kaufen, welcher das blut
nit sich streibe
Ob der Scharpfrichter ihm nicht
le
zugemuthet, daß es schwangen stege
keine
Ludo
Ob er ain dienstag meinen von
In
seinen Leuthen gestehen.
Es habe den Bruder auf dem
Alts
Weiber Marit angetrofen, und mit
ihme geredet, wie es zu hand gehe.
Ob es ineinaus von den steinigen
In
seine Schwangerschafft geoffenderet.
N.
Antl
Ob es nun sein Gewißen entladen
Ie.
und nichts mehr zu bekennen haben,
auch behaubten dörfe, daß das
Kind nicht gescheden.
Es habe alles treulich gesagt und
Act
nichts verhalet, versichere sonderlich,
daß es das Kind nicht schreyen
gehört, da doch er eine Zeit lang
hernach den Nachtstuhl abgedacht
gehabt.
fe.


Besses
24
Warum es vormals und noch heute
Hr.
so hart gelaugnet, ein Kind zur Welt
gebohren zu haben.
sub. Es habe sich geförchtet.
1., Ob es das oberkeitl. Mandat niemahl
von Cantzel verlesten gehört, welches die
Strafe stehe, denenjenigen so heimlich
sind betten, und ihre Kind verbahrlosen
Ant. Mein
Er, Ob es nun die große seines fehlers
gestühre, da es ein lebendiges Kun
zur Geld gebohren, und selbiges also
unbesorget in dem Nachtstuhl ligen
und verschmachten laßen.
Auts. Es möge nicht wißen, ob er lebig
gewesen, habe es nicht schreyen gehört,
Seye mitten in Winter die Stegen
zuunter gefallen, und dann kurz vor
der Gericht habe es eine schwere Spuncten
getragen, darob es sich überleipfet
Ob es nicht vorstehlichen werd dieses kein
s
also heil flor ligen und sterben laßen.
Unt
Es habe einmal daßelbe nicht schreyen gehör¬
de Ob es wiße wie starck es sich gegen Gest
und die Hohe Obrister mit dieser abscheulichen
.
dat verstündiget habe, da es seiner kinder
das die Ursacheren seye, und aber solches nicht
2
benene.
in
Auth. Ich da Er benenne es von herchen und
ex.
konte eingennd und Barmherzigkeit.
abgelesen und bestäthiget.
Actum in ihr Ehrenden Stahl durch
 gnad weibel stihls und Urichtschreiben
i
teding den 1ten May 1770


e
ene
ger


1
ix
d


9
.


55


Behler.
Dopia desel
Un
Meinen Hochgeehrten HHrn Rath. Herren
teiger, mit zuthen den Er s
weibels und deren Erichtschreiben
Damit die Procedas wieder die Kinder¬
mörderin Ehebeth Geller von Bun¬
garten Amts Buchster vervollkommen.
werden möge, haben der Grinder
lich Meinen hochgeehrten Herren
den die Sehr betrefft, zum Ober
Examinatoren verordnet, und deßnahen
lich auftragen wollen, daherine
Processio zu vervollkommen, auch über
2
stellt ungehörte Umstände, mit da
der Kellerin Außagen mit den
Deposition der Fr. Gantz des Träglend
dherren disseneren, letztere noch in
ferneren zu vernemen, demnach
.
dann über alles Meine gnädigen Herren die um¬
ständliche Gerichten und fernere
Wi
Examina vorzutragen.
zu schen gestend wißen werdet.
Actum den 24 May 1770
Seguiere
Mahlen Bern.
Derf


Gelten.
25.
Hr. Dato den St. May hat den
Wohlgebohrner Meine gnädigen Rathshern
teger in beysern Meine gnädigen Herren gnod weibels
folgende Personen auf das frische
verhöret
Als
Herrn Gener des Templers Ehefrau¬
.
Nachdeme dieselbe die gleiche Erzehlung
gemacht, wie ihre und ihres Mans
schon gegebene Außag enthaltet.
würde die ferners befragt.
Ob das Elsbeth Gellen ihre Magt ihn
fr.
neinal gesagt, man habe ihm zugemu¬
sthet, er stege schwangen.
Ants. Etwan 14. Tag von seinen Blut
fluß seye es lachend heimkommen,
und habe zu ihr gesagt, man sage,
es stege schwangen, darauf sie ihns
angeschant, und nichts dergleichen
an ihme beimercken herren habe
2
auch gesagt, Else Eltte, das ware
wohl nicht gut, worauf es holt zum
Zeugen genommen, daß es nicht schwanger
seye, derohalb sie ab  brassiere
In
Ob sie zuvor beobachtet, daß es
seine Monat Zeiten unrichtig gehabt.
Auth. In, es habe sie offt zwey bis Frey
Monat lang nicht gehabt, und auch dem
Land seyen sie ihm noch langen ausge¬
blieben, wie es gesagt.
De. Ob Sie daßelbe niemal einer Schrau
gerschafft im Verdacht gehabt.
Ants, keines weyd, habe gar kein Einzug
an ihm verführet, und habe es


397.
.
Ihn
Act.
Ihn
Rath
fr
Act.
Ihn
Ant


Beller
auch desswegen und nicht wegen seiner
Geschicklichkeit behalten.
bled den Kunter hindurch sich nicht
üben auch Schmertzen, oder sonst
beklaget:
dhabe lediglich über der Buchen
Athem geklaget.
ob ihr bekannt seye, daß es einem
fahl gethan.
Ia etwan 6. Wochen oder 2 Monat
zuvor stegener mit dem Plunden
Guber die erste Stegen hinab
gefallen, Als sie und ihr Mann
ein Gerümpel gehört, seyen sie
gmans gegangen, und haben
.
es auch den Mütte den Stägen auch
dem Stucken ligen gefunden, seye
aber wieder aufgestanden, und
habe sich nur über den Arm geklaget.
Ob er an dem bedonsten Zinstag
offt auf dem S. H. Nachtstuhl geweßen.
die habener ein paar Mahl gegen 3.
und 4. Uhr darauf angetroffen, und
es allemal gebalget:
Ob es ihr nicht gesagt, es werde ihm
übel, und beine ihrer im Bauch, und Sie
darauf geantwortet, es seye nur
gesund.
Es habe ihr gesagt, daß ihm übel
lege, sie habe ihm auch darauf Lande
Carme und Eßig zu riechen gegeben,
von Bauch breuen habe sie nichts ge¬
ghört, und sie wiße auch nicht, daß
sie ihm geantwortet, es seye


Hr.
.
seie gestunde, wohl aber könne es gesagt
haben, der Bauch thür ihm bey¬
Eb. Sie den Nachtstuhl nicht venicire
s.
Ants
Stein, es seye ihr nicht zu seinen gekommen,
als über im Mitwochen zu Racht den
Rehrjung den hofen ausgebeten, habe
Sie mit dem Riecht im wegg tragen
darein gezündet, und nichts außer¬
fordentliches gestehen
Ob sie keine Zeichen einer Genißt
Er
an ihm gewahret?
Nein, Sie habe mit der Mutter
Amts
Rathen und dem Thurnreibel das
beit durch suchet, und nicht das gerung
gſte wahrnemen mögen. Die
Jofr. Baumgartner habe ihr auch
gesagt, daß in ihrem Sect. nichts¬
zu finden gewesen.
In Wer den Nacht stuhl ordinarigus getragen
Anth. die Magd.
Abraham Nooß der Rehegung
bestätiget seine erste Außag uns würde
noch gefraget.
he. Ob er nichts weißes in dem Nachstuhl
geachtet.
Antl. Stein, er habe übel gerochen, so daß
er den Kopf auf die Seiten gehabt, und
dann seyn es Nacht gewesen.
Auf welche weise er solchen ausge¬
In
fringen.
Ehr habe selben vorangetragen, und
Ants
die Frau Hänz habe ihm die Stägen
dumb gezündet.
3.


4


339
Geller
3.
Catharina Luschard die beeydich
hebamme bekräfftigte auch ihre Muthe
des Oberen Chorgrichts gethane
Anzeig und dißörtige Aussag, da
dan sie noch befragt ward.
A
der das Mensch befragt, ob es mit
keinem Mans Geld zu schaffen gehalt.
die frau häntzi
Ants
In welchen Unstanden Sie es befun¬
Ihn
den, als Sie es nach wert und Eisache
bestichtiget.
Antl
Sie habe befunden, es habe ein
kund gebohren, weilen es schone
zeitige Milch gehabt und dann haben
sich die Skilch lieben erzeiget.
Ob Sie den Nachtstuhl bestichtiget.
I.
Act
Die habe am Sonstag ann Morgen
darnach gefraget, die frau Hänzi
habe ihr aber gesagt, der Lehngung
habe solchen den Abend zuvor an
der Keßler Gaß in den Sach getragen.
Sohnnen Schreyer der Spinmeister
Tagt aus
das Elsbeth Zeller
habe am lezten Sontag zum ersten
mahl ihme verdeütet, es labe denen
Herren nicht die Wahrheit vorgegeben,
weilen es gesagt, es habe ein Sus
gehabt, so in den Nachtstuhl gefallen.
Solches habe er dem Herrn Verwalter
auch angezeigt. Vestern dan̄
habe es ihne gefragt: Ob er denen
Herren gesagt, daß es nicht die Wahrheit


ethe


Gellet
2
geredet. Da er ihm geantwortet, er
habe es großenbahret, habe er ihn
zugleich gefangt: Ob es nicht den
Herrn Pfarrer begehren. Als den selbe
cente bey ihm gewesen, und ihn er¬
mahnet, bey der Jahrheit zu bleiben,
habe er in seiner des Depl. Gegenwart
gesagt, sed wolle bey seiner Außag
bleiben, man solle den Herren nichts
stagen. Engelesen und bestäthiget.
Actum auf dem Suchhaus, den
16. Petri 1776.
de Examen
audt
s. beth Herr von Langarten
verführt durch den Wohlgebohrnen.
Minisch gern Raths Herrn v. Weiger, mit zuziehung
Meine gnädigen Herren Großweibel heigers und Herrn
Reichtschreiben zu illerding.
Nachdeme der Delinquenten seine letzte
Bekan̄tnuß wortlich vorgelesen, und
daßelbe befragt worden, ob es darbey
verbleibe, hat es darauf gesagt, er
habe nicht die Wahrheit geredet, indeme
das Sind nicht das Seinige gebesten,
und es keines zur Welt gebohren,
habe, wohl aber glaube es würcklich
noch ſchwangen zu ſeyn, und zwar seit
dem herbst.
Es stege nicht mehr die Zeit seine Be¬
kan̄ten zurückzunemmen, indeme
es solche zuerst gantz freywillig
den


361.


Geller.
den thuenbeiblen gethan, da es
würcklich wieder wegg aus sein Bet
geführt worden, anbey habe er
Volchesteither und zufahr noch wieden
weßen wollen, davon er aber von
selbst wieder abgestanden, und
gesagt. Es bleibe bey dem esto er
bekent. Es würde damal zur
Wahrheit bewegt, weil ihm das Sand
selbst von die Augen gehalten
worden, man ermahle ihres also
g auch münſtlich darbey zu bleiben
und zu gestehen, daß dasjenige
was ihm jetzt abgelesen worden.
die keine Wahrheit seye, wordurch
es Gnad bey Gott erhalten, und
eine gnädigere Steif hoffen könne.
Rib.
da es müße bekennen, daß es im
Spittahl die Wahrheit gesagt, darbey
es bleiben wolle, folglich stehe er¬
nicht woche, daß er dermal schwangen
sich befinde.
I.
Solle also die aufrichtige Erzeh¬
lung machen, wie es mit seiner Genißt
zugegangen.
An dem bewusten Zinsten Nachmitten
Unte
da es danchlich gehabt, und auf
den Nachtstuhl gegangen, seye
etwas ohne sonderlichen Schmerzen
von ihme in den Nacht stuhl gefallen,
habe geglaubt, es seye ein Veran
und daher denselben von einander
Ie
geklemmet.


ebher
62
Obstad Gebluet schon zuvor von ihm
he
gefloßen, als es sich auf den Rachtsche
gestehet
aite zu, aber so bald les auf dem Recht¬
stuhl gewesen, seye das kind so
gleich von ihm gefallen, nach einicher
Zeit, dares aufgestanden, habe
ad den Nachtstuhl abgewüschen
und darnach die Stabel schine ge¬
stehen, welche es abgekleinet.
Was darauf weiters erfolget:
Ehr
anten und Gebluet seige stande von ihm
gefloßen.
Wen die Nachgeboret, von ihm gegangen
d
Auts wege mit der NabelSchnus von ihm
auf den Nachtstuhl gefallen, da
es aufgestanden, habe darauf die
NabelSchene abgekleinet, und mit
der Nachgebent in den Nachtstuhl
geworffen
Er. Waren es solche abgekleinet.
Um zu schonen, was es seye, und
Aut
ob und bleite
 habe also gebüst, daß es ein
In
Kind gebohren, und solches in den
Nachtstuhl gefallen.
Ja es habe gebüßt, daß ein Kin¬
Sutl.
von ihm gegangen, und in dem
Nachtstuhl gefallen, es habe aber nit
wohl gewußt, und dasjenige seyen
so auf dem Nachtstuhl gelegen.
Ob er nicht auch gewußt, daß die
Hr.
Nabel Schmie an dem Kins hange
Auto


363.
hhh.
habe das nicht eigentlich gewust.
Rat.
Es hätte nicht nöthig gehabt, die
Ihn
Nabelschung zu zerreißen?
Ants.
ld habe solches aus Grunden
gethan, weilen es nicht gelust
was es seye
Er
Ob er das Kind nicht im Nachtstuhl
ligen gestehen.
Mand
Rucks
1
Ob daßelbe sich dann nicht gerühret
oder geschrauen.
t
Ants.
Nein, habe gar nichts gehört noch
gestehen.
f.
Es habe nöthiger dingen, da es den
Nachtstuhl abgeforſchen, darin
thanen und also das Kind stehen
müßen.
Anth
d versticheret, daß es nichts gestehen
der Nachtstehl stehe neben dem
Camin, da es finsten seyn.
hr. Ja noso offt auf den Nachtstuhl
gegangen, ob er die Ruche thur
zeweilen zugethan:
Anth. die Frau hänzi habe selbige
zugezogen, wan die hinaus kommen.
fe.
Ob es lang auf dem Nachtstahl
verblieben.
Rut
das Kins seye bald von ihm gegangen
so, daß es damal nicht lang darauf
verblieben, wohl aber seye es
nach werts noch offtmal darauf ge¬
wesen.
Warum es solches alles den Fr.
Frl.
Junze nicht geoffenbaret?


2 Rt.
320
at. Weilen sie gar auch balge.
1. Warum er dann Tags hernach der
gekomme seine Genißt gelaugnet:
so habe sich gefürchtet.
Autb.
2. Ob die Hrrn. Hanziehen gebühret, da es
Er gesagt, ein Stein sich habe ihm zuge¬
müthet schwangen zu seyn.
Sie habe ihm geantwortet, sie wollte
Mutte
ihm nicht rathen, daß Er einen Sich
daher brachte, anbey habe sie gesagt,
es habe keinen großen Kanz¬
Wiemne konne, daß es das Kind in
Ihn
dem Nachtstuhl ligen laßen, und
solches nicht selbst weggeschaffet.
Ants. habe nicht daran gestinet.
Fr. Ob es sein kind im Teil verstüret.
ants. Es habe etwelche mahl bauch und
stucken weh gehabt verspühret.
Ob es nicht geglaubt, dieses komme
In
von seiner Schwangenschafft zur
Act. hu
fr. folglich habe er gebüst, daß es
Schwänger seÿe.
Autl. Gn.
f.
da eines ohne Zweifel gewußt, daß
seine Schwangerschafft zu End gehen und
es einen Starckendlich fluß mit Schmern
gen gehabt; So hätte er zu auch schließe
stollen, daß er um die Gericht zu thun,
seye und hätte folglich solches der
Erl. Hänzi offenbaren sollen.
Auth. Es habe mit daran gedencket.
Hr Warum er zuvor seine Schwängerschaf
eemand geoffenbaret. Antwor¬


An13.


6.
Geller.
Es habe auch daran nicht gestimmt.
Antl
fr.
so ein ihm seine Schlonen erschehen
bekannt gewesen, so habe es nich
gewußt, daß er kindbett eine
werden müße, was es also im
din gehabt, mit seiner Richer frug
vorzunemen.
.
Mitl
Es habe sich vorgesetzet, bey dem
Fra. Hänze Hermlich zu eins betten,
ohne ihr etwas zuvor zu offenbaren,
fe.
Solle stagen, wie solches in keines
Merstend haus heimlich hätte ge¬
schehen können?
Rich
Es habe geglaubt in der Ruche
in seinem beit zu kindbetten,
ohne daß es die Frau bußen
In
.
daraus erhalt also deutlich, daß
Ei hierbey einen Kösten Vorstatz ge¬
habt und seine leibesfrucht zu miß
handlen gesuchet, indeme nicht
möglich gewesen, daß er hät
Heinrich kindbetten und sein
kind bey Leben erhalten können.
folglich seye antag, daß es seine
leiber frucht wißentlich verbahrloset
habe?
Es habe keinen Vorfah gefaßet
stein Stund zu verderben, weder
habe fest geglaubet, selber werde
nicht lebig zur Welt kommen, beiden
es während der Schwängerschafft
die Stägen hirinter gefallen,


delher
36.
und große Kost getragen
darob es
sich überlicket.
Er zu welcher Zeit es die Stugen hinunter¬
gefallen.
Auth. vor dem Steinahe die Esprich Stegen
Zinab, und nach dem Reinahe die
erste Stegen mit einem Zuber voll
Maßen.
Ir konnes schon geglaubt hätte, das
Sind werde das zur Welt kommen
warum es nicht geschauen, ob es
lebig oder Stos seye, und selber
auf dem Nachtstuhl gezogen.
dieses zeige wiedermahl an, daß
es solches nicht zu erredten gesuchet.
Es habe ihm graustet wegen dem S. H.
Autb.
Unrath, so im Nachtstuhl gewesen.
Ehr. Wann es stein Kind zum letzten mahl
vor der Geniss verstühret.
Dinth. dem letzten mahl als es die
Auth.
Stägen zimmeter gefallen, habe es das
Sind inner verspüret.
vad Kind so ihm vor Augen gelegt
2
worden, seye ein wohl aufgetragenen
Kind gewesen, so lebendig gebohren
worden, folglich habe er daßelbe
bis zu seinen Genißt stühren sollen.
an der Wochen vor der Genißt etwann
Auto
funf ung zuvor habe es solches das
letzte mahl verspüret
Wie ad habe glauben können, das Kin
In
werde Tod zur Welt kommen, bei er
solches noch 5. tag vor den Genißt
verstühret habe.
Auth.


o
Rehler
Atb.
Es habe sich am Samstag zu ver¬
mit einer Stineten überlüpfet, so
Ed bis zur Refi hinaufgetragen.
Ob er versuchene, daß es das
Ihn
kind samt der Nachgeburt in dem
Nachtstuhl ligen laßen, und er
nicht berühret 
Antl
ta, habe er nicht angeruhet.
gs solle nur sein Gewisten gänz
sha
lich entladen Rest und Trien
Sohen Obrigkeit die ihre geben
folglich auch bekennen, daß er den
dosten Vorstath gehabt, sein Kung
zu verwahrlosen, und ohne Hülf
sterben zu laßen.
Es habe in der That den greuliche
kent.
Vorstaz gehabt, auf den Nachtstuhl
In kindbetten, und dan̄ seinenn
darin verschmachten und erstüben
zu laßen.
Gittet ein Gnad und Barnhechigkeit,
abgelesen und bestäthiget,
Detum in der Oberen Gefangenschaft,
den 30ten May 1763.


86. 8.
Gellet
Mein Eintheil.
g
Oder Stathalter, Schein und Große
Rähte der Stadt und Republic Bern, urkund¬
den hiermit, Demnach wir heute bey Eyden
verstandelt uns vortragen laßen, die Cuminal
vergicht der Eichsbehr Zetter, gebürtig von
Bungarten amts Buchsen, bey 22. Jahren
Alters, daß daraus wir mit höchsten Miß¬
fallen vernemmen müßen, welcher gestalten
diese Übelthäterin ferndriges Jahr in
unreinem Beyschlaff sich vertrabet, und
ihre darauf erfolgte Schwängerschafft nicht
mir geheim gehalten, sondern am zin¬
stag den 24. April des Nachmitags
in einer Bürgers Haus alhier, da sie in
diensten gestanden, nach vorher verführ¬
ten Kindersehe, auf einem C. v. Nachtstuhl,
eines lebendigen Kindes, weiblichen
Beschlechts heimlich niedergekommen, und
.
solche ihre Leiber frucht, ohne einiche
hulf zu leisten, noch zu begehren, deren
sie doch leichtlich hätte haben können, in
diesem unreinen Ort elendiglich erstiken
lasen und verschmachten laßen, nach¬
werts dann ihre Riederkunft den Mei¬
.
verleuten, und einer herbeygehalten.
beeydigten Hebammen annoch freiher
weise abgelaugnet, endlich aber da das
unsschuldige Kind, welches am Montag
darauf in dem Samler Kosten unter der
Schuzmühle bey der Ringmann gefunden
werde Ihr unter die Augen gelegt worden,
diese ihre Grauel that dem Richter
freywillig mit allen Umständen bekennen,
darbey denn auch noch in mehrerem ein¬
gestanden, wie daß sie schon vor der
Gemot den greulichen Vorsatz gefal¬
stet, also heimlich zu kindbeten und ihre
Leibesfrucht zu verderben und zu die¬


369.


Geller.
zu diesem Eid ihre Schwängerschaffgehen¬
gehalten.
Wie um dergleichen schwere Verbrechen
und Blutkünden zu straffen, und unsere
Lande davon zu reinigen. Sie von dem
Allerhöchsten Regirten das Schwerdt¬
der Gerechtigkeit empfangen.
Als haben wir zu Recht
Erclert und Gesprochen
Es solle diese Mißethäterin ichsbest
Zelter nach Empfehlung ihrer armen
Seele in die Erbarende ihres Erlösers
zu wohlverdienter Bestraffung ihres
schweren verbrechend, und anderen Kösten
zum Abschen und Schreken dem Scharf¬
richter übergeben, von demselben gebunden
Obenaus auf die gewohnte Richt stät
geführt, und alda mit dem Schwerdt vom
Leben zum Tod hingerichtet, der entstelte
Cörper dan̄ an das verschmächte Ort
verscharret werden, und ihr Gut unserem
Tisto zubekent, seyn.
Beben in unserer großen Rahts verstan¬
lung den 18 Brachmonat 1770.
Als nun zu Vollziehung obiger Urteil
alle nöhtige und gewöhnliche Veran¬
stattungen geschehen, der Herr Groß¬
weibel der Elsbeth Zetter gleichen Nachmit¬
Tag das leben feyrlich abgesprochen
hate, und dieselbe auch von einem
güstlichen Herrn zum Tod zubereitet
und getröstet würde, nach diesem dann
zweyen Herren Candidaten zu Besorgung
ihrer Seele heil überlaßen ward, So
hat dieselbe auf den Abend gegen diese
Hr Geistlichen sich erkläret, daß sie


.


Gellen
Sie der hohen Oberkeit aus Angst und Schreken
die Unwarheit vorgegeben, indem Sie kein Kind
zur Stett gebohren habe, sondern annoch
schwängern Leibs sich befinde, und ihre
.
weibestrucht verspühren.
Auf diese geschene so übernemmende Anzeig
haben die Herren Großweibel und Reicht¬
schreiber sich förderlichst in die Gefangen,
schaft begeben, und da die Zeller auf der
Wiederruffung ihrer gethanen Bekantnus
und Versicherung ihrer vorgebenden Burk¬
lichen Schwängerschaft beharret. So haben
Sie mit vorwißen und Gutheißen Ihro
Gnaden H. Amtschultheilen solche
durch erfahrne Medicos und Haurgos
viditieren laßen. Welcher eydlicher Bericht
dahinaus gefallen, daß sie in der
That vermuhten, selbige seye schwängern
Reibs, und möge sich in dem H. Monat
ihrer Schwängerschaft befinden.
Als nun all dieses Zinstag Morgens
MagH. und oberen vorgetragen worden,
haben hoch dieselben die Execution der
Tags vorhero ausgefalten Todtes Urtheil
aufzuschieben erkent, und zugleich
anbefohlen, daß diese Elebet Zeller
aus der oberen Gefangenschafft in den
Spithal transportiert, alda bis zu erfolgen¬
der allfälliger Benist erforderlich besor¬
get, und wohl verwahret werden soll,
welches auch gleichen Tag geschehen.
Und da die Zeller Montags den 30ten
Heumonats des Morgens in dem Spithal
eines volkommen wohl ausgetragenen
lebendigen Knoch keins niedergekommen
und Meine gnädiger Herren und Oberen den 16ten Augl.
der Bericht davon abgestatet worden;
So haben hochdieselben bey dieser Bewand¬
uns und aus Grund, daß durch diese
der Elebacht Zeller Geburth dero ohnedem
wieder


3 7.


Zellen
wiederruffene ehe vorige Bekantnus gäntzlich
verstöret wird, unmaßen es wieder den
Lauf der Natur ist, daß eine Weibspersohn
das zweyte Kind drey Monat nach dem
ersteren gebahre, und dabey beyde ausge¬
wächsten, volständig und lebendig gebohren
worden, die wieder dieselbe gesprochene
Joder Urtheil aufgehoben, und sie davon
ledig und frey gesprochen, auch anbefohlen,
daß diese Erkantnus in das Thurnbuch
getragen, und der Procedur beygestett
werden solle.
Und wie MegHH. und Oberen zugleich
MngHHerren Rähten überlaßen, das
gutfindende sowohl wegen der Muter
als des Kinds und deßen Verpflegung
zu verordnette. So haben Ihr Gnaden
zufolg deßen heute erkent, daß die
Muter in dem Kloster zu Königsfelden
lebenslänglich verpfleget, und dara
knablend von dem fundel Pfleger.
besorget werden solle.
Datum den 30ten Aug. 1770.
anzler Herrn


1


4.
4


372
riminaierceau
wegen
Ihnen Bühler
von Battenschl
Dies Empfang eines schrift¬
lichen Berichts aus Ihr Gnaden Instul, am
Sontag den Sr. Herbstmonat, gegen 9. Uhren
Abends, des wortlichen Inhalts
Mein Hochgeehrter Herr Großweibel, wird
hiemit von seinem gehorsamen diener
dem Insul verwalter Wagner benachrich¬
tiget, daß in hiesiger Doctor Stuben, ind
einer Patientin Bet, ein staltes Kind
gefunden worden, welches der K. h. Gstank
verrachten hat.
haben Meine gnädige Herren Großweibel Steiger und
Grichtschreiber Willading, sich forderlichst
in Ihr Gedl. Insul begeben. Das
daselbst gefundene Kind, durch die Herren
Expertos behörig visitieren und Secieren
laßen, wie ihr visum repertum ausweit¬
Nachwerts dann mit der Kindbeterin
nächstehendes Praecognitions Examen
vorgenommen.
Cisum repertum.
Aauf Befehl und in Beyseyn der Hochgeehr¬
41.
ten Herren, Herrn Großweibel Steiffer
11
und Herrn Gericht schreiber Billadiren,
haben wir ends unterschriebene Leute den


173.
Dabler
heute den 9ten bris 1770. Abends um 9. Uhr
in Ihro Gudt Instul ein todtes Kind beslich¬
veget und decirten seigen funden, daß das
Kind, so gantz in der Paulens wäre, den
Kopf mit Haaren, die Einger mit Räglen
verstehen, und mänlichen Geschlechts¬
geschen zu stahl ausgesegnen herren anbey
befände, sich die Rabelschnur, standt der
daran hangenden Nachgeburt noch unter¬
letzt. Die herausgenommene Runge
Schwamme in dem Waßer, worein sie
geworfen worden gantz oben: Aus ober¬
zahltem schließen wir, daß dieser
wohl ausgetragene Kind, schon vor
einigen Tagen lebendig gebohren worden.
Flatzog ord¬
Sigl.
9. Rugn Opt gno.
Exceppen
Elit Anna Gachler von Waten
wyl, 37. Jahren Alters, habe noch seine
Ruter, namens Elisabeth Schneider bey
Leben. Habe 4. Bruder, und 2. Schloestern,
seyn ehelich versprochen mit Joh. Chridrich
Stoker von Schafhausen, dabey Herr
Lieutenant Würler von Thun, Bedienter,
und dermal in Holand seyn, von dem
selben Er eine schriftliche Eheversprechung
habe.
Frag. Wo Er in diensten gestanden.
bey herren schultheiß Stürler von Thun,
Antlo
als Koch in 82 Jahr. von da Er drey
Wochen vor letztem Jakobstag sich heim
auf Schatenwyl zu seinen Reuthen
begeben, dahin der Herr Pfarrer
gekommen, welcher zu ihm gesagt. Der
HHr. Schultheiß Stücker habe ihm aufge¬
tragen, ihme zu befragen, ob Er schwänger
Klage.


274.
Dadlen
seyn, deme Er geantwortet, Er wolte gern, daß
.
ihm jemand sagen könte, ob Er schwänger wäre,
Es habe eine Eheversprechung, und habe solche
auch dem Herr Pfarrer vorgewiesen.
fr aus war darund der H. Schultheiß Stürler.
solches dem Herr Pfarrer zugeschrieben:
Anth. Weil man ihm werde gesagt haben, Es seye
mit seines Herrn Sohns Bedienten versprochen.
Ob der Herr oder die Frau Schultheißin, oder
Ihr.
jemand anders im Haus, ihme die Schwänger,
schafft niemals zugemuhtet.
Ant. Stein.
dieses seye fast unglaublich, zumalen der
fr.
HH. Schultheiß dem H. Pfarrer darüber
zugeschrieben?
Antl
Er seye doch dem also. Sie haben ihm nichts
angemerket, und Er habe seine Sachen
und den dienst nichts destoweniger Verrich¬
tet: Sie haben er nur geglaubt, weil Er
traurig aus dem Haus gegangen.
habe.
der Frau Schultheißin, die ihns wieder auf
Bern beruffen, zugeschrieben, Es möchte nur
laßen, ob Er schwänger seyn.
Fr.
Ob Er nicht geglaubt schwänger zu seyn.
Anth. Er habe allezeit zweiflet: Derohalb habe Er im
Drachmonat durch H. Doctor Langhausen
Kachin, zweymal sein Waßer zu dem
Scharfrichter geschikt, und dann einsten
von Watenwyl aus, durch seinen Bruder
auf Langnau zu dem Rector. Beyde
haben gesagt, Es seye nicht schwänger,
und haben ihm Mitel gegeben, die Er
nicht gebrauchet.
Darauf habe Er, als
Er von Watenwyl wieder alher gekommen,
mit H. Hilfer geredet, und ihm gesagt,
Es habe große Matigkeit in den Weinen
und Gliederen, der ihm auch Mitel ver¬
ordnet, die Er aber nicht genommen, weil
Es tags hernach vordem Schaustaal sich
gestellet, da Er das gleiche dem H. Doctor
Herzog geklaget, wie dem H. Hilfer. Seyn


173.
Anna
.
Seye alsobald als eine Patientin in die Instul
auf genommen worden, welches Morgens drey Wochen
den 20ten Augstmonatgewesen.
fr.
Ob es darauf noch alle Zeit gezweiflet, schwänger
zu seyn.
Antl. Ja auf das so die Herren Doctoren ihnen gesagt, habe
Es sicherlich geglaubt nicht schwänger zu seyn.
Fr. Welchen Tag es kindbeterin worden.
Antl.
Lezten Mitwochen am Morgen, zwischen
5. und 6. Uhr.
Fr. Wie es mit der Gemidt zugegangen.
Antl. War geschland, habe keine halbe Stund gewahret,
seye von Sinnen gewesen und in Ohnmacht gelegen.
fr.
Wielang Er in Ohnmacht gelegen?
Antlo
Bis es am Morgen habe reden und wüschen
gehört, welches ungeführ 7. Uhr gelesen.
fr
Was er mit dem Kind vorgenommen.
Autho¬
Als Es wieder zu sich selbst gekommen, habe
Es nicht gelart, was es vor Augstmache, habe
das Kind und alles Zustamen in seine Cloche
eingebikelt und zu denen Füßen geleget.
Er:
Ob Er das Kind nicht schreyen gehört.
Nein.
Auto¬
Ob es kein Lebenszeichen an ihm gespühret:
Er:
Es seyn sogleich in Ohnmacht gefallen, so das
Antwo
Es nicht wißen möge, ob es gelebet. Als Er
wieder zu sich selbst gekommen, habe Er
kein Leben an ihm verstührt.
Was Er im Sind gehabt, mit diesem Kind
fr.
vorzunemmen, da Er solcher da ligen laßen,
und niemand etwas davon geoffenbaret:
Anto.
Es habe sich nicht zu rahten gelourt, seye
über dieses Unglük, so in Angsten
gewesen, daß Er nicht geburt, dans Er mache.
fr.
Ob Er seither über nichts befraget worden.
Nein. Außert, daß heute Vormitag die¬
aufle
Muter gefraget, was vor einen starken
Geschmak in der Stube seyn? Darauf
niemand geantwortet.
Warum Er nichts gesagt:
hr.
Auth.


Hochler
dett, vnd Anast, Schreken und Menschen fürcht, habe
b nichts tagen dorfen, weilen Er gestühret, daß
des Kind vorseye.
hr. Wer das Betgemachet?
Aus, die Muter habe ihm geholfen, und geglaubt die
Zaichen im Bet, kommen von seinen Zeiten her
fr. von bein Er schwänger gewesen.
Ants. von seinem Verlobten dem Fridrich Stoker,
do Knecht bey Herr Lieut. Stürler seye.
Fr. Wenn derselbe verreistet.
Anth. Und letzte Ostern herum.
Er, zu welcher Zeit Er ihne beschlaffen.
Lang nach der Versprechung, und zwar das erste,
Antwo
mal nach dem Rupahr
Wann Es seine Zeiten verlohren.
fri
Es habe sie nach und nach verlohren, seyen
anto
aber erst im Magen recht zurück geblieben.
Ob Er vor dem Naymonat seine Zeiten noch
Fr.
gehabt.
ants. Ja, aber nicht stark.
Hr. Ob Er sein Kind mich verspühret.
Ants: Es habe nicht geglaubt, daß es ein Kind
seye, sonder nur gemeint seine Muter seyn
2
erkaltet, weil Er keinen großen Bauch gehabt,
Fr. Ob Er zuvor nie schwänger gewesen.
Antlatten.
Hr. Soden schriftliche Versprechung lige:
Antl. bey H. Schultheiß Stückers Knecht, neben
anderen Briefen mehr, die der Stoker ihm
zugeschrieben.
Also abgelesen und bestättiget.
Wegen angeschinener Schwachheit, würde
eingehalten
mit ferneren fragen, und Es wieder in
seine Stube und Beygeführet.
Actum in Ihr Gnaden Instul den
sens Ano 1776.
d. s
H
Copia


37
Anna
Spier Reversprechung.
Ich Ends unterschriebner bekenne, mich ehelich
verlobt zu haben, mit der ehrsamen Dochter
2.
Zusanne Beller, gebürtig von Watenwyl
jedoch daß Wir beyde gesin̄et noch 2. Jahr
mit dienen zuzubringen, ehe wir und
.
bestäten laßen wollen, Worzu und Got
keinen Segen und Hulf verleihen wolle.
Beschehen zu Bern den Seren Heumonat 1769.
unterschr
Joh. Friderich Stoker,
gebürtig von Schafhausen.
Edel. An Herrn Großweibel und Herrn
Grichtschreiber.
Mecit haben aus der von Euch Herrn
Großweibel und Herrn Grifsschreiber
gethanen Relation und dem verlesenen
xamine vernohmen, was gestalten Anna
Böhler von Statenwyl, so sich in hiesiger
kranken Instul befindet, und seinem
vorgeben nach, mit Johan̄ Frederich Stoker
von Schafhausen versprochen seyn solle,
einer Kindes wiedergekommen, so in dem
Kranken bet tod gefunden worden, dernachen
ihr Herr Großweibel und Herr Grichtsschrei¬
ber ein Praecognitions Excimen verführt,
und daßelbe Meinen gnädigen Herren vorgetragen.
Ihr Gnd. nun haben auch Herrn Groß¬
weibel und Herrn Gricht schreiber anbefehlen
wollen, dieses Mensch in den Spithal
transportieren zu laßen, mit demselben
dann das fernere Examen zu verführen
und MnGHH. zu weiterer Verordnung
vorzutragen. Actum den 10ten Septembris
1770.
Seg.
viecher Geri
Inso


E


218.
Dachsler.
Anformationen.
welche den 10ten und 14ten herbstmonat, von
Mein gnädige Herren Großweibel und Brichtsschreiben auf¬
genommen worden.
gfrau Schullbechen Hürler von
thun, deponirte.
Der Anna Böhler seye bey 3. Jahren oder
mehr, bey Ihnen als Köchin in Diensten gewesen,
und habe sich sowohl diensten halber als sonsten
Diesen
zu ihrem Vermigen verhalten.
kommer, als Sie mit Ihrem Eheherrn von Murten
wieder zurük gekommen, welches ungefehr ein
Monat vor Jakobstag an einem Ererstag
gewesen, habe diese ihre Kochin ihr ange¬
kündet. Es seye krank, habe Blutgeseget
und einen geschwollenen Fuß, wolle deswegen
.
heim auf Matenwyl und dann in den
Burngel gehen, das Waßer zu gebrauchen,
seye auch zu Herrn Operatorn Kuhn gegang¬
gen, selben wegen seinem geschwollenen huß
zu berahten, weilen Er auf Bescheiden nicht
in das Haus gekommen.
am Montag
darauf seye es auf Watenwyl verreiset.
Wie sie die Frau Deponentin von jemand
Magen gehört, daß geschwollene huß Zeichen
einer Schwängerschaft seyn können, habe
die Nemethalb, ohne habenden weiteren
Grund, verdacht gefaßet, und solches ihrem
Eheherrn geoffenbahret, der dann Tags
hernach am zinstag, an Herrn Pfarrer
Delosea auf Wattenwyl geschrieben, mit
ernstlichem Ansuchen, selbiges der Schwan¬
gerschaft halb zu befragen, auch Obacht
auf ihn zu halten und zweyen Verrich¬
tern anzubefehlen, daß die Er nicht weg¬
gehen laßen. Weilen H. Pfarrer, aber
gust hier in Bern sich befände, haben Sie
nicht nur ihm den Brief selbst zugestelt,
sondern annoch den nemlichen Tag dieser
Magd halb das gleiche mündlich gesagt.
Etwas Zeits nach seiner Abreis, habe er


319.


DIt
Er seinen Bruder, zu Ihr der Frau Schultheiß in
geschikt, seinen Lohn, Absichen und Kleider zu
begehren, weilen Er vernommen, daß Sie mit
einer anderen Köchin verstehen seyn. Sie die
Frau Deponentin habe diesem Bruder alsobald
auf seinen Quittant hin, aller geforderte zugestelt,
und vermitlest deßen, seye er nicht mehr in
ihrem dienst gestanden, sonder erlaßen worden.
dennoch aber habe Sie hernach aus Erbarend ihm
zuschreiben laßen, und ihm angeboten zu
verschaffen, daß Er in die Insul komme.
daßelbe habe aber anfänglich austo von der
Instul nichts hören wollen. Derohalb Sie
ihm antragen laßen, Es solle nur her¬
kommen, Sie wolle ihn anderwärts versorgen.
Auf dieses seyn Er angelanget, da Er dann
sich bey ihr über Engbrustigkeit, Gängigkeit,
Mätigkeit und Senkenwehe geklaget. Habe
sich eine Burze Zeit bey Herrn Sanherrn
Otths Knecht aufgehalten, und endlich selbst
begehrt in die Insul zu gehen, wo Er hernach
angenommen worden. Invor aber habe
Er Mitel von H. Hilfer genommen.
Die versichere, daß Sie niemalen verdäch¬
tige Ausschweisungen, im Gegentheil aber
ein eingezogenes Leben an ihm vermerket,
sonderlich wahrend der Zeit, als Er versprochen
gewesen.
E. E. HH. Schultzers Dürter von
shund bekräftigte obige seiner Frau Ehrge¬
mahlin außagend ihrem gantzen Inhalt¬
3. Datorias Atten Kammermags
bey frau Schultheil in Stürler, sagst aus¬
Wie habe bey dem Anneli in gleichen Bet
geschlaffen, und habe nicht die geringsten
Zeichen einer Schwängerschafft an ihm bemerket:
Es stege geweilen Rahter zu Betgekommen, und
auch spahter als die Deponentin aufgestanden.
habe auf seine Zeiten nicht Achtung gegeben.
Sie glaube aber, Es habe solche noch ein Monat
vor der Zeit gehabt, als Er aus dem Dienst gegangen.
habe neinal einen verdächtigen Umgang von ihm
gestehen.
A.


6


4.


380
Radler
Eustadt G. von Fraubrunnen, Rächin bey
Herrn Doctorn Landhaus sagt aus¬
Sie habe an dem Anneli Bähler niemal etwas
bemerket, daraus Sie häte schließen sollen, en
möchte schwänger seyn. Es habe ihr wohl gesagt,
Es habe händigkeit auf der Gruß und und geschwol¬
kenes sein. Er habe ihr auch einmal das Waßer
gegeben zum Nachrichter zu tragen, der Sie
gefraget, ob Er etwan schwangen seye. Wie sie
ihm verdeütet, sie wiße er nicht, habe Er sie
nach dem Alter gefragt, dasie gesagt, zwischen
60. und 10. Jahren, habe Er ihr, nachdem sie glei¬
chen Tag wieder zu ihm gegangen, um die Mitel
zu holen, eine Essenz gegeben, so, wie das
Anneli ihr nachwerts gesagt, stüße Ehenz gewesen
seye. Sie habe den Nachrichter dabey erin¬
neret, wann Er jetz schwanger seyn solte, so
werde Er ihm da nichts geben, das ihm schaden
möchte. Worauf Er ihr geantwortet, das werde
ihm gar nichts schaden.
S. Herr Gerstul verwalter Pactier
deponirt.
.
.
Die Doctor Muter seye gestern auf den
Abend, gegen 6 Uhr zu ihm gekommen, ihme
zu offenbahren, es habe sich etwas auf deror¬
deutliches zugetragen. Steinlich da Sie in
der Stube einem starken hatt. Gestand
gerochen, seye Sie von Bet zu bet gegangen,
und habe sich bey der Anneli Bähler bet, wo¬
Da haben
es am meisten gerochen, gestellet.
Sie das Bet durchsuchet, und ein in einer Loche
und wandstäklein eingewihelter Todtes Kind
gefunden.
Er H. Deponient habe anbe¬
fohlen das Kind in das tochten Kämmerli zu legen.
Und habe diese Begebenheit behörigen Orts
angezeigt.
I
Herben 5. die Doctor Muter
von Reütl bey Buren, sagtens.
Die habe von der vorgegangenen Geniet nichts
gemerket noch gespühret, bis gestern Abends,
da ein starker Beschmak in der
Stuben und
sonderlich bey der Anneli Bählers
bet gewesen
Daro


381.
.


m
derohalb sie demselben seine Hein geforderet,
welches sich anfänglich geweigeret, selbige hervor¬
zugeben. Wie die Deponentin aber darauf
befarret und gesagt, die wolle absolute laßen,
was das vor ein außerordentlicher Geruch seyn,
habe es verdeütet, Es wolle Er ihr offenbahren,
habe ihr aber zugleich gar angehalten, daß
Sie es niemand sage, worauf es ihr gesagt,
es seye eine fausse Couche vorgegangen,
da sie solches zu stehen begehrt, habe Er
.
selbige unter dem Haubten in einem Cloegei
und einem Wandstäkli eingewikelt her vorge¬
nommen. Die Deponentin habe den Sack da
ligen laßen, und die Sach dem Herr Ver¬
walter eiligst angezeiget, der ihr anbefohlen
alles zustamen in das Tochten Kämmerli zu
tragen.
Pr.
Da das Anneli sage, Es seye letzten Mitwo
chen am Morgen Kindes genessen. Ob Sie an
ihm etwas außerordentliches gemerket.
Antl. Sie habe am Morgen beyzeiten die Stuben
gewüschet, daßelbe habe sich in deßen in dem
Letstill gehalten, wie auch den theil des
Tags, da Er darin verblieben, Es seyn aber
untter Tag aufgestanden, und habe sich über
Kopfwehr geklaget.
Fr: Ob die an den folgenden Tagen nichts gewahret.
Auto¬
Es seye alle Tag seither aufgestanden, und
etliche mal bey Tag hinaus auf das Secret
gegangen.
fr.
Werkeit der Zeit das betgemachet.
antl.
Am Mitwochen znacht habe die Deponentin
das Betallen gemacht, und die anderen Tagen
habe die Delinquentin ihr geholfen.
Fr. Ob die in dem bet nicht blut gewahret.
Aetl.
Dafreylich die Delinquentin habe ihr aber gesagt,
das seyn von seinen Zeiten, die wieder gekommen.
Weilen Er eben darfür in der Instull gebesten,
so habe Sie ihm glauben beygemeßen.
Fr. Ob Sie während der Zeit nicht bemerket, daß Er
könte sich wanger seyn.
Antw. Sie habe nicht dargeringste ihm angestehen. Es
habe keinen großen Bauch, sondern gute farb
gehabt, und seye guter Muhts gewesen.
Ihr.


2.
Dr.
Auch


382
abler
2
Wie viel Bat in gleicher Stube seyen.
fr.
lieben, welche alle decapirt gewesen.
Auto
Fr. Ob die an dem Mitwochen am Morgen, kein Kind
Schreyen gehört.
Antloffend, alle Patienten haben sich still gehalten,
Sie habe aber nicht das geringste gehört, so wenig
als die Patientin, so am nächsten neben ihn
gelegen, und erwachen gewesen.
Ob sie ihns nicht gefragt, wenn Er die fausse
se
ouesse gemacht.
ga, Sie habe ihm gefraget. Es habe ihr geant¬
Auctis
wortet, am Mitwochen am Morgen, da Er ihr
gesagt, Es habe seine Reglen wieder bekom¬
men.
Ob sie nicht gefragt, wo es das Kind, zeit dem
Fr.
Mitwochen am Morgen verwahret gehabt:
Reinhabe nicht daran gestim̅et.
Auctio
.
Hara Huberken von Fraubrunnen,
die Magd in der Doctor Stuben, sagt aus¬
befan
Es habe von dem Kind, so das Anneli gebohren,
gar nichts geburt, weilen Er nicht in gleicher
Stuben schlaffe. Sondern Er habe diese Beschicht
Beschicht erst diesen Morgen vernommen,
daman solche erzehlet. Es habe auch an
diesem Mensch niemals etwas bemerket, wie
bey anderen Schwängeren oder verdächtigen
Weibsbildern, sonsten Er auf ihne Achtung
gegeben habe. Es habe keinen großen Banc
gehabt, noch geachtet, wie die schwängeren
zuthun pflegen.
i
Am Mitwochen am
Morgen etwan und halber 6 Uhr, seye Er
zu seinem Bergegangen, welches ihm
einen guten Morgen gewünschet. Weitend
habe Er Dept. nicht gefraget, und Er habe
auch nichts gesagt.
ehrbar woher von Waten
eyl. 27. Jahren halters, ein Zimmermann sagt
ans auf Befragen.
Wan̄ seine Schwester das Anneli bey Hans
gewesen.
Es werde bey 6 Wochen seÿn.
Ar.


383.
Anna
fr. Worfür er heimgekommen.
Ants. Es habe vorgegeben, Er seye krank¬
Fr. Worüber Er sich geklaget:
Weitlo. Es seye ungestund, habe geschwollene Kein
Fr. Ob es sonst nichts gesaget.
Antl. Stein.
Fr. Ob Er ihn nicht auf Langnau geschiket.
Rantlo. Ja
Fr. Wie lang hernach, als Er daheim angelanget,
Es ihn dahin gestendet.
vntl. Der H. Predigkant, seyn zuerst zu ihm
kommen und habe mit ihm geredet. Die
Schleser habe, darauf ihm Deptgesagt, der
de
Herr Predigkant habe ihm gerahten, den
Doctor zu Langnau zu gebrauchen.
Pr.
Was Er ihn geheißen, dem Doctor zu¬
Langnau zu sagen.
Antricht habe ihm lediglich stein, Waß er gegeben,
um ihm selbiges zu bringen, ohne ihm
etwas dazu zu Tagen, als Erstelle dann
die Mitel nemen, so er ihm geben werden,
Fr. Wann Er dahin gegangen.
Antl. etliche Tag hernach, als Er heimgekommen.
Fr. Was der Doctor gestags
Antlo. Es seyn ungestund, ohne ihm etwas mehr
rers zu stagen, habe ihm viel Mitel gege¬
 6.
ben, und ihn berichtet, wie Er solche brauchen
stolle,
Fr. Ober ihm nicht gesagt, daß Er schwänger seyn.
Ancto.
Stein, Er habe darauf fleißig geachtet,
wohl aber habe Er ihm gesagt, Es seyn an
der Lunge oder Lebern angegriffen.
Fr.
3682 die Mitel gebrauchet:
Autb.
Sur etwas weniger.
Fr. Aus was Grund, Er solche nicht gebrauchet.
Antl: Es habe ihm nichts gesagt, er seye ein
.
Zimmermann, der alle Tag auf die Arbeit gehe,
und Rath heimkomme,
Warum Eracht gehabt, ob der Doctor ihn
Fr.
nicht tagen werde, Es seye schwanger.
Weilen der H. Predigkeit ihm solches
Amtl.
zugemuhtet.
Fr.


381.
ähler.
Ob Er dabey gewesen, als der H. Predigkant mit
che
ihm geredet.
Anth. Stein, der H. Predigkeit habe ihn geheißen, hinaus
zu gehen, und nachwärts, als derselbe weg gegan¬
gen, seye Er wieder in die Stuben getreten,
und habe ihns gefraget, ob der H. Predigkeit
dire etwan zugemuhtet, Es seyn schwänger.
darauf es ihm geantwortet, da Er habe ihn
darüber befraget, Es habe ihm aber gesaget,
Es wiße nichts davon.
36. Es nicht gesagt, Es seyn versprochen?
fr.
dismal habe Er nichts dergleichen von ihm stagen
Amts¬
gehört, wohl aber, als Er zuvor einsten auch
heimgekommen, habe Er Dept. aus der andern
Schwester Reden, verstanden, daß Er ihr muße
gesagt haben, Es seye mit einem versprochen.
Auf was Grund, Es wieder alhero auf Bern
I
gekommen.
Ants Er habe Gotschaft bekommen, und der H. Pre¬
digkant habe ihns auch geheißen, wieder
Einunter zu seinem Herrn zu gehen.
Fr.
Ob Er niemand von seinen Beschlasterten, oder
der Muter, oder jemand anders gesaget, Es
Neye schwänger, oder glaube schwänger zu
segn
Antl. Sein Sie haben nichts dergleichen an ihme
gemerket.
das seye seine gewißenhafte Außag
Dr David Bahler von Katenbyl.
31. Jahren Alters, seines Handwerks ein¬
Tischmacher. Sagt aus, auf Befragen.
6e.
Wann das Anneli heim auf Wastenwyl
gekommen?
Antl. Er bestinne sich nicht. Er seyn verheürahtet
und wohne nicht in gleichem Haus. an dem
Sontag seye er zu ihm hinausgegangen,
weilen Er die Woche hindurch zu Herzensee
gearbeitet.
Fr. Warum Er heim gegangen.
Actis
Sie haben ihn berichtet, Es seye kränklich,
derohalb Er Er am Sontag, da Er denn gekom¬
men, besuchet.
Er¬


d


685.
Anna
Was Er vorgegeben, das ihm fehle.
fr.
Aullo
Es habe ihn berichtet, Es seye erkältet, und
habe nichts anderes gesagt.
Er: Ob Er keine Mitel gebraucht:
Antlichs habe den Bruder, so auch hier seye, auf
Langnau geschiket, und habe ihm sein Waßer
gegeben.
Was Er seinem Bruder gesagt:
A
.
Anto
den gleichen Bescheid, der halbe Leib seye
erkaltet.
fr.
War der Doctor dem Bruder zur Antwort
gegeben.
l
.
Antl. Er habe ihm gesagt. Es seyn ankunge und
Liberen angegriffen.
Fr. Ob Er die Mitel gebrauchet, so sein Bruder
ihm gebracht?
Antl
Es habe wohl Mitel gehabt, Er wiße aber
nicht, ob Es solche gebraucht.
In
Ob Er nicht verdacht gehabt, er möchte etwann
schwänger seyn?
Ants.
der H. Predigkant habe ihne Dept. beschei¬
den und ihm anbefohlen seiner Schwester
zustagen, Es solle zu ihm kommen. Dieses
habe Er dem Anneli verrichtet, welches
aber geantwortet, es seye ihm nicht möglich
sto weit zu gehen, Er solle den Hl. Predigkant
ersuchen, daß Er zu ihm hinaus komme.
dieses habe Er dem H. Pfarrer Kinderbracht,
der dann am Sontag nach der Kinderlehr
zu ihm hinaus gegangen.
Fr. Was der H. Predigkant mit ihm geredet.
Auth. Er wiße es nicht. Er habe Sie abtreten
geheißen.
Fr. Was er geglaubt, aus was Gründen, der
Hr Predigkant zu ihm gegangen.
Antl. Anfänglich haben Sie geglaubt. Er nichte
in der That krank seyn, als der H. Pre¬
digkeit aber ihn und seinen Bruder abtre¬
ten geheißen, haben Sie vermuchtet, es
möchte wegen schwängerschafft seyn.
Was sie darnach der Schwester gesagt:
Fr.
als der H. Predigkant weg gewesen, seyn
Autl.
Bie


386.
Bahlen
Wie beyde Bruder, wieder in die Stuben getreten,
und haben die Schwester gefragt, ob der Hl. Predig¬
kant ihns etwan wegen Schwängerschafft zu Rad
gestellet, welches ihnen bezahet, Er habe ihm
welches zugemachtet, Er habe Ihm über gesagt,
es seye nichts an der Sach
Fr. Ob Er sund sein Bruder ihns nicht auch gefraget, ob
Er schwanger seye?
Antl. dar Es habe ihnen aber auch geantwortet, es seye
andt.
Er: Ob die ihns nicht gefraget: Ob Er nicht etwan könte
schwänger seyn.
Antl. Er habe ihns lediglich gefraget. Ob Er schwänger
stege
Fr. Ob Er nicht gesagt. Es seye mit jemand versprochen.
Ants. Ja, das habe es ihme gesagt.
nicht
fr. ob er es dann nicht gefragt, Ob es etwann von
diesem Mannsbild schwänger seyn.
Rein
Antl
Pus
Ob Er ihm gesagt, wie Er versprochen seyn schrift¬
lich oder mündlich.
Ants, habe ihm gesagt schriftlich durch einen Brief¬
Fr. Ob er nichts an ihm geachtet, daß Er schwänger seyn
möchte
Anth. Nein, Er seye wenig und nur an den Sontagen
zu hand, so daß Er ihns wenig gestehen.
Fr. Ob Er nicht geachtet, daß Er größer werde
Aufl
sein.
Fr. Warum Er wieder alher in die Stadt gekommen.
Ants. Man habe ihm Botschaft geschiket. Der H. Pre¬
digkant habe ihn geheißen.
fr.
Ob ihm kein Verdacht wegen der Schwängerschafft
verblieben seye.
Antl.
Sain, weilen auf die Zumuchtung H. Pfarrers,
Es solche nicht bekennet.
Weiters wiße Er nichts und dieses seyn seinen
gewißenhafte außag.
Actum ut Supra.
Schreiber


387.


Anric
Copia Schreibend
von Meine gnädigen Herren schulthiß Sierler von zun
an
Mullehl. Pfarherrn Delosea zu Ratenwyl.
WohlEhrendiger Herr
E
me Dienstmagd und Koch, von Matenbyl
gebürtig, namens Anneli 1. deren Samen
mir nicht mehr bekant. Selbe ist bey mir eine
Zeit von 8. oder 9. Jahren in dieser qualiter
gestanden, ein ansehnliches Mensch und von
allen seinen angehörigen wohl bekant, wie
dann ein solches durch deren Besuch wohl
bemerken könnens
dieser Mensche
nun hat sich durch einen vertraulichen Um¬
gang mit meines Sohns Knecht, der nemmehr
in Holland seit 4. Monaten seinem Herrn
nachgefolget sehr verdächtig gemachet, als
ob Er schwängeren Leibes seye, diesen
Verdacht hat Er noch vermehret durch einen
niedergeschlagenen Richt und öftere Concul¬
tationen bey den Operatoren, ja bey dem
Scharfrichter selbst, mit Vorweisung seines
Waßers, ohne Zweifel ward Er denenselben
lat
Mitel abgeforderet, einmal seit einem
Monat daher, hat es sich immer krank darge¬
stellet und seine geschwollene Sein zum
Vorwurf gehabt, bis Er endlich letzten Sontag
den 2ten dies, den Entschluß gefaßet, sich
nacher Haus zu begeben, und nachwerts
von dar in das Baad zum Geringel zu
verfügen
Dieser so schleunige Abtrit
b
und alle die obwaltenden Umstand, haben
bey mir den Verdacht erweket, daß Er wohl
möchte eine Schwängerschaft seyn, und damit
allein etwa besorgenden Übel und Unglück
könte in Zeiten vorgebogen werden, so habe
meiner Schuldigkeit zu sagen geglaubt einen die H
deßen zu advisiren, und auf dieses Mensch
durch die dortige Erbarkeit ein genaues
Nachbares Anger zu halten.
Bey diesem allem ist nicht unmöglich, daß
voelleicht dieser Verdacht übel gegründet seyn.
mag, und wann ich denselben bey seinem
da seyn gehabt hate, so hätte ihne darüber


.


388.
Dahler.
dauber befragen laßen. Allein Er hätte es immer ver¬
laugnet.
Mann Mhhl. dieſes Menſch in das Examen nemmen,
der besorgen laßen wird, daß von mir oder meiner
Frauen durch neün Zaun kein Wort Meldung 
geschehe auch des Menschen reputation nicht in
Gefahr zu setzen, so daß meines behalts das
beste seyn würde, bey habender Gelegenheit
daßselbe in geheim zu examinieren, was an der
Sach seye, in bekennendem oder ablaugnenden
Fall, durch zwey beeydigte Männer, ohne daß
Er die wenigste Notiz davon haben solte, oder
merken könne, eine genaue Aufsicht zu halten,
und wan̄ Es seinem gegebenen Vorgeben nach¬
etwan wieder hieher zu begeben, oder anders¬
hor sich verfügen solte, mich deßen fürderlichst
zu berichten, um so darfender, als es vor seiner
Abreit mich versicheret, daß es in Zeit von 8.
oder 10. Tagen, sich alhier wieder einstellen werde
Ich depraecire andurch dero aufgetragene Mühe,
walt und versichere Ihne Eingegen, meiner
wahren aufrichtigen dienstbegierd. Wormit in
Erwartung des Erfolgs die Ehre habe zu verbleiben
Mrschlaher Pfarherrn
bereitwilliger Diener
Bern den 28ten
July 1770.
Sigl. J. Rod. Stürler
alt Schultz von Thun.
depuis laborationis
von
Mübel H. Pfarherrn Delosee zu Watenwyl,
an
Min gnädigen Großweibel Berger.
HochEdelgebohrner 
Hochgeehrter Herr
3
Dem dero Helgbl. Befehl zu gehorchen habe
die Ehre beyliegend in Originale zu überstenden,
den an mich adressirten Brief von Meinen gnädige Herren Schelt,
heiß Stürler von Thun, als den Anlas und
Grund aller meiner darauf folgenden Verrich¬
tungen betreffend die Zusanna Bähler.
Ich befande mich selbst zu Bern, als dieser Brief
mir in meiner ausgetretenen Bruders Haus
ist übergeben worden. Kaum hate ich ihm


389.


.


Da
.
ihn empfangen, so begehrte Meine gnädigen Schultheißt
selbst mit mir zu sprechen, und ersuchte mich nach
dem Mitageßen, mich bey einer Unterredung
mit Ihme und seiner Frau Ehegemahlin ein zu¬
finden. Um nicht weitläuffig zu seyn, so
wäre der bey der Unterredung abgefarte
.
Entſchlus dieſer, daß ich anfänglich der Mensch
um seiner reputation zu schonen, heimlich
examinieren könte, der Erfolg des Examens
wurde dann weiters zeigen was zu thun seyn.
Bey meiner Ankunft zu Watenwyl,
ließe ich noch der gleichen Abende der Fählerin
durch ihren Bruder sagen, morndrigen Tagen
zu mir zu kommen, vor der Predigt brachte
Er die Antwort, seine Schwester seye zu
schwach und könne nicht kommen, auf dieses
begabe ich mich nach geendigtem Gotesdienst
in ihrer Muter Haus, und fande, daß die
in ihren Kleideren auf dem Beklage, von
welchem Sie aber auf stuhnde. In Anstehe
ihres Zustandes hat, sie auf mein befragen
folgendes ausgesagt. Sie seye in einem
elenden und brauklichen Zustand schon
seit einiger Zeit, deme sie kein End stehe.
ihre Bein seyen sehr geschwollen, alle Kreisten
thuen ihr wehe, sie habe öffers auf seigende
bizen und angstigungen, gar keinen Schlaf
seye ohne Kraffen, und laße nichts beschend
Auf
zu ihrem trost als gute Bücher
die frag, ob sie Mitel gebrauche, das
Bericht seye zu Bern, sie seye hie und
da zu Doctoren gewesen, und auch zum
Scharfrichter, hat sie geantwortet: Sie habe
wenig Mitel gebrauchet, man werde zu
viel stagen, sie dörfe jederman Tagen, wo
sie gewesen seyn. Ob ihr Zustand nicht
etwann von einer Schwängerschaft herkommen
möchte? Sein, sie wiße ganz und gar von
keiner Schwängerschaff nichts. Die Könnschte
es wäre, so könte ihr geholfen werden.
.
Ob Sie nicht vielleicht schwanger seyn könte,
ohne es zu wißen, und ob sie nicht einiche
Vertraul.


390
Daler
h
vertrauliche Bekantschaft mit einem Knecht, in
ihres Herrn Hause gehabt habe? Das wolle sie
eben nicht tagen, aber es könne keine Schwan¬
gerschaft seyn, und seye auch keine
hals ich sie hierauf ereistlich befragte, ob die
dann keine Gemeinschaft mit dem Knecht
gehabt habe? Sie solle es mir, als ihrem
Pfarrer sagen, Ich wolle es wißen: so gienge
sie und zeigte mir zwey Schriften, die eine
eine Eheversprechung von Herr Stürler des Sohns¬
Knecht, einem Schafhauser, und die andere ei
Brief, den Er ihr aus Holland geschrieben, mit
Lieberbezeugungen. Hierauf drange ich darauf,
weil sie sich ohne Zweifel nicht aller Ge¬
meinschaft werde enthalten haben, so solle
die ohne weiters sagen, ob sie das gering¬
ste Zeichen und die geringste Mutmas¬
lung einer Schwängerschaft habe, sie habe
mit einer solchen Eheversprechung, keine
Ursach etwas zu verhalten. solte sie schon
ein kind bekommen, so habe daßelbige
einen Vater und werde ehelich. Worauf
sie nochmal bezeugte, sie wiße von keiner
Schwängerschaft. Nach diesem ermahntens
sie mit den stärksten Beweg gründen, wann
sie das geringste von einer Schwanger schafft
merken solte, so solle sie es mir alsobald
bekannt machen, im übrigen sich sorgfältig hüten,
etwa solche Mitel zu gebrauchen, die theils ihre
Krankheit vermehren, theils einem Kind, wenn sie
wieder vermuhten eines tragen solte, schaden möchte.
Sie solle nicht von jederman Mitel gebrauchen,
sondern erfahrne Doctoren zu Raht ziehen, zu
Bern, oder den Doctor zu Langnau: Sie thue
wohl, daß sie das Gurnigels von der nicht mehr
gebrauche, es seyn zu stark für ihren Zustand,
Aauf dieses hat sie nur versprochen mir in allem
zu folgen, sonderlich was eine unvermuhtete
Schwängerschafft anbetreffe. Darauf habe ich sie
verlaßen, ohne jemand weiters etwas zu sagen.
Als ich mich in der nemlichen Woche nach
Bern begeben müste, so war meine erste Sorge,
Bericht von allem Meine gnädigen Herren Schultheiß und der Frauen
abzustaten. Sie schienen mit meiner Informa¬


19.


I
Information vernügt zu seyn. Und da sie mich
fragten, was ich nun denke. So war meine Antwort
ganz offenherzig diese.
dem Mensch stehe man
gar keine Schwängerschaft an ich meiner theils
glaube keine, und wenn schon eine sich offenbahr
ren solte, so könne ich nicht stehen, daß die Bahler
sie auf meine Vorstellungen verhalen solte,
und wurde, oder daß jemals einiches Unglück
zu befürchten seÿe, da sie von dem Knecht eine
Eheversprechung habe. Meine Gedanken wurden
nicht misbilliget von Mein gnädigen Herrn und der Frauen¬
Sie glaubten selbst, es seyen Gründe zu hoffen
daß keine Schwänger schaft und nichts böser zu
fürchten seye, so daß weiters keine anderen
demarches für nötig geachtet wurden. Sie
verlangten nur von mir der Fähler zu sagen,
daß sie wiederum nach Bern komme, man
könne, da bes der für ihre Gesundheit sorgen,
Sie werden ihr alle mir mögliche Gedult und
Hilfe beweisen.
dieses habe alsobald nach
meiner Rukkunft, in Gegenwart ihrer alten
Muter bekant gemacht, mich wegen ihrer Gesund¬
heit erkundiget, und von ihr vernommen, daß die
Beschwolst an den Seinen sich in etwas gesetzt.
habe, und sie ein wenig beßer seÿe. Auf die
frag, von wein die Mitel seyen, die da wären,
wäre die Antwort von dem Doctor zu Langnau:
Ihr Bruder Melcher habe sie gehalt. Sie wolle
aber nicht viel Mitel gebrauchen.
Auf
.
das Begehren ihrer gegen sie, so gütigen Herrn
und frauen, hat sie versprochen, sobald sie
etwas mehr zu kräffen komme, so wolle sie gehen¬
gegenwärtig finde sie sich noch zu schwach¬
da sie mir niedergeschlagener und schwer¬
müchtiger vorkomme, als das erstemal, auch
nach Aussag der Muter, weder aße noch schließe,
alle Zeit in der Stuben bleibe und leste, so habe
zu
ich sie aufmunteren, und ihren unruhigen Geist
zu stillen gesucht, ihr die Belangung angerahten,
und da sie mir weiter nichts zu sagen hate,
wie ich sie fragte, so habe ich sie verlaßen.
auf dieses müste ich mich wiederum nach
Bern begeben. Bey meiner Ankunft wurde
sich von Mein gnädigen Herrn Schultheißen Hause gestehen, erhielte
auch alsobald die Bothschaft, mich des Rachen tages
dahin


392
d
Dähler
in
ddahin zu begeben, welches auch geschehen ist, und
Auch
ohne die Botschaft wurde geschehen seyn.
meinen umständlichen Bericht, von dem Zustand
der Fähler, begehrten Meine gnädige Herrn Schultheiß und Frau¬
Ich solte der selbigen tagen, daß weil sie nicht
länger ohne Köchin seyn könten, und lange
genug Gedult gehabt haten, so seye ihr Befehl
daß sie sich ohne fernere Versaumend bey ihnen
diese Commission habe ich aber
einfinde.
gerade nach meiner Rukkunft nicht ausrichten
konnen, sondern weilen ich, wegen einigen
praessierenden Angelegenheiten eine Reise zu thun
hate, so habe ich sie aufgeschoben, als ich
nach vollendeter Reise, wiederum zu Masten¬
wyl anlangte, und vernahme (: jedoch ich nur
es bekennen, durch hören sagen die Bähler
seye nach Bern verreistet, so zweifelt ein
nicht, sie werde sich wiederum bey ihrem 
Die aufgetragene
alten Herrn befinden.
.
Com̅ission bliebe unterlangen, und ich ganz kummer-
los, informirte mich nicht weiter, weis auch
nicht was weiters erfolget, und wie das Mensch
in die Instul gekommen ist.
Dieses ist die ohne Auslaßung der Bestent¬
lichen Sachen, kurtz gefarte, aber ungeschmink¬
te, offenhertzige und warhafte Erzehlung meiner
Verrichtungen und meiner Verhaltend, so¬
wohl in Ansehung der Fähler, als in Ansehen
desjenigen was zwischen Meine gnädigen Herren Schultheiß
und der Frauen und mir ist berahten und
behandelt worden.
Erstege mir erlaubt,
folgendes wenige beyzufügen.
Ist die gantze Sache heimlich und mit Menage¬
ment der Reputation des Menschen behandlet
worden, mehr als er häte geschehen sollen,
sind deswegen die in dergleichen Fällen
vorzukehrende Anstalten, und die mir nicht
unbekent sind, nicht gemacht worden, so ist
davon keine andere Ursache, als der feste
Glauben, darinnen ich wäre, es seye keine
Schwängerschaft obhanden, und wenn sich schon
eine offenbahren solte, so werde die Fähler sie
schon anzeigen und derhalben seyen keine Bösen
Folgen zu fürchten.
So bin ich stets ohne


199.


Anna
ohne Kummer und Sorgen, in einer völligen
Sicherheit gebesten, selbst meiner sonstängst
lichen Bemühts Art zuwieder. Der Traurige
ausgang hat bewiesen, daß ich alzu leicht glaubig
und sorglos gewesen seyn, ohngeacht mich vieler
in meiner Sicherheit gestärket hat.
.
der
Schmertz den ich empfinde, bey den bloßen
Gedanken, daß vielleicht durch ernstlichern
Maßregeln dem erfolgten Übel wäre vorge¬
bauet worden, ist unbeschreiblich. Auch gehet
mir der Verdruß, welchen derwegen Meine gnädigen
Schultheiß und Frau Schultheisind haben werden,
lehr zu Hertzen, da ich nichts anders stagen
kan, als daß Sie jeder Zeit bezeüget haben,
wie sehr es ihnen angelegen seyn, daß eine
etwa zu befürchtende einglükliche That
verhütet werde. Auch kan ich nicht verhelen,
daß obschon ich in dem gantzen Beschäff
meistens mit ihrem Raht und laßen.
gehandlet habe, sie doch gleichwohl vieles
meiner Vorsichtigkeit überlaßen haben.
Allein menschliche Fehler und menschliche
Klugheit, grenzen sehr nahe an einander
und müßen öfters beyde das gleiche Schiksal
befördern.
der stiefste Kummer, der
mich schon einige Zeit lang klaget, greßet
mir diese Anmerkung aus¬
dem Melcher Fähler habe den aufgetragenen
Befehl selbsten vorgelesen; Er wird erscheinen
und zugleich der Überbringer dieses Schreibens
stagne. Ich habe die Ehre mit aller Hochachtung
zuseyn.
E. HochEdelgebohrner etc.
HochgeEhrter Herr
Dero unterthänigst gehorsamer
Wastenwyl den
Diener.
13. Sept. 1770.
D. Rod. des Losea
Pfarr¬
Bericht.


394.
Aber
Denicht
von Herrn Doctorii Helfer.
4
Ich Ends unterschriebner erkläre, wie daß ich den
 18ten letzt verfloßenen Angstmonat gegen Abend zu
einer kranken eiligst beruffen worden, so man nur
Vagte, der frau Schultheiß in Stürler von Thun, ihre
Röchin zu seyn, sich aber jezo bey einer Frauen
befinde, deren Mann bey Herrn Bauherrn Ath dienete.
Nachdeme ich mich dahin begeben, die Kranke, so
aber das Bet nicht hütete, angehört und befragt.
und unter anderem vernommen, daß ihre monat¬
liche Reinigung seit verschiedenen Monaten
ausgeblieben ihre vielfältigen Klagen gar
keine gegenwärtige Gefahr anzeigten mir
es aber nicht möglich wäre, den Ursprung so
vieler angegebenen Beschwerden in diesem
Augenblik zu ergründen, so begnügte mich
ihr zu sagen, daß Ich der Sach nachdenken wolte,
die Frau, bey welcher sie wohnete, könte unter¬
deßen den anderen Morgen zu mir kommen
und berichten, wie sie die Kranke die Nacht
zugebracht.
da nun die Frau denn auch den Morgen 19ten
Augl. zu mir kommen, so sagte ich ihr, daß
ich nicht gerne nur so unbekanten Weibsbil¬
dern, starke, oder so zu sagen decidierende
Medicamenta gebe, wo die monatliche Reinigung
fehlet. Und ohne der Kranken etwas zuzu¬
Ruchten, hätte nur ihr Bauch, wiewohl es
schon dunkel gewesen, ziemlich die ge¬
schinnen, wolte ihr derweilen etwas lin¬
derndes und unschädliches verschreiben, wel¬
ches aus einem Pulter bestände, von ein
wenig Milch zuker, magnesia alba Cremor
tartari und ein wenig ordin. Zuver, davon
sie etliche mal des Tags ein Caff offeli
voll in ein Glaslein Maßer nemmen solte:
ermahnte darneben die Frau, auf die
Kranke ein wachsames Auge zu haben, und
mich ferners ruffen laßen, kannes sich
nicht beßerte. Mit diesem entließe ich die
frau, und vernahm seither nichts mehr
von der Kranken, bis etwan 2. oder 14 Tag
hernach, die Frau wieder zu mir kan, mir


395.
.


Anna
mir ihr kranker Kind zu zeigen, und meinen
Raht zu wißen, da ich alsdann beyläuffig
fragte, wie es um die Kranke stuhnde,
leich bey ihr besucht. Hab sie mir zur
antwort, daß die frau Schultheiß in Stürler
von Thun ihr alsobald einen Platz in der
Instul gefunden. Da sagte ihr, daß er
nir leid wäre, fast einen Bosten Argwohn
gegen das Mensch gefaßet zu haben,
mein Beruf erforderte aber vorsichtig
.
zu seyn.
dieses ist alles was von diesem Zustande
stagen kan, welches in aller Treue exponiren,
eigenhändig schreibe und unterschreibe.
brio
In Bern den 25ten 1
27809
Sigl. Fliesser Mede
Dersehe
Von Herr Doctor Herzog.
Wolohgebohrnen, hochgeehrten Herrn
Großweibels orere schuldige folge zu¬
leisten, nämlich und zu wißen, warum
und unter welchem Praetext die Anna
Bähler in Ihr Gnaden Instul begehrt, und
auch aufgenommen worden, habe die Ehre
darüber kürtzlich, so viel ich mich deßen
noch besinnen mag, einzuberichten.
Letzt verlichenen 20. Aug. zwischen 7.
und 8 Uhren, da ich eben mit etwelchen
Persohnen vor meinem Haus redete, kam
diese Anna Bähler auch daher, und auf die¬
fragen, was sie wolle antwortete sie, sie stege
Hr. Schultheiß Stürlers von Ihnen Köche, und
sleutet welcher Zeit gar nicht wohl, auch
deswegen heim nach Watenbyl gegangen,
und aldorten Mitel zu gebrauchen, welche
aber nicht anschlagen wollen, derohalb sie
wieder auf Bern kommen, und halte sich 4
gegenwärtig Mitel von H. Hilfer auf¬
die frag, was sie von diesen Mitlen¬
für ein Effect versuchen, war die Antwort¬
es
 bey gemand bekanten auf, brauche


g


390
.
Dahlet
es wolle nicht beßeren, bäte mich also inständigst
ich möchte sie doch in die Justel annehmen.
y
fragte hierauf was eigentlich ihr Übel sage
da klagt die über druken der Brust, Wallung des
Bebluts, so ihra zuweilen nach dem Kopfsteige¬
die hoffe, wann ihre reglen sich wieder einfanden,
es wäre ihre geholfen, und sie wieder gestund¬
Hierauf sagte ich, ist nicht etwan etwas greub¬
ästiges hierunter verborgen. Da gienge das
subtestiren an, Ach mein Bott. sagte sie, er ist
gelaß nichts dergleichen. Nun dann, sagt Ich
diesen Morgen wird Schanstaal gehalten,
stelle dich dorten, ich will schonen, daß ich
Im Schaustaal
b
disch placiren kan.
fragte Herr Doctor Langhand, Ob nicht Hl.
Schultheiß Stürlers Kochen sich angemeldet.
Sie möchte gern in die Instul. Ich sagte, die
seye diesen Morgen, bey mir gewesen, habe
Die hiehar bescheiden. Einige Minuten
hierauf, strafe die Kochen herrnn hier ist bie
schon sagte ich, und fragte Sie nochmahlen,
nebst noch anderen Herrens ich bekam gleiche
Antwort.
hierauf ließe ich sie abtret¬
ten, und hieße sie draußen warten, mit
Vermelden ich wolle sie annemmen, wie ich
dann auch thate. Morgens darauf Lande
ich sie in der Doctor Stuben, fragte Sie noch
einmal aber ihren Zustand, war wieder
gleichen Bescheid, auf dieser Berichthin,
verordnete ich ihra eine Penz, sagte aber
sieber ehr das
anbey, wann an sie sizge, mich deßen zu
berichten. Übermorgens bey Eintrit
in die Stuben wagte mir die Mutter, sie
habe der Köchin nichts von denen Tropfen
gegeben. Ich fragte, warum. Da sagte Sie,
Sie habe mir gestern vergeßen zu sagen,
daß Sie schon seit etwelcher Zeit Blutge¬
zeyet. Ich sagte hierauf der Mater, sie
habe sehr wohl gethan. Verordnete hernach
der Köchen ein gage Fußbäder, eine oderlaße
und das Weisenburger Waßer, den Tag
durch zu trinken. Das Blut seyen ließe nach,
Die Befande sich wohl hierauf, allein Ansehen nach,
und war wohl, bis zu ihrem traurigen Ausgang
aus der Insul¬
dis ist, was ich an Eyd und pflichts stat der Warheit zu steür
attestieren kan
den 13 tenebris
sigl. Oberzog D. Indul
1770.


397.
Meinig
Ansage
Gesanna Gultzer Heinrich hablichen
Eheweib, auf Befragen.
Frag. Woher sie die Anna Bähler gekennt, so
sich bey ihr aufgehalten.
ants. Die frau Landvögtin Stürler, habe die ersuche
laßen, selbige für ein paar Tag zu ihr zu
nemmen, bis sie in die Insul kommen könne.
Fr. Wie lang Er sich bey ihr aufgehalten.
Meitli
vierzehen Tag lang.
Worüber Er sich geklaget:
Ir.
Aublo
Über Kreutzschmertzen, habe solches denen
Erkältungen beygemeßen, weilen Er seine
Zeiten zugleich verlohren gehabt.
Fr. Ob Er keine Mitel gebrauchet.
Antl. Es habe Sie einsten mit dem Waßer
zu dem Nachrichter geschiket, die habe
demselben auf sein Geheiß gesagt,
Er klage über Kreuzwehe, und habe
eine Zeiten schon bey 10 Monat nicht
mehr. Der Nachrichter habe aber auf das
Waßer nichts geachtet, und habe ihr am
cleinen
Tag hernach Tropf in einem Guterl.
gegeben, davon Er alle Tag ein Caffekoffeli
voll nemen könne.
Fr
Ob es von denen tropfen eingenommen.
Elückli
Nur einmal, indeme Er begehret, daß
.
der H. Doctor Hilfer ihm Mitel gebe.
derohalb Sie ihne beruffen, da auf sein
ankommen und befragen, Er ihm gesagt.
Es habe Krenzschmerzen und schon bey 10.
Monat lang, seine Zeiten verlohren.
Als der H. Hilfer wieder weg gegangen
habe Er sie Depl. wegen diesem Mensch
befraget und seiner Krankheit halber
gezweiflet, hingegen aber geglaubt, Es möchte
vielleicht schwänger seyn. Da sie ihm hierauf
gesagt. Es seye mit einem versprochen, der
von gleichem Stand, wie Er, seye, habe Er
ihr gesagt. Er wolle ihm etwas verordnen,
das ihns weder nüzen noch schaden werde.
habe sie darauf mit einer Karten in die
Apothek geschiket, daman ihr dann ein Sulter


398.
Haller.
Pulver gegeben, worvon das Anneli aber nichts
.
ungenommen, weil Er Tags hernach in die Instul
bekommen.
Fr. Ob die keine Schwängerschaft an ihme wahrgenommen.
Ants, Rein. Es habe daheim allezeit ein Betmäntell
getragen. Und einsten seye es mit ihr und
ihren Kindern in das äußere Marzihle band,
baden gegangen. Sie habe aber auch damal
nichts an ihme bemerken mögen. Wahr
Neye, daß sie ihns wieder ab- noch anziehen
gestehen, und sie beydemal außert dem
Band kämmerli gewesen.
Ob die gewürt, daß es mit dem Stoker versprochen
Fr.
gewesen.
Autlo. Ja
Fr. Weilen Er sich allo geklaget, ob sie ihm nicht
etwan zugemuhtet, schwänger zu seyn.
Antl. Ja, Sie habe ihm darüber befraget, schon
vorher, als Sie zu dem Docter gewesen. Es
habe ihr aber geantwortet, wolte Bot. Es
wäre schwänger. Es schäzete sich glükhaftig
zu seyn, denn Er so Kinder bekänne, wie
sie haben, Es wolte darfür die Kleider ab
dem Leib verrauffen.
Fr. Ob Sie an diesem Mensch keinen verdächtig¬
gen Umgang gewahret.
ants, die habe, selbes schon lang gekennet, die
verflichere aber, daß sie nichts verdächtiges
an ihm gewahret, noch etwas dergleichen von
ihm sagen gehört.
Er. Ob Er allein in einem Betgelegen.
Antl. Ja.
Fr. Ob ihr bekant seye, daß Er mit dem Staber
einen vertraulichen Umgang gehabt:
Antho Stein, in geringsten nichts.
Er
Ob Sie ihn nicht gefragt, warum sie nicht
henwachten.
Antl. Es habe ihr einsten gesagt: es habe ihm
getraumet, Er komme her, Er wolte aber
neber, daß Er nicht käme, weilen es ihm
nicht pressire zu henrahten.
das seye was ihr in wißen.
Anstag


299.
Erric
Rusire
Est. Daniel Hueber des Scharfrichten
Am 19ten Frachmonats lezthin, habe die Anna
Wuß, Herrn Doctor Kangl ausen Kochin ihme
das Waßer gebracht, vorgebende von H
Schultheis Stürlers Köchin zu stern, welches
sich über Matzigkeit in den Gliederen
Schmertzen in Brauch Magen und Bauch, wie¬
auch an einem Bencklage, und habe ihm
darfür Mitel geforderet. Am Tag hernach
seye sie wieder gekommen, und die Mitel
abzuholen, der Er in einem Güterli Magen¬
Ehberg zugestelt. Eine Sach die nichts schaden
noch nutzen könte. Sonsten habe Er ihr
keine andere Mittel gegeben.
Ir
Ob nicht des Bedienten Ehefrau, bey H
Bauherrn Orth ihm auch das Waßer gebracht,
und Mitel geforderet.
Recto
Ja Er bestinne sich, seye nachher gewesen,
und möge bey 6. Wochen oder mehr seyn.
Sie habe ihme gesagt, das Waßer seye
von einer Magd, so krank bey ihr seyn:
Nachdenen Reden, so sie geführet, habe
Er vermuhtet, dieses Mensch möchte schlan
ger seyn, und habe dahero derselben mir
Magenwaßer in einem Güterli gegeben.
Das seye was ihm bekant.
Actum den 3ten 8. 1770.
Ausrech
Meister Weib von Vollingen, vnnd
Schenkenberg, bey 88 jahren Alters, bonhafft
in hier, mit ihrem Man̄ Caspar Klreg und 2.
Auserster Ehe¬
fr. zu welcher Zeit, Sie in die Insul gekommen.
antl. Drey Wochen vor dem Datag.
Fr. Wan Sie wieder daraus gekommen.
dem Mitwochen vor dem Batag gegen Mitag.
Antlo¬
Wosie ihr bet gehabt.
fr.
antlo. In der Doctor Stuben und ersten Bet neben
dem Anna Syhler.
Fr. Ob sie nichts gemerket, das in der Sannali
Tahlers Bat vorgegangen.
Accklo


fr.
Ratts


200
Debher
Ants. Nicht das geringste. Die seye in der Nacht¬
zuvor, zwischen Zinstag und Mitwochen, wegen
dem Weter unruhig gewesen. Und seyn wie
das Anneli, etwan um 8 Uhr Abends von dem
Bet aufgestanden, und bis gegen 10. Rthr aufge¬
blieben. Weilen aber die nachbarts nicht schlaffen
können, habe sie den Bethaber in dem Bet
herum getrieben, so daß das Anneli zu ihr
gesagt, ob sie nicht feyer Abend haben wolle,
den Bath aber zu treiben. Und dann auch, Es
häte sich dem Oberländer Weiblein nicht zu
erkenen geben sollen, Es thue wegen seinen
Kindern die ganze Racht nur Schreyen, Er
wolle ihr mitt Tagen, daß Er von Watenbyl
gebürtig. Die Depe habe darauf bis am Mor¬
gen, da es Tag war, geschlaffen. Als Sie
erwachet, welches bey 5 Uhr gewesen seyn
möge, habe sie das Anneli auf dem Betsitzen
gestehen, so die Bein über die Betstat, gegen
ihres det zu hinabhangen gehabt. Sie
haben nichts mit einander geredet, und sie
Bald her
habe sich wieder umgekehret.
nach habe die Muter die Depl. gefragt,
Ob sie erbachen seyn? Wie Sie der mit ja
geantwortet, habe hie ihr das Mitel gegeben.
Und da Sie darauf beyde gegen des Annelis
Batgeschauet, haben die geglaubt, Er schlaffe,
indem Er sich still gehalten, und nichts geredet.
Eine kurze Weil hernach, als die Muter
bey ihrem Bet die Stuben gewüschet, habe das
Anneli sich gedrohet und seyn erwachen.
Da dann die Muter zu ihm gesagt, die wolle
Ihm jezt sein Weisenburger Waßer geben,
welches Er aber nicht trucken wollen, sonder
gesagt, Es wolle lieber etwas warmes indeme
etwas anderes angelanget seyn. Auf
Befragen von Seiten der Muter, was dann
Reg. Habe Er gesagt, seine Zeiten seyen
wieder gekommen, und wie dieselbe es nicht
glauben wollen, habe Er ihr dem Einger
blutig hervorgezogen. Worauf die Muter
ihme durenbeiche gebracht.
Ob Sie die gantze Nacht geschlaffen.
Ja, von 12. Ihr weg, bis am Morgen da¬
sie erwachet, und das Anneli auf dem Bet
litzen gestehen.
fn.


401.
DAnna
fr.
Ob vor Miternacht, ehe sie eingeschlaffen,
sie das Anneli nicht achten oder sich klagen
gehört.
Tanto, die habe gar nichts gehöret, noch gestehen,
oder geachtet, ohngeacht in der Stuben ein
Nachliecht gewesen.
Fr. Nachdeme sie am Morgen erwachet, ob die
wieder eingeschlaffen.
Antl
Ja, bis die Muter, die Stuben gebuschet.
Er
Ob die am Morgen, an dem Anneli nichts
geachtet noch gestehen, oder etwas schreyen
gehört.
Ankl.
Stein gar nichts, könne es vor Got bezeugen.
fr.
Worüber Er sich in der Insul geklaget
Antlo
Sein Geblüt seye ihm vertroknet.
fr.
Ob Er sich sonst über nichts geklaget.
Antli
das Geblich steige ihme obsich und Erstege
Blut. Es habe ihr auch bald, als Erin die
Susil gekommen, einen Rahtendungen mit
dlet gezeiget.
Fr.
Ob Sie nichts an ihme geachtet, daß Er sich wanger
slagend
Antl: den ersten Morgen, als Er sich angezogen,
habe bin geachtet, daß Er große Brust habe:
Welches die veranlaßet ihns zu befragen,
ob Es etwan schwanger seye? Worauf Er ihr
geantwortet, wolte Gottes wäre wahr, es
könte ihm dern geholfen werden, indeme
es einen brafen Vater zum Kind häte:
darneben habe es einen Bauch gehabt,
daraus man nichts schließen könne.
Sie habe übrigens von diesem Mensch
nichts nachtheiliges sagen gehört, außert
daß Er hochmühtig tage.
faule bei
1778
Actum den 17.
.
Des
Examen
Mit Heinrad Ahler von Natur
Nach deme ihme zuerst sein voriger Excemen
wörtlich vorgelesen, und Er zugleich kräftigst
ermant wurde, dermal die keine Warheit zu
reden und dardurch sein gelaßen zu entladen.
Hoch


.
Er
mitl


102
e
Decolen
s
bezeügete es, daß Er bietlich alles aufrichtig
geoffenbaret habe, und darauf beharre.
Derohalb es ferners examinirt worden wie folget.
Solle sagen, wann Es kinds geneßen.
in der Nacht vom Zinstag bis am Mitwochen,
da ein starker Veter gewesen, habe zu der
Patientin so neben seinem Betgelegen, gesagt,
Sie wollen doch aufstehen und botten, seyen bis
gegen 10 Uhr aufgeblieben, da Er sich wieder
niedergeleget und wohl geschlaffen, bis am
Morgen Prühe da es gelautet habe. Seye
wieder eingeschlaffen, bald darauf aber wieder
erwachet, und zwey oder dreymal starken
Schmerzen im Bauch verspühret, da in deßen
die Genet müße vorgegangen seyn, wiße
aber nicht wie solche beschehen, zumalen Es
in Ohnmacht und von einen gewesen.
Ob Er erharten dörfe, daß Er sein Kind nicht ver¬
Fr.
bühret, als er solches zur Meltgebohren.
Nein, Es habe nichts verspühret.
Autho
dieses seye nicht wahrscheinlich, indeme
Gnst.
Es sage, Es habe angst gehabt, und seye
von dinnen können, welches ihm nicht wieder¬
fahren wäre, wenn Er nicht gebürt, daß Er
ein Kind gebohren.
Amts¬
Bezeüge, Es wiße gar nichts, seye von Sinnen
gewesen.
Fr. Ob Er nicht am Morgen frühe in dem Got aufge¬
steßen, und die Fuß über das Bethinab¬
gehänget.
Antladen wiße Er nicht.
Fr. Ob Er am Morgen nicht mit der Mater
geredet:
Antl: Ja. Sie habe ihm Weißenburger Waßer geben¬
welches Er aber nicht trinken wollen, sonder
habe warmes gehenschen.
Fr. Ob die Muter ihn nicht gefragt, warum Er
das Weißenburger Waßer nicht trieben wolle.
.
Antho. Ja, Er habe ihr lediglich gesagt, Er habe
seine Zeiten wieder bekommen, weilen Es
wegen denen vielen Leuten, so in der Stuben
gewesen, nicht offenbahren dörfen, was ihme
begegnet seyn.
Ob die Muter ihm darauf nicht erwiederet, die
Spr.
glaube nicht, daß Er seine Zeiten habe.
Antli¬


.


169.
Artice
Antwo
Ja, sie habe das gesaget, Es habe ihr aber
geantwortet, es seye doch wahr, weil just zur
selben Zeit der Herr Doctor in die Stuben getreten.
fr.
Dieses beweise also, daß Er wohl gebürt, was Er
rede und mache?
Es habe damal schen geburt, daß Er ein Kind
unt.
gebohren.
Mannes das erste mal gemerket, daß Er ein
A.
.
Kind gebohren.
beye gegen 7. Uhr gewesen.
Anto
Ob Er keine Kindes schmerzen verspühret,
fr.
els Er am Abend zuvor aufgestanden.
Untlo
sein, das dörfe Er versicheren.
Fr. Ob es auch erharten dorfe, daß Er wiedermal
nichts verführet, als Er am Morgen frühe
erwachet, und lauten gehöret
Antl. Ja. Auch dieses könne Er mit Warheit bezeugen.
Fr. Ob Er beharre, daß Er erst gegen den Morgen
Kinds genesen.
Antl. Ja freylich, und daß Er weder am Abend zuvor
noch die Nacht hindurch etwas verführet.
Fr. Ob Er nicht gewurt, wann das Kind zur Welt
gekommen?
Antb. habe gar nichts davon gestühret, sonder
erst zu der Zeit gebürt, da die Muter ihm
das Weißenburger Waßer angeboten.
Fw. Dieses seye gantz unbegreiflich und ungläublich,
daß Er sein Kind nicht zuvor verspühret
habe, solle doch in sich selbst gehen, und
die Warheit reden.
Autho
Es dürfe dennoch versicheren, daß Er zuvor
das Kind nicht verspühret habe.
Fr.
Als es das Kind das erstemal gespühret,
ob Er zugleich nicht auch verspühret, daß Er
bey Leben seyn.
Autlo.
Habe kein Lebenszeichen an ihm verspühret.
Es seye nicht möglich, daß Er ein solch wohl
Inst.
ruhe
ausgetragenen Kind, so bey Leben gewesen,
in der Geburth nicht werde verführet - noch
Lebenszeichen an ihme gewahret haben.
Dieses dörfe Er nichts destoweniger erharten.
Auklo
Was Er gedenket und gemachet, als Er das
fe.
erstemal sein kind verspühret.
Ants. Es seye bis Nachmitag in dem Get ohne Kraf
nach


Behlen
204.
noch bewegung ligen verblieben, da in deßen sein
.
Kind allezeit unberührt bey ihm gelegen.
Fr. Wann Er dann das Kind in das Gesetzli und den
Waadstar eingegahet.
Amts Erst Sachen tag gegen drey Ahren.
Er, als Er das Kind eingegebet, ob Er daßelbe nicht
visitieret.
Antl. Stein habe es nicht geschauet, sonder habe ein
solche Bedauren darüber gehabt, daß Er gelan¬
schet hätte zu sterben.
Fr. Ob damal niemand in der Stuben gewesen, als
Es das Kind eingegaret.
die Patienten stegen in die andere Stuben
Ratl.
gegangen, Es habe ihns angeschinnen, als wenn
jederman vor ihm und seinem Setfliehe.
Fr. Ob ihne niemand gestehen, das Kind einpaken.
Ants, das wiße Er nicht.
Fr. Wostein Waadstak gelegen, in welchen Er fas
Kind eingepaket:
Antl der H. Schultheiß Stürlers Knecht, habe ihm
ein Heind in diesem Bak den gleichen Nachmit¬
Tag gebracht, deme Es solches durch die Muter
habe abfordern laßen.
Fr. Ob Er das Heind und den Ward stat zugleich
abforderen laßen?
Aants. Er habe durch die Muter ein Hein und ein
Reehl. abforderen laßen, welche ihm aber
mir das Kloetzli gebracht. Als Nachmitags
der Knecht zu ihm gekommen, und ihne zu
besuchen, habe Er ihm ein Hand geforderet,
so erzihen mit seinem Wand säkli bringen solle,
welches Er ihme auch nach Mitag gebracht.
Fr. Wo das Ward stäkli gelesen.
Antl. Der Knecht habe es in seiner Stuben gehabt.
Fr.
Ob Er das Kind bald darauf in den Saadstak
eingelibelt habe.
Auth.
Es seye damal noch nicht im Stand gebesten,
im Bet aufzustitzen.
Fr.
Wo Er den Wand stat samt dem Kind hingeleget,
habend
Acto
habe solches in das Schäffli neben seinem
Bet geleget, so die meiste Zeit offen gewesen.
Er.
Werden Schlüßel zu diesem Schäftli gehabt:
Antl
Es seye kein Schloß daran, sonder nur ein
fall.
fa


405.
E
Ob Er das Kind allezeit daligen laßen.
Er.
Antlo. Ja
Fr Woher es dann komme, daß Er solches am
Sontag stachts hinder dem Haubtküste hervor¬
genommen?
Auto
Nachdeme die Muter aus Grund, weilen
erkstark rieche, ihm sein Zeug geforderet,
habe Er solches aus dem Schäftlicher vor
genommen, und zu erst neben das Haubt¬
büße geleget. Auf Befragen von Seiten
der Muter, ob etwas anders seye, habe Er
gesaget, ja, da dann die Muter weggegangen,
und bald darauf wieder gekommen, solches zu
holen.
Er. Er rede jetzt, gantz anders, als in seinem
ersten Examen, da Er gesaget, so bald Er
wieder zu sich selbst gekommen, habe Er
das Kind in seine Roche gelikelt, und
zu den füßen geleget.
Antl: Es habe solches zuerst in ein in dienener
also 
Röchli eingelickelt, und zu den füßen
geleget, wo Er geblieben bis am Abend, da Er
solches in den Waad stat eingewikelt und in
den Schaft gethan.
Fr. Wann Er das Kind in das Goehl. gethan.
Antl: Erst gegen drer ehr Nachmitags
Er: Ob er nicht das Kurd, alsobald in das Kloetzen un
gelükelt, als Er zu sich selbst gekommen.
Antl. Es betheure, daß Er solches erst Nachmitag
und 3. Uhr gethan, weilen Er wegen Schlauchheit
äußert Stand gewesen solches eher zu verrichten.
Warund Er dann das vordere mal ein anderes
Fr.
geredet, und gesagt, sobald Es wieder zu
.
Sinnen gekommen, habe Er aus Angst das¬
Kind in das Köchli eingelikelt, und zu den
füßen geleget.
Antho, Seye bis Sachen tag niemal recht bey Sinnen
gewesen.
Weilen Es sein Kind schon am Morgen
fr.
verspührt, so seyn aller Anschein, Es habe
solches alsobald in die Cochs eingelitelt.
Es seye damal gar nicht im Stand gewesen,
andte
lich zu bewegen.
Ew. Warum Er, da Er sein Kind, das erstemal
gespühret, solches nicht alsobald geoffenbahret,
und und Hulf geruffen.
Aubl.


Dr.


105
E Ahler
Es habe er aus foricht nicht sagen dörfen.
Aufbe¬
fr. Und was Grund Er sich gefürchtet.
Auth. Weil Er anführet, daß das Kind vnd gewesen, wann
esgelebet häte, so würde Er solches geoffenbaret
haben.
Fr. Warum Es solches hernach nicht gestant
Seye auff forcht geschechen, und habe sich geschä¬
Antl
unt
Was es im binn gehabt, mit dem Todten Kind
Er
vorzunemmen, weilen Er solches vom Mitwochen
Morgen bis am Sontag Abends verschwiegen.
Es habe nie den Vorsatz gehabt, es aus der Instul
Antb.
zu tragen, und habe es ine sagen dörfen.
Brauße doch im Sinn gehabt haben, es wegzutragen
Fr.
Sobald es solches nicht geoffenbaret.
Antl. Es bezeuge noch mal, daß Er nie im Sinn gehabt,
das Kind wegzutragen, häte gebünschet, daß
es jemand wurde entdeket haben, weilen es sol¬
cher niemand tagen dörfen.
Fr.
Ob Er nicht am Montag als Tags hernach habe
aus der Custul gehen wollen.
Antl
Ja seye wahr, habe es dem H. Doctor gesagt.
Fr.
Was es dann mit dem Kind vornemmen wollen,
wann Er aus der Insul gegangen wäre?
Antl.
Es betheure, daß Er sich darüber nicht ent¬
schloßen gehabt.
fr. Die sach lige klar am Tag, daß Er in Sund
gehabt, das Kind mit sich aus der Insul zu
tragen, damit es verborgen bleibe, solle er
nur rund beken̄en.
Antbe
Er habe hierüber nichts gedenket.
Fr. Was Er dann gemacht häte, wenn Er am Montag
aus der Instul gegangen.
Antl. Es hätte das Kind müßen mit nemmen.
Frehiemit müße Er den Vorstat gefaßet haben,
das Kind weg zu tragen.
Antl. Ja, das seyn wahr.
Fr. Warum Er der Muter nicht alsobald die Warheit
gesagt, sonder vorgegeben Es habe eine fausse¬
Coucto gemacht.
Anth. Er möge sich nicht erinneren der Muter¬
gesagt zu haben, daß Er eine fausse Couche
gemacht, solches müste in der Angst geschehen
seyn.
b Er also gewürt habe, daß keine fausse louche
vorgegangen.
Hubloc


107.
wet
und
Anto
Es habe nicht gelouet, ob das Kind ausgetragen seyn,
weil Er nicht nachgerechnet er habe.
Er. beidt wie lang Er das Kind getragen habe.
Antl. kurze Zeit nach dem Kaufahr seyn Erschlen,
ger worden.
Er: Ob Er geburt, daß Er sich wanger seye, seit dem
G hahe.
Ants. Er habe es geglaubt bis zu der Zeit, da Er das
Waßer zu dem Nachrichter und zu dem Doctor
von Langnau geschikt.
Wie Er solches habe glauben können, da Er
fr.
Tage, daß seine Zeiten erstin Maymor¬
dat zurükgeblieben.
Weil Er zuvor Matigkeit verführet.
Amts¬
Er
Wann Er angefangen zu glauben, daß Er
Ichwanger seyn.
Auth.
Im Aprill, weil Er damal seine Reglen
wenig gehabt.
Warum Er dann dem H. Doctor Hilter
Ir.
gesagt, seine Zeiten fehlen ihm schon
und 10 Monathen, und in der Instul
vorgegeben, daß Er solche bey 9. Monaten
verlohren habe?
Antlo
Weilen Er die Zeiten indeßen sehr wenn erstehet
verhanden und nach und nach verlohren, bis im
Mayen, da sie völlig ausgeblieben.
Fr:
Da Er vermuchtet, daß Er schwänger seyn,
warum Es solches dem H. Predigkeit zu
Wazenbal auf sein Befragen nicht
bekennet.
Es habe ihme seine Schwangerschaff zust
Antho
nicht abgelaugnet, sonder gesagt, Er laße
er nicht und wünschte, daß Er schwanger
wäre.
Fr.
Ob der Hl. Vnd diekant ihne nicht auch gefragt,
ob Er nicht vermuhte, daß Er sich wanger seye.
Ja. Er habe ihn dieses gefraget. Er habe
Autho
ihm aber gesagt, Er wiße es nicht und da
Er ihns weiters gefraget, Ob Er nicht mitge¬
mund Ungang gehabt, habe Er ihm solches
bejahet
.
.
fri


108.
Gsellen
Is der Herr Predigkeit ihme nicht gesagt, da Er ihme
seide eheliche Versprechung und den Brief gewesen.
Ie.
Es solle sich keine Mühe machen seine Schwanger¬
ſchaft zu bekennen, weilen Er zu seinem Kind einen
Ehrlichen Vater habe.
Antliche, Er habe das zu ihme gesagt.
Hr. Warden Er ihm den nicht bekennet, Er glaube Er
könne schwänger seyn.
Zeitl. Es habe es nicht eigentlich geburt, und darin habe
Es auch nichts stägen dürfen, und habe sich zugleich
geschämet.
Da der H. Predigkeit weg gegangen, ob seine
Er
Muter ins nicht befraget, was derselbe mit
ihn geredet.
Ants. Ja, die habe ihns gefragt, und Er habe es ihr
damal nicht stagen dorfen. Habe es ihr aber
nachberts, als Er auf dern gehen wollen, gesaget,
und Es wolle erachten, in die Instul zu
kommen. Die Mater habe ihm gerahten bey
ihr zu bleiben, Sie wolle ihm schon abwar¬
ten.
Er. Ob seine Muter ihme nicht gefraget, ob Er
schanger sey d
Auts. Ja. Er habe ihr geantwortet, wenn Er sich bau¬
gerwäre, so hätte Er den Vater darzu.
Fr.
Ob seine Bruder ihn nicht gefraget, was
der H. Predigkeit mit ihm geredet.
Antl. da Sie haben ihn auch gefragt, wie die
Mutn d.
Fr. Was Er ihnen geantwortet.
Antl.
das gleiche, wann Er jez sich wanger wäre,
shäte Er den Vater darzu¬
fr: Ob die ihne nicht nach dem Vater gefraget.
Ants. Es habe ihnen schon zuvor einsten geoffen¬
bahret, daß Er versprochen und binner seye
sich zu verheürahten.
Fr. Was er dem Bruder gesagt, daß Er dem
Doctor zur Langnen sagen solle, als Er
sohin 
ihn mit dem Waser geschiket.
Ritte Er habe Matzigkeit in den Bemend und fehle
ind unten in Bauch
Fr. Warum Er die Mitel nicht genommen, die
die Doctoren ihme geschiket.
heh
Ants. Es habe sie nicht nemmen können.
Er


189.
De
Fr.
Da Er bekennen müße. Es habe nach dem Steujahr
Umgang mit seinem Verlobten gehabt, Es
darauf Matigkeit in seinen Gliederen
bekommen, und seine Zeiten verlohren, auch
geschwollen fuß, große Brucht und Angsti¬
gungen gehabt, so seye gantz naturlich, daß
Er als ein Mensch in seinem Alter daran
eine Schwängerschaft habe schließen sollen,
zumalen es auch sein Maser zu den
Doctoren geschiket. Mitel von ihnen ein¬
pfangen, selbige aber nicht gebrauchet.
dentlo. Es habe allezeit große Ernst gehabt, und
dann habe Er nicht geglaubt schwänger zu
seyn, sonsten er nicht in die Instul gegen¬
gen wäre.
r.
Ob das weib des H. Bauherrn M. Knecht,
dann ihme nicht auch zugemachtet, Er möchte
schwanger seyn.
Anth. Er könne seyn, wiße es aber nicht. Wohl
aber besinne Er sich ihr gesagt zu haben,
Er wünschte auch ein solches Kindlein Sie,
zu haben, Er wolte seine Kleider ab dem
Leib verkauffen.
Ar
Warum Es dem H. Doctor Hilfer nichts gestan¬
get.
Antl
Es habe ihme auf befragen, was ihm fehle
gesagt, Einhabe Matigkeit in den Gliedern,
darauf Er ihme ein Drukli mit Sulter¬
geschiket, wo von Er aber nichts eingenommen,
indeme Er am Tag hernach in die Instul
zu gehen im sich gehabt.
Fr. Wan wein Er geschwängeret worden.
Antb. von dem Stoker von Schafhausen.
Fr. Warum es ihm nicht zugeschrieben, Er ver¬
müchte schwanger zu seyn.
Ants. Er habe ihm durch den Heinrich Schreiben.
laßen, er seye krank und werde in die
Insul kommen.
Ob Er keinen Grund gehabt, seine Schwanger¬
fel.
schaft zu verbergens
E habe solche niemal zu verbergen gesucht,
Autl.
könne darauf leben und sterben.
Warum Er dann nie selbst zu einem Doctor
Er
dhar


410.
Behler
oder Hebammen gegangen, selbige berahten, und
ihnen gesaget, Er vermuhte schwanger zu seyn.
Ants. Es habe den Verstand nicht darzu gehabt, und
zuglaubt, wann Er das Waßer Schike, so werden
die daraus seinen Zustand beßer stehen können,
fr. Ob wahr seyn, was es in seinem ersten Examen
gesagt, Es habe der frau Schultheiß in Stürler 
von Wastenwyl zugeschrieben, Es möchte nur
wißen, ob Er schwänger seyn.
Anto. da Er habe ihr das zugeschrieben, mit dem
Zusatz, Er wünschte, daß Er schwanger wäre,
beim Er schon mit dem Kind von einer Thür
Her anderen gehen müste.
Fr. Wann es ich möglich seyn könte, daß Er seine
Schwängerschafft nicht geglaubet, so seye hingegen
unmöglich, daß Er habe sein Kind, ohne solches
zu geführen, gebühren können. Und da Er
bey keinen Starken Bauch schmerzen keine
Hulf nach Mitel begehrt, so seye klar zu schließen
sten, daß Er seine Beust geheim zu halten
gesuchet, und so mehr, als Er nachwerts noch bey
tung Tagen seine Riederkunft verhälet.
Es bezeuge, daß Er niemals im Sinn gehabt
Ants
zimmlich Kindbeterin zu werden: Da es aber
sein Kind bey ihme tod gefunden, seye Er
darüber erschroken, und habe es nicht sagen
dorfen.
fr. Die Herren Doctoren sagen in ihrem Bericht,
daß sein Kind lebig zur Welt gebohren, folglich
werde Er solches auch einiche Weis mishandelt
haben, solle jetzt einmal Gott und Einer hohen
Obrigkeit die Ehre geben, sein Gebis ver¬
entladen und die Warheit bekennen.
Ants. Er habe zu große Schmertzen gehabt, seye
von Sinnen gekommen, und habe in diesem
Zustand nicht wißen mögen, wie Er sein
Kind gebohren, Er betheure anbey, daß Er
solches keineswegs verwahrloset.
te
Es solle doch in seinem Ablaugnen nicht ver¬
harren, dann alles was Er sage, seye nicht
wahr sich einlich, wenn Er so große Schmertzen gehabt,
sohäte Er doch wenigstend achten und und steutzen
müßen, aber auch dieses seye mir nicht vor¬
ihm gehöret worden, folglich habe Er in böster Ab¬
Richt seine Geburts Schmertzen verdruket.
Autlo.


411.
Littrice
Es habe keine Schmerzen verdruket.
Antli
Wie er möglich seyn, daß Er ein lebiges Rind¬
Fr.
habe zur Welt gebühren können, ohne daß Ein¬
oder jemand anders selber habe schreyen
ghört.
Es habe die Marheit gesagt, wie er zugegangen.
Antlo
Ob Er beharren dörfe, Er habe in allen Stuken
Er
die Warheit geredet.
Autl.
ta, darauf wolle Es leben und sterben.
fr.
Man verhält ihm nicht, daß sein fehler
sschler seyn, und Er wohl thun würde, durch
eine wahre Bekantnus und Entladung keines
Gewißens, auch Bezeugung einer wahren
Ren über sein großes verbrechen, sich mit
Bott zu versöhnen.
Anto
Es habe einmal die Warheit gesagt.
fr.
Ob es niemalen das Dirnen Mandat habe
von Kanzel verlesen gehört, daß diejenige,
so über ihre Schwängerschaft gefraget werden,
und selbige ablaugnen, denoch aber heimlich
Rinds genesen, und einer stalten Leiberbrucht
niederkommen, als Kindsmorderinnen mit
dem Tod sollen gestraff werden.
des
Antlo
Es habe freylich geleust und verlesen
gehört, und habe allezeit ein Abstehenen
darab gehabt.
Wann Er solches gebürt, warum Er dann
Fr:
keine Schwängerschafft auf Befragen abge¬
laugnet, ja gar noch die Geburth heimlich
gehalten:
Antl.
Es habe die Schwängerschafft niemal gelaugnet,
sonder nur gesagt, Es wiße er nicht, habe
auch seine Reis nicht geheim halten wollen,
Nonder selbe seyn so zugegangen, wie E
gestaget.
Citat um eine gnädige Urtheil.
H. abgelesen und bestätiget.
Pactum in Ihr Gnaden Trithal,
durch Meine gnädigen Herren Großweibel Streizer und
den
Gricht Schreiben Willadung den 7.
Untermonat. 70.


fa
Autl.


413
Dahlen
Redel. Dn Meinen HochgeEhrten Herrn Rahtsherrn
Stites, mit zuthun Herrn Großheibel
3
und Herrn Grichtschreibers
DAnna Bühler von Ratenwyl, welche letzt
abgewichenen Sommer eines Kinds in der Instul
genesen, und welches in ihrem Gewand eingepakt
Tod gefunden worden, befindet sich dermalen in
der oberen Gefangenschafft, und sind albereits
die in mitgehender Procedur vernanstete
Kundschaften abgehört, und auch selbige albereit
examinirt worden, wie ihr Mein hochgeEhrter
Herr Rahtsherr und Herr Großweibel und
Herr Grichtsschreiber des mehreren zu
erstehen belieben werdet. Wenn nun die
Kehr Eüch meine gnädigen Herren Rahtsherrn betrift diesen
Fähler als Ober examinator des ferneren zu
examinieren und daherige Procedir zu completiren.
Als werdet Ihr Meinen gnädige Herren ein mit freundlich ersucht.
solches mit Zuziehung herrn Großweibel und
Herrn Grichtschreibers zu erstatten, und seiner
Zeit alles Mugk zu hinderbringen.
Actum den 15ten Novembr. 1770.
19e
anzley Geri
Auf Montag den 19ten Wintermonats des
Nachmitags hat der Wohlgebohrnen MGGHH.
Nacht ohner Peitach als wohl verordneter Herr
Ober Examinator, mit Zuziehung der Wohledel¬
gebohrnen Herren, Herrn Großweibel Steigers
und Herrn Gricht schreiber Willadings sich in die
obere Gefangenschaft begeben, vorläufig folgende
Persohnen verhört, und nachwerts mit der nunmehr
dasselbst enthaltenen des Kinde Mords verdächtigen
Aung Bähler von Watenwyl ein drites Examen
verführt. Wie alles hienach folget.
Heinrich eher von Adliken, und der
Zürich gebiet, in diensten bey Meinen gnädige Herren der Schultheiß
Stürler in thun, seit 5. Jahren:
Es ersuchene aus der Procede, so mit dem Anneli Bäh¬
ler verführt worden, daß Er bey ihm in der Instul
gewesen
Er seye zweymal von seiner Herr haß dahin
geschikt worden, zu schonen, was Er lebe. Ein


n


73.
Eria.
fin 3 ten und letztermal seyn Er an einem Mittwochen
dahin gegangen, nach dem die Instul muter am
Morgen zu dem Haus gekommen, und für dar¬
Anneli ein Clochte und ein Heind geforderet
mit verdenten, Es befinde sich wohl. Der Muter
habe. Er damal das Clochli zugestelt und Nach¬
im tags und 2. Uhr habe Er ihm auf sein Begehr¬
ren, das Heins und ein Säkli gebracht: Als Er ihm
wieder vermuhten im Betliegend angetroffen, habe
Er zu ihm gesagt, Er habe geglaubt, Es seye gesund¬
brauch by ihm geantwortet, so habe seine zeiten wieder bekommen
Er seye hierauf weg gegangen.
fr: Ob Er an dem Anneli kein schlimmer Umgange
gewahret, da Er so lang neben ihm gedienet.
Autho
Keineswegs. Er habe allezeit ein scheücher
Mensch zu seyn geschinen, das mit niemand
sonderlich Umgang gehabt.
Harbante Dachs, die Doctor
Muter in der Instul wurde befragt.
fr. Sie habe vormals ausgesagt, Sie seye am
Morgen frühe in der Stuben bey dem Annel
gewesen, und habe die Stuben gewüschet, zu
welcher Stund solches gewesen.
Aants zwischen E. und 6. Rthr.
fr. zu welcher Zeit Sie dem Anneli das Weißen¬
burger Waßer zu strinken geben wollen.
Antl. Beye zuvor gewesen, als die die Stuben gebüschet
Er: Ob sie ihne nicht gefragt, warum Er das Weis¬
faßen
senburger nicht truncken wolle.
Antl. Wohl Er habe ihr gesagt, seine Zeiten seyen
wieder gekommen.
Fr. Ob die nicht daran gezweiflet:
kantl. Ja, Es habe aber gesagt, Es klage sich nicht geschlind.
Fr. Ob Er ihr nicht blutige Einger zur vorgezogen.
Auflo. Ja.
fr. zu welcher Zeit dieses geschehen.
Antl. zwüschen 5. und 6. Ahr, als Sie denen anderen
Patienten die Medicin schon beygebracht gehabt, und Sie
würklich im Conschen begriffen gewesen.
Das Anneli Tage, Sie habe ungefehr und H. Uhr mit
fr.
ihme geredet:
Authe bietermeine einmal, es seyn wie gesagt eher gelesen.
Ir: Ob der Herr Doctor damal in die Stube gekommen.
Aufla. Seye erst bey anderthalb Stunden hernach angelanget,
dem Sie gleich gesagt, das Annell habe seine Zeiten


4114.
Bohler
Zeiten wieder bekommen.
4
Fr. Wann die Depl. die selbige Racht schlaffen gegangen.
ments, diesege wegen dem Veter bis um 11. Uhr aufgeblieben,
und damal seye die bald eingeschlaffen, weilen
Sie keine sterbende Patienten gehabt. Betheure
daß die in der Sacht nicht das geringste verführet
noch gemerket.
Retine Unels von Villingen.
d
Nachdeme derselben ihre vorige Aussag abgelesen
worden, wurde Sie befragt.
Ob Sie an dem Anneli nichts bemerket, da sie ihns
Fr.
am Morgen gestehen auf dem Betsitzen, und die
Sein über das Bethinab langen.
Bar nichts. Seye am Morgen etwan und 5. Rthr
Antli
gewesen.
Wie lange Zeit hernach, das Anneli sich und
Fr.
bet getrahet, als die Muter zu ihr gekommen,
die Mitel zu geben
Anth. Etwan̄ eine halbe Stund darnach.
Fr. Wie lange hernach der H. Doctor in die Stuben
gekommen.
Anth. Eine gute Weil hernach Glaube Er seyn etwas
vor 8 Uhr angelanget.
Fr. Ob sie von der Zeit an, da es auf dem Get¬
geseßen, bis die Ruber zu dem Det gekommen,
den nicht gehöret, daß Er geachtet
Auth. Sie versichern, daß Sie gar nichts gehöret,
noch bemerket.
H Barner Lubecker die Magd in der Decise
Stuben, bestätigte ihre Aussag, mit dem Versichern,
daß ihr weiters nichts bekant seyn.
1
Examen
oblich Anna Ahler von
Watenwyl.
Da ihme zum vorand sein letzter Excemen wieder
wortlich vorgelesen, und es auf die kräftigste Weise
zur wahren Bekantnus ermahnt worden, mit
verdenten, daß Eine hohe Obenheit, an seiner
bisherigen Verantwortung sich nicht beingen könne,
Ponder anbefohlen. Es end mehrerem über sein großes
verbrechen ernstlich zu examiniren.
Müride


173.
ina
Wurde Er befragt.
Fr. Ob nun darauf beharre, daß Er die Marzicht l
Er mit seiner Denit zugegangen
Richts da, Er betheüre alle Scharheit geredet zu haben.
8 fr. zu welcher Zeit es schwanger worden.
Anth. Kurtz nach dem Senzahl.
Fr. von bei.
Antl. von Joh. Friedrich Stoker, Burger von Schafhausen.
Fr:
Ob es erharten dorfe, daß er von dem Stoker
schwanger seye?
Antlo. Ja. Es könne von niemand anders seyn.
Er.
Woraus Er seine Schwangers halber gegen namens
kantl. Weil Er Matzigkeit in den Gliederen verspühret,
und zuvor nicht krank gewesen.
Fr. Wann Er diese Mätigkeit gespühret:
Antl. Im Mertzen.
fr. Ob Er dem Stoker etwas darvon eröfnet.
Auth. un¬
Fr. Warum nicht.
Luth. Weil Es deßen nicht versicheret gewesen, und
noch seine Zeiten gehabt.
Fr. Wann derselbe verreiset.
Antl. Im Mertzen.
fr. Was nach des Stobers Abreis weiters sich
eräugnet.
Autho¬
Es habe im Magen seine Zeiten völlig
verlohren.
Fr. Warum Es ihm damal nicht zugeschrieben.
Antl. Es habe dem Nachrichter seyen Maßer
geschiket und derselbe habe nichts von Schwanger,
schaft gesagt.
Wann es deßen hätte versicheret seyn wollen,
Er
lohäte Es selbst zu einem Doctor oder
Gebammen gehen sollen.
Antlo. Es habe geglaubt der Nachrichter, werde es
gemand anders eher Tagen.
Fr. Was es darauf weiters vorgenommen?
Ants. Seye heim auf Vaterlege gegangen, und habe
keinen Bruder mit dem Waßer zu dem Doctor
auf Langnau geschikt.
Fr. Radts dem Bruder gesaget:
Antl. Er solle dem Doctor tagen, Es habe Matigkeit
in den Gliederen, und fehle ihm im Bauch
Fr: Da weder der Nachrichter noch der Doctor zu
Langnau gesagt, Er seyn Schwanger: Warum
Es daraufhin sich nicht selbst bey erfahrnen
Er


410
G wolerd
erfahrnen Leuten sich berichten, damit Er der Sach
vergläßeret seyn.
Es habe nicht daran gedenket.
C
Antl
ob Er nicht große Brust bekommen.
Fr.
z habe allezeit große Brüst gehabt, und haben
Auto
nicht zugenommen.
Ob Er in den letzten Monaten, nicht Milch versuchen
Fr.
get
Stein
Aut
Ob Er während seiner Schwängerschaft sein Kind
r
nicht verspühret.
Er habe wohl etwas gespühret, aber geglaubt, Es
Antlo
komme von den Erkältungen her¬
Da Es gestehen müßen, daß bald nach seinem
Ar
fleischlichen Umgang, Es seine Zeiten verkhen
nach und nach verlohren, Mätigkeit in den
Gliedern geschwollene Fuß, und große
Brust bekommen, die Doctoren ihm auch nicht
gesagt, Es seye nicht schwänger, und Er anfän¬
lich selbst vermuchter, schwänger zu seyn,
So seyn unglaublich, daß Er seiner Schwanger¬
schaft nicht habe versicheret seyn sollen;
folglich solle Er doch von seinen schlechten
Hausflüchten abstehen, und einsten bekennen.
Antlo
Es habe einmal geglaubt, wenn Er denen
Doctoren das Waßerschike, so werden die
eher daraus seine Schwängerschafft erstehen.
da sie davon aber nichts gesagte habe Es
von der Zeit an immer geglaubt, schwänger
zu seyn.
Fr.
Als zu Wotenbyl der Herr Pfarrer ihme
vorgehalten, weil Er einen verlobten habe,
so werde Er wohl Umgang mit demselben
gehabt haben, und könne also eine Schwan¬
gerschaft seyn. Ob Er ihm darauf nicht geant¬
wortet. Es wolle eben nicht sagen, daß
Es keinen Amgang gehabt: Schwängerschafft
aber könne keine seyn, folglich habe Er
dardurch seine Schwänger schaft abgelangenet.
Antlochs habe dem H. Predigkeit mir gesagt,
Erweiße nicht, ob Er schwanger seyn.
Fr.
Alles zeige deutlichen, daß Er seine Zeiten
Schwängerschafft zu verhalen gesuchet, indeme
Es dem H. Pfarrer seiner Muter, und dem
Bruder auf ihr Befragen nichts bekennt.
Es müße also darbey einen schlimmen Vorstat
gehabt haben.
Auth. Er habe geglaubt die Doctoren wurden, es
t


147.
Demna
es gesagt haben. Es betheure aber darbey zu
keine böste Absicht gehabt zu haben.
Er.
Ob Er sonst nie schwänger gewesen
Auctio
Grind.
Fr.
Da Er in der Instul habe angenommen werden wollen,
und Er zuvor mit H. Doctor Hertzog geredet, ob der
selbe zu ihm nicht gesagt: So nicht etwas greübäßigen
darunter verborgen seye? Es auch vor dem Schanstags
seiner Zustands halber befragt worden, was Er
darauf geantwortet
Antlo
Es könne seyn, daß solches ihn gefragt worden
Er habe geantwortet, Es gespühre Matigkeit in den
Gliederen, weilen Er bey 9. Monaten seine Zeiten
verlohren.
Fr.
Stund seye es zu thun, daß Er die keine Warheit
rede, wie er mit seiner Genich zugegangen.
Antlo
Als an dem bewurten Zinstag abends ein starke
Veter gewesen, seye Er bis gegen 10 Uhr aufge¬
blieben, und da Er sich damal niedergelegt, habe
Es wohl geschlaffen, bis am Morgen frühe, da Er
gelautet habe, seye aber wieder eingeschlaffen,
und bald darauf erwachet, habe zwey oder drey¬
mal starken Schmertzen im Bauch verspührt, da
indeßen die Genist müße vorgegangen seyn,
wiße aber nicht wie, maßen Er in Ohnmacht
gelegen und von Einen gewesen.
fr. zu welcher Zeit ihn die Ohnmacht überfallen.
Antl. Als Er starke Bauch sich merzen gespühret, welcher
nach 4. Uhr gewesten.
fr. Da Er stostarben Bauch schmerzen verspühret, waren
Es nicht und Hulf gerichten?
Antlo. Es habe Er nicht in den Kräfen gehabt.
Fr. Wie Er dann Kraff gehabt, ungefehr zu gleicher
Zeit um Betaufzusitzen, und die Er ein, über
das bet hinab zu hängen.
Anto. Er wiße nichts darvon.
ehrner
Fr. Ob Er nicht zugleicher Zeit, der Untermagd, einen
guten Morgen gehöüschet.
Anto. Auch darvon wiße Er nichts.
Er, Just die gantze Zeit, sie Er vorgebe, daß seine
Geniet vorgegangen, seyen Leüt bey seinem
Betherum gewesen, und haben mithin geredet,
folglich seyn Er nicht in Schumacht gelegen.
Aant. Es besin̄e sich nicht, daß jemand da gewesen.
Fr. Da die Muter ihm das Weißenburger Waßer
angeboten, ob damal die Bemist vorbey gewesen.
Anthosa.
fr. Woraus Er solches bemerket.
Auth.


Ehler
Rants, viel Es sein kind 6 et verstühret.
Hr. Ob Er zu seinen Kind geschadet.
Anth. Stein, weil es tod gewesen.
Fr. Wie Er gelauet, daß Er tod gewesen, da Er nicht dazu
geschonet.
Ants, Weil Er sich nicht beleget:
Fr. Ob Er nicht geschrauen.
Antl. habe nichts gehört.
Fr. Es seye doch nach der Herren Doctoren und Operatoren
Haußag bey Leben gewesen, und folglich werde Er
Bewalt ausgeübet haben.
Antl. Stein, Es habe dem Kind kein Gewalt angethan,
Wann Er gestühret hätte, daß Er lebte, würde
Es solches geoffenbahret haben.
fr. Es habe vormals gesagt, Es habe der Doctor
Muter die sach nicht bekennen wollen, weil der H.
Doctor just damalen die Stuben gekommen,
Nun erzeige sich, daß der H. Doctor erst
lang hernach angelanget, als Er mit der
Muter geredete folglich habe Er vorsetzlich
seine Genick verlaugnet.
Antlies seye nicht recht bey sich selbst gewesen,
und habe ihns gedunket, Er stehe den Doctor,
die Schärer und ihre Diener¬
Fr. Wie lang Er das Kind, da bey ihm unberührt
ligen laßen.
Antl. Die Sachen tag um 3. Uhr, da Er solcher
in das Clochli eingelikelt.
Fr. Was es der Muter gesagt, daß man ihm
von seinen Sachen bringen solle?
Ants. Ein Kloetzli und ein Heind, das Clochli habe
die Muter gebracht, und der Knecht Nachmitag
das Hein und den Baadstak, habe ihm gesagt,
das heind in dem Raachstab zu bringen, weil
das heind nicht sauber gewesene
Fr. Wann Er das Kind in den Waachstab gethan:
Ants Erst am Abend.
Fr. Er beharre, daß Er in Ohnmacht und schlach
gewesen, da doch die Muter, der Knecht, und
wer mit ihm geredet, nichts dergleichen an ihm
gemerket.
Antl: Es seye einmal sehr schwach gebesten.
Fr. Ob Er den Wandstab nicht in die Instul bringen
laßen, in der Absicht das Kind darin zu
läckeln und darin weg zu trag an¬
dentlo, damal habe Er daran nicht gesinnet.
De


418.


119.
E
Fr.
Er sich eine allerdings, da Er vormitag durch
die Muter seine Electe abforderen laßen,
daß Er das Kind schon zuvor in eine andere
Cloche eingeleitelt gehabt:
tutio
Stein sonder versichern, daß Er das Kind
bis um 3. Uhr Nachmitags bey sich in dem
Bet behalten, und erst damal in die Cloche
eingepakt.
Fr.
Ob Er noch beharre, daß Er zu der Zeit Kinds
genesen, wie Er sage?
Ants.
Ja Erlaße nichts anders.
Fr.
Ob Er seiner gnädigen Oberkeit vorgeben
dörfe, daß Er mit seiner Beundt also zuge¬
gangen. Man versichere ihm, daß Hochdie¬
selbe sich daran nicht werde beingen - sonder
die Warheit wißen wollen.
Ant. Er habe die Warheit gesagt, und weiße nichts
anders zu reden.
Fr.
Ob Er dann beharren dörfe, daß Er niemal
den Vorstat gefaßet, seine Schwängerschaft
zu verhalten, und seine Demiet zu verbergen.
Aantl. Es könne mit Warheit sagen, daß Er niemal
einen solchen Vorsatz gehaltet
fr.
Es sey dem letztenmal ernstlich ermahnt
keinen großen fehler, doch dermal mist
zu bekennen, und vermitlest deßen zu suchen,
seinen Frieden mit Bott zu machen.
Gütl. Er habe die Warheit geredet, darauf Er leben
und sterben wolle.
also abgelesen und bestättiget.
b
Sictum in der Oberen Gefangenschafft
den
den 19. Wintermonats 1770.
coll
Hedel. An Meinen HochgeEhrten Herrn Rahts¬
H
Herrn Ritero, und Herrn Großweibel
und Gricht schreiber.
Auch dem meine gnädige Herrn er von Euch Meiner hoch¬
und WohlgeEhrten Herren, mit der Kindermords
verdächtigen Anna Bähler von Watenwyl
verrührte Excimina und die Orts insticirte
Procedur ablesend angehört und darüber
die erforderlichen Reflectiones gemacht, haben
Ihr Gnadl. diese Procedia fur einmal
noch


3.
c
4.


2.


480.
Dübler
noch nicht complet befunden, zumalen mit
deren Zurückstendung Euch Mühlotzl. freundl.
auftragen wollen selbige mit Aufheiterung
folgender Umständen zu vervolkommen, und
zwar
2. Ansehend das Visum repertum, da darin
keine Meldung geschehen, ob Merkmale von
gewalthätiger Handanlegung an das Kind sich¬
vorgefunden, oder nicht, daß diejenigen
.
Herren, so solches ausgestelt, demselben hie¬
rüber bey aufhabendem Eyd und Pflicht ihre
Declaration schriftlich beyfügen. Wann dann
Megn auch
das Bauer Meinen gnädiger Herren der Instul Collegii und
Moll als Balz Directorii Hallers zu haben
verlangen, so wohl einerseits über das Schwei¬
men der Lungen und in wie weit bey einem
in der Conruption ligenden Kind, solches ein
gsatzmäßiges Beweistund steren könne?
daß das Kind lebendig oder Tod zur Welt
gebohren worden, als auch anderseits über
die Möglichkeit des von der Fählerin ange¬
benden Umstände, daß nämlichen Sie i
einer Ohnmacht ohne vorher gespührte
Sensation Kinds niedergekommen, auch sich
während solcher Ohnmacht und ihro unwißend
in dem Bet müße aufgesetzt und der unten
Magd einen guten Tag gewünschet haben, in¬
dem Sie darvon keine Wißenschaft haben will.
So werdet Ihr Metzlobl. beliebt seyn, gedacht
Mahhh. die hierzu erforderliche Extracten
uus der Procedur mittheilen, und das abfaßen
de Parere, wann solches Euch abgegebenen Befelch
zufolg, wird eingehändiget worden seyn, dersel¬
ben einverleiben zu laßen.
Und da verlauten bill, daß die Fählerin
vor der Entdekung ihrer Dinnirt, ein großes
verlangen bezeugt haben soll, aus der Insul
zugehen, so werdet der Metlohn sowohl
von der Kranken Muter als sonsten hiern,
ber die erforderliche Information aufnemmen,
und allenfals die Zeit da solches geschehen
seyn soll, sorgfältig in Erfahrung zu bringen
trachten.
die inhaftierte Fählerin aber, werdet Ihr
MgHH. in ein nochmaliges ernstliches Examin
faßen, und unter anderen folgende Fragen
an


5.


421.
.


.
in dieselbe truben, und Sie darüber zu einer Athego¬
rischen Antwort anhalten.
Ob selbige ihr unter dem Hertzen getragenes Kind
nicht gespühret habe?
Was Sie deshalb gespühret und nicht gespühret habe?
Ob sie solches nicht sonderlich auf die vorgegangene
Aderläße gespühret habe?
Ob Sie in abers seyn könne, daß die nicht während
der Zeit, da sie in der Instul gewesen, gelangt, daß
Die schwanger seye.
Ob die keine Anzeige von einer bevorstehenden
Benirt verstühret.
Wann die ihrer Genirt und des Kinds wahr geworden.
Was sie darauf gethan, ob sie dem Kind gebühren,
den Raht gethan.
Was für eine forcht sie hinderhalten die vorge¬
gangene Denirt, alsobald der Kranken Muter
zu offenbahren.
Und was
.
andere angehörte Eurer Miethen Klugheit
nicht entgehende, und zu Erheiterung der
Warheit dienende Umstand und Fragen mehr
leyn mögten.
Zuletzt und
dß Meine gnädige Herren will, daß die Fählern sowohl
gegen die Anna Kreich, wegen dem Umstand
das Aufstitzens, indet und der über das Bet
hinab gehängten Seinen, als gegen die Maria
Hubacher, wegen dem, ohngefehr zu gleicher Zeit
ihre angelöschten guten Tag, confrontiert
werde. Wie in allem zuthun Ihr Metlöchl
bestens wißen werden. Actum den 2ten §. 1770.
Sgl. Rechten Hern
Sontag
und
Hochverbietige Seantwortung meine gnädige Herren 
Collgii Insularii.
Wohlgebohrner WohlEdelgebohrne,
HochgeEhrte Herren.
Ehhh. des Collegii melang mit
zuthun MorgH. Residenten Rethenbergs
und Meine gnädige Herren Salz Directen Hallers haben in
gehorsamer Folgleistung des von Euer Wohlge¬
bahren unterm 2ten bovembris lezthin erhal¬


E
223.
edlen
erhaltenen Befehlgedels sich verstandet und
die in demselben enthaltene zever frag¬
Punkten in einer weitläuffigen Anfrage
gründlich untersuchet; Als worüber dann die
Einmächtige Beantwortung Hochdenenselben
lae folget, ehrerbietigst vorgelegt wird.
Betreffend die Erthel Frage, über das
Schweinen der Lungen, und wie weit bey einem
in der Corruption ligenden Kind, solches ein
gsatzmäßiger Beweisten seyn könne, daß das
Kind habendig oder Tod zur Welt gebohren worden.
Obgleich viele Stutoren behalten, daß 
das Obenschwemmen der Lungen eines stalten
Rinds ein hinlängliches Beweistund seyn,
daraus man schließen könne, daß selbe seye
lebendig auf die Welt gebracht worden. So
glauben dennoch meine gnädige Herren daß dieses Probe
allein und ohne mehrere Umständ nicht als
un gantz sicheres und ostetzmäßiges Beweisten
anzuführen seye. Wo aber nebst diesem annoch
Anzeige und Merkmahle vorhanden, daß ein
Kind, wie er in gegenwärtigem Fall geschehen,
wohl ausgetragen, in allen Theilen vollkom¬
men, und leichtlich zur Welt gebracht worden,
botzweiflen Stett keineswegs, sonder glau¬
ben ein solches Kind seyn bey seiner Geburt
lebendig gewesen.
elangend aber die in oben ausgesetzter Frage
angemerkte Corruption, so wird dienlich seyn,
Euer Wohlgebohrene anzuzeigen, in wie weit
selbige würklich der Bahlerin Kind angegriffen
habe, mithin obiger Probe nachtheilig seyn.
könne, oder nicht freylich hat der starke
und üble Bereich nicht nur die Entdekung dieses
Kinds verursachet, sonder auch eine würkliche
orruption an demselben verrahten. Allein,
bey genauerer Untersuchung und Section er¬
fände sich, daß das Kind bereits nur von außen
und besonders dere Hallein angefangen, in
Paulius über zu geben, der ebendige
Körper aber, die Lange und alle Discera
waren volkommen und gäntzlich ohnangegriffen,
dergestalten, daß diese angemerkte Correp¬
tion obige Trobe nicht um geringsten benach¬
theiligen kan.
Sctra Send


422.


G
etreffend die andere frage, nemlich über
die Möglichkeit des von der Fählerin angege¬
benen Umstandes, daß sie in einer Ehemacht
ohne vorhers gestührte Sendationen Kinder¬
niedergekommen, auch sich während solcher
zumacht, und ihre unwißend, in dem bet
müße aufgesetzt und der einten Magd einen
guten Tag gewünschet haben, indeme Sie
darvon keine Wüssenschaft haben will.
hierüber geben Meine gnädige Herren und, daß bey
einer gebahrenden Person, sich ohnmachten
einstellen können, ja sogar wurden Exempel
aufzubringen seyn, daß versohnen in
einer Ehemacht darnieder gekommen, eine
Zeitlang darinnen verblieben, und vielleicht
ohne Hülfe sich kaum wieder sobald erhalt
häten. Solche Personen aber, die bey einer
nahen Riederkunst mit Ohnmacht bedrohet
gewesen, haben allezeit vorher entweder
solche Merkmale selbsten verspühret, die
ihnen deutlich angezeigt, was nachhero bey
ihnen vorgehen werde, oder auch solche geäußeret,
daß die Umstehenden etwas berichnen hatten
wahrnemen und bemerken müßen. Von
diesem allein aber ist in gegenwärtigem fahl
nichts wiederfahren, zumalen vor und nach
der Benirt nicht das geringste, weder von
der wählerin klagend geahndet, noch sonsten
von den Umstehenden wahrgenommen worden,
dahero glauben und schließen Meine gnädigen Herren die
Fählerin seye nicht ohne Empfindung und ohne
ihr wißen kinder genessen.
Dieses ist nun über vorbeschriebene Zwey
fragsfunkten die gehorsame Beantwortung,
welche von Eingangs gemelten Meine gnädige Herren gewißen
haft und einmühtig geäußeret worden, und
aber Euer Wohlgebohrnen respectuos est
vorgelegt und übergeben wird,
Actum den 28. Novembris 1770.
Ans Befehl Meine gnädigen Herren des Collegen Insulam
Sigl. Febr. Frid Kirchberger
des Collegii Insul. Secret:


428.
Dehler.
 nautentes Disum repertum.
uf Befehl und in Beystern der Hochgeehrten
Herren, Herrn Großweibel Steiger und Herrn
Grichtschreiber Willaden, haben wir Ends¬
unterschriebene heute den 9ten Septembris 1770.
aabends um 3. Uhr in ihr Sonde Instul ein vatter
Kind bestichtiget und Seciert, verfanden, daß
das Kind, so ganz in der Faulund wäre, den
Korf mit haaren, die Einger mit Stäglen verste¬
gen, und mänlichen Geschlechts groß und wohl
" ausgetragen wäre, anbey befunde sich die
Stabelschnur, samt der daran hangungen Nach¬
geburth noch unverletzt, die heraus genommenen
Den
Lange schwamme in Waß der Worem sie gewor¬
efen worden, gantz oben, aus oberzehltem
schließen wir, daß dieser wohl ausgetragene
kind, schon vor einigen Tagen, lebendig gebohr¬
.
ren worden.
Rectog ord.
unterstehe.
J. Rahn. Sp. Indul
daß die obenbemelte faulente nur in
den außeren Theilen des Leibs bestanden,
und daß keine Merkmale einer gewaltthäti
igen Handanlegung an dem Kind wahrzunem¬
men gebessen, haben die Ehre, Eyd und Pflicht¬
mäßig einzuberichten.
Herzog ord.
Hehl.
.
den 28. 9. 1770.
H. Rahn. do. Inocl.
Zufolg des hiervor enthaltenen Befehlhedels von
von Meine gnädige Herren ein Rahten den 1. Wintermonats
hat der Wohlgebohrner Mhhl. Rahtsherr Nutzes
sandt Rath Großweibel und Grichtschreiber
der
heute den 7. Decembris sich abermal in die obern
Gefangenschaft veruget, und daselbst vorerst
folgende Verstohnen auf das frische vernommen,
Nachwerts die intastierte Anna Bähler in ein
nochmaliges ernstliches Examen gefaßet
und darauf die anbefohlene Confrontation vor
sich gehen laßen.
Wie das einte und andere
hienach stehet.
Barbara Harts die Doctor Muter
Magt aus, auf Befragen.
da sie ausgesagt, Sie habe dem Anneli Bahler
Fr.
auf den starken Geruch hin, seine Heider
e


2.


425
.
Samtli


M
men
geforderet, ob Er ihr solche hervorgegeben oder mege¬
Weilen sie geglaubt, dem Anneli seyen nach
seinem vorgeben, seine Zeiten wieder gekom¬
men, So habe Sie gedacht dieser übele Geruch
komme von seinem Heinricher, und habe daher
ihm das Heind geforderet, welcher sich aber
geweigeret, solches hervorzugeben, tagende, es
stege mit, Er gehe morgends aus der Instul,
Es wolle das Heind mit nemmen, da sie aber nicht
davon abstehen wollen, mit verdeüten auf weiteres
weigeren, es dem Herr Verwalter zu sagen, habe
Es ihr endlich den Waadstak hinder dem Haubt¬
buße hervorgezogen, und gesagt. Es habe eine
fausse Couche gemacht, Sie könne aber nichts
stehen, indeme alles zu Stüken seye. Als Sie
hierauf den Waackstab oben eröfnet, habe sie
sogleich den Kopf der Kinder und das Brustli
gestehen, worauf die festigerschroken, und zu
dem Annell gesagt, das Er vor ein gotloses
Mensch seye. Da Er dann sie geböten nur
leiste zu reden, und niemand was davon zu¬
offenbahren, mit dem Versprechen Sie darfür
zu belohnen. Sie habe in der That ihm
.
auch verheißen, es niemand zu sagen, nur
damit sie von dem betweggehen könne.
habe den Waadstak also auf dem Betliegen
laßen und seyn eiligst zu herr Verwalter
gelauffen ihm solches anzuzeigen, der ihr dann
anbefohlen, alles in das tochten Kämmerli zu
tragen. Als die hierauf wieder zu des
Jannelis bet gegangen den Waadstar abzuholen,
habe es sie gefragt, ob Er jemand etwas gesaget,
Sie habe es ihm vernemmet und habe den Waadstat
weg getragen. Das Kind seye in einem indien¬
e
gen Cochli und Betmanteli, und glaube, auch
in einem Hand eingewikelt in dem Saachter
gelegen, könne aber in Ansehen des Heide, es
nicht wohl versichern.
als Sie am Mitwochen am Morgen ihm das
An:
Weißenburger Waßer angeboten, was vor
eine farb Ergehabt.
Es habe seine natürliche farb gehabt, und nicht
Rtlo
Schlach geschinnen.
fr. zu welcher Stund des Morgens das gewesen.
Ant. Gegen c. Uhr.
fr.


.
226.
Gler
Fr. Ob Er den gleichen Tag nicht vom bet aufgestenden.
Auts. Sie möge sich nicht daran erinnern, wohl aber besinne
Sie sich, daß Er über Kopfliche geklaget, und mit
denen anderen geschwätzet.
Fr. Ob Er dann zum Betmachen nicht aufgestanden.
Anthor ta Er seye etwan um 4. Uhr, da man gewohnl.
die Betmache, aufgestanden:
Fr. Wer denselben abend das Betgemachet.
Rath. Sie habe Er gemachet, Sie wiße aber nicht mehr,
ob das Anneli ihr damal geholfen, wohl aber
besin̄e sie sich wohl, daß der ihr anderfolgende
tagen geholfen.
Fr. Da Sie das bet gemachet, was sie darin wahr¬
genommen.
Aantl. Sie habe in dem Leinlachen nur Blutgebahret
von
und nicht Sachen wie sonst bey Kindbetermen.
das Cochli und Betmanteli aber haben sehr
last ausgestehen. Es werde solches sich unter¬
leget haben.
Fr. Wann sie das Cloetzli und Betmänteli gestehen,
Antlo. Da sie das Kind in das todten Kämmerli getrag
gen habe sie den Raadstok in Gegenwart der
Frau verwalterin ausgeleeret, und solches
damal gestehen.
Fr. Woraus sie sich ließe, daß Er das Cochli
und Betmänteli unter sich geleget.
Antho, Weil das Get nicht so wust ausgestehen, und
das Kind darin eingewikelt gewesen.
fr. Ob die Fählerin nicht ein großes Verlangen
bezeüget aus der Instul zu gehen.
Anckl.
Es habe schon am freytag nach dem Bätag
un bin gehabt, daraus zu gehen: Auf ihr anrah
ten hin, wegen dem Küsten Veter, seye er 
langer verblieben, und habe sich vorgesetzt an
Montag wegzugehen. Schon am Mitwochen habe
Es dem H. Doctor selbst gesagt, Es wolle
am Montag wieder aus der Instul gehen.
Er: Ob Er nicht vor der Zeit, als Er gesagt seine
Zeiten seyen wieder gekommen, auch verlan¬
get aus der Instul zu gehen.
Antl. die erinnern sich deßen nicht, könne es nicht
vergläßeren.
Fr. zu welcher Zeit, sie ihm das Rathli abgehalt
und überbracht.
Anth. Es seyn an dem gleichen Mitwochen gewesen,
bestimme


127.
Gelle
e
besin̄e sich aber nimmer eigentlich an die Zeit, 
glaube er seyn und Stag gewesen:
Fo
Ob Er seit der Zeit seiner Gemet aus der Stuben
gegangen.
dants. Am Mitwochen nicht, wohl aber alle Tage hernach,
seye bald allein, bald mit anderen hinaus gegangen
Fr. Wer am zinstag abend das Betgemachet.
Rantl. Sie glaube das Anneliselbst, Er seye zusam¬
selben, Tag das Hagelwester gewesen, da habe
Er die zwey Ernster bey seinem bet selbst
eröfnet, und lang genommen.
Dn.
Ob sie diesem noch etwas zu zu setzen habe,
das mehrere Erläuterung geben könne?
Antl. Stein, Sie wiße gar nichts.
Fr.
Ob Sie dem Anneli solches alles unter langen
erhalten dorfe
Antlo zu treglich
H Daniel zubacher die Untermagd
sagt aus¬
Fr. die habe vormals ausgesagt, das Anneli Bähler
habe ihr an dem belusten Mitwochen, als sie
bey seinem Bet vorbey gegangen, einen guten
Morgen gewünschet, ob das wahr seye.
Antlo. Ja
fr. Unwelche Zeit des Morgens
Ants. Um halber 6. Rthr.
Fr: Ob die wohl verlicheret seyn, daß dieses an dem
Mitwochen am Morgen geschehen, da am Abend
zuvor ein Weter gebessen.
Canto, das könne die inst nicht versicheren, Es habe
ihr ist einen guten Morgen gewünschet.
Fr. Ob Sie nicht gehört, daß die Fählerin begehrt
habe aus der Instul zu gehen.
Antho Sie habe nichts davon gehöret, seye wenigin
der Stuben.
Fr.
Ob die jetzt in guten wahren freuen ausgesagt,
was Sie wissen.
Ants, Ja dieweis de nichts anders, und sonderlich wolle die
nicht beharren, daß Er ihr an dem Mittwochen den
e
vor
guten nach gewünschet, indeme sie sich darin gar
wohl ihren könne, weil es ihr fast alle Tag einen
guten Morgen gewünschet.
Berich Urech von Villiagen, sagt aus¬
Sie habe noch letzlich gesaget, das Anneli Bähler
Dr.
seyn an dem Mitwochen von Morgen vor dem


10.
dehler
dem Sutag, am Morgen frühe in seinem Bet aufge¬
seßen, und habe steine kein gegen ihr betzahmal
hangen gehabt. Ob sie sich daran wohl erinnern.
Sants. Ja, das seye wahr und sie wolle darzu stehen.
fr. zu welcher Zeit der Morgens das gewesen?
Antl. Ungefahr und 5. Uhr, könne die Zeit praecis nicht
bestimmen.
Fr. Als die Er da auf sitzen gestehen, ob Er etwas mehr als
das heind angehabt?
Ants, daran möge sie sich nicht erinneren
Fr. Ob sie nicht gewähret, daß Er damal das Getmäntel
angehabt.
Antl. Sie habe Er oft mit dem Betmänteli gestehen, ob
Es aber solches diesen Morgen angehabt, könne
Sie nicht verlichern.
.
Fr. Ob er mit dem Cochli in das Betgelegen.
Antl. Das laße Sie nicht, gemeiniglich habe Er das
Cochl. unter das Volet oder auf den Stuhl
geleget.
Fr. Da Er also die Sein gegen ihr Kontherab zu
hangen gehabt, ob sie etwas an ihme wahrgenom¬
men oder blutiges gesehen.
Antl. Stein. Sie habe nichts gewahret.
Fr. Ob sie von dieser Zeit an, allezeit erwachen
geblieben.
Antto. Aldieweil Sie das Anneli angeschauet, habe
daßelbe sein Betwieder zu Recht gezogen und
sich niedergeleget, darauf sie Dept. sich auch
umgebehret. Bald darnach seyn die Muter zu
ihrem Betgekommen und habe ihr das Mittel
gegeben. Und da sie beyde gegen des Annelis
Ont geschauet, haben sie geglaubt Er schlaffe, in
dem es sich still gehalten und nichts geredet:
Sie Dept. seye darauf wieder eingeschlaßen,
bis die Muter die Stuben gebuschet, welcher
gegen 7. Uhr gewesen.
d
Was sie damal gehöret, als sie wieder
erwachet.
Antl, als die Muter neben ihrem Betgebuschet,
.
habe Sie gesagt. Sie glaube das Anhwli¬
schlaffe nach, welches sich aber darauf hin un¬
getrahet und gesagt, Er schlaffe nicht, da
habe die Muter ihm das Weißenburger Waßer
angeboten, welches Er aber nicht trincken
wollen, und auf Befragen von der Muter,
warum Es solches nicht wolle, derselben geant¬
wortet, seine Zeiten, seyen wiedergekommen und
Er begehre etwas warmes.
Ir


129.
Mtt
n
Ob Sie vor oder hernach bey des Annelis Bet
Fr.
nichts gemerket noch gehöret.
7
Antl. Richt das geringste.
Fr. Ob das dannel den Umfang gegen ihr Get
zu, vorgezogen gehabt.
Anth. Stein die habe in sein kontstehen können.
Fr. Ob die wohl versicheret seyn, daß dieser
am Mitwochen am Morgen vor dem Satag
gewesen.
Aanth, Ja das seyn einmal, Sie seye gleichen Tag
aus der Instul gegangen.
fr. Ob die nichts gehöret, daß das Anneli begehrt
aus der Instul zu gehen.
Anth. Die habe schon am Samstag zuvor aus der
Insul gehen wollen, das Anneli aber habe
zu ihr gesagt, Sie solle noch warten, sie wollen
dan̄ mit einander hinaus gehen.
Fr. Ob Er dann am Mitwochen begehrt, mit ihr aus
der Instul zu gehen.
Rantl. Stein.
Fr: Ob Er ihr nicht gesagt, wo Er hingehen wolle,
wann es aus der Instul käme.
Antl. Stein.
Fr: Ob Sie im Stand seye, dieses alles dem Anneli
unter Augen zu erhalten.
Antw: Ja freylich in dem Sie alle Warheit rede.
abgelesen und bestätiget.
4. Examen.
Anhie deiner Dahler von d
Wastenwyl.
Man verhält ihme nicht, daß seine bisherige
verantwortungen seiner Hohen Oberkeit, so
fabelhaft vorgekommen, daß sie daran keineswegs
slich erstätigen Botten noch wollen, sonder anbefohlen
ein nochmaliges und zwar ernst meinen des
Examen mit ihme vorzunemmen; Es werde
doch ero ermahnt denen Unterweisungen der
Herren Geistlichen Behör zu geben, deme nach
in sich selbst zu gehen, und über alles solch
jetzt werde befragt werden, doch die reine
Warheit zu reden und dardurch stein Gelaßen
zwenfinden, damit Es Gnad bey Gott zu


Badler
430
zu erlangen hoffen könne. Wurde daraufhin
befragt: Ob Er von dem Friedrich Stoker seinem Ver¬
Robten geschwängeret worden.
Lauthes da
Erst zu welcher Zeit¬
Autl. Gurtz nach dem Neujahr.
Fr. Warum es dem Stoker nichts davon geoffenbahret
Antho, Weil Er seine Reglen nicht alsobald verlohren.
Fr. Mannes dann solche völlig verlohren
Antl. Im Magen.
Fr. Warum Es damal ihm seinen Zustand nicht überschrieben.
Antl. Wan̄ Er geglaubt häte schwänger zu seye, so
würde Er ihm solches zugeschrieben haben.
Fr.
Warum Es seine Schwängerschaft dem H. Pfarrer,
seiner Muter und Bruder abgelaugnet.
Antlo, Weil Er nicht geglaubt schwänger zu seyn.
Fr. Es haben doch ja alle Zeichen einer Schwängerschaft
slich bey ihme eingefunden.
Antl. die Herren Doctoren haben ihm davon nichts
geslaget, und darum habe Er nicht geglaubt sehlen,
ger zu seyn.
Hr.
Ob es seit dem Magen, da es seine Zeiten völlig
verlohren, Es sein unter dem Herzen getrage,
nes Kind nicht verspühret:
Ant. Ja, habe etwas verspühret. Weil man ihm aber
geslaget, es seyen Erwaltungen der Muter, so habe
Er nichts anders zu seyn geglaubet.
Fr. Was er gespühret.
Ants Er habe verspühret, daß sich etwas bey ihm
belege.
Fr: Es habe also glauben sollen, das seyn ein Kind.
Antl. Es habe nie mit schwängern Weiberen geredet,
und davon keine Wißenschaf gehabt.
Fr. Warum Er seine Umstand keinem Doctor
groffenbahret.
Ants. Er habe ihnen gesagt seine Riglen seyen zurük¬
geblieben.
Fr. Warum Er niemand geoffenbahret, daß Er sto
außerordentliche Bewegungen verstühre.
Auts. Er habe sölcher lediglich als Erhaltungen zu seyn
angestehen, 
Fr. Ob er dieß bewegungen nicht ders verführet.
Ants. Sur von Zeit zu Zeit, und gar salten.
Fr. Ob Er sein Kind nicht verspühret, bahrend als e
in der Instul gewesen.
Ants. Stein.
e


431.
Edl.
menn
Er.
Wann Er solches das letztemal verstühret:
Antl.
daheim zu Watenbyl, da Er Retholder Waßer
getrunken, und seither habe Er sich nicht mehr
geachtet.
Fr. Ob Er beharren dörfe, daß Erstein Kind seither
einer gespühret.
Autlo, Ja
fr: Ob Er dann solches nicht auf die vorgegangene
aderlaße in der Instul, gespühre, habe?
Autho
Rhin.
.
Ob es auch in Abred seyn könne, daß Es während
Er
der Zeit, als Er in der Instul gewesen, nicht
gewürt, daß Er schwanger seyn.
Antl. Ja, Es dörfe versicheren, daß Er nicht gelast,
noch geglaubt schwänger zu seyn, und daß Er
auch kein Kind verspühret.
fr.
Da Er ein wohl ausgetragenes Kind zur Welt
gebohren, wie er möglich seyn, daß Er, daßelbe
in den letzten Tagen nicht werde verspührt
haben.
Antl. Er versichere einmal, daß Er solches nicht
verspühret.
Er.
Ob Er denne keine Anzeige von einer bevor¬
stehenden Geniss verspühret.
antli habe kurz zu vor Rauch schmerzen gehabt,
aber nicht geburt, daß es darinn zu thun seyn.
lichen
Alles was er von Anfang seiner Schwängerschaft
bis zu steiner Gemötgethan, zeige an, daß Er
seine Schwängerschaft zu verbergen gesucht.
Solle es nur eine beken̄en.
Antli Er versichern, daß Er nichts von der Schwänger,
schaft gehöret.
fr: Ob Er dann keinen anderen Grund gehabt, zu
glauben, Es seye nicht schwänger, als weilen
die Doctoren im solches nicht gesagt.
Anth. Es habe denen Doctoren geglaubt, weil es ver¬
meint, Sie werden es aus seinem Waßer stehen.
14.
Da nach denen eydlichen Berichten der Herren
Ärzten und Schärer, Er ein lebendigen Kind zur
Welt gebohren, so seye er ernstlich ermant in
seiner Hartnäkigkeit nicht zu verharren.
sondern dermaleinst Bott die Ehre zu geben
und die wahre Hergangenheit zu bekennen, wie
es mit seiner Seidt zugegangen.
Ants.


dabler
483
Samtl. Es könne nichts anders eiden, als wie Er schon
gesagt. Seinlich an dem Zinstag Abend, da das
Veter gewesen, seyn Er bis gegen 10 Uhr aufge¬
blieben, und wie Er sich zu bet geleget, habe Er
wohl geschlaffen, bis am Morgen, da es gelautet,
alben Es wieder eingeschlaffen, bald aber wieder
erwachet, und habe darauf zwey oder dreymal starken
Schmerzen im Bauch verspühret. Da dann die¬
genst müße vorgegangen seyn. Es laße
aber nicht wie, indeme Er in Gemacht gelegen
und von Sinnen gewesen.
Fr. keine Erzehlung seye gantz fabelhoff und un¬
glaublich. Da Er bekenne, daß Er starke
Bauch schmerzen bekommen, warum Er nie¬
mand beruffen und hulf begehrt.
Antl. Es habe nicht gewürt, daß Er und eine Remit
zu thun seye, sonsten Er hulf wurde begehrt
haben, und läste es auch nachher gethan,
wann sein Kind gelebt hate.
Er: Ob Er damal als Er Bauch schmerzen gehabt,
nicht bewegungen von seinem Kind verspührt.
Antho sein. Habe mir Bauch schmertzen verführet.
Fr. Ob Er dann an denen Bauch schmertzen nicht
anzeige einer nahen denst verspühret, und
solche geglaubet.
antl. Stein, habe mir nicht an etwas dergleichen
gedenket.
Fr. Da Er während seinen starken Bauchschmerzen
niemand darvon etwas geoffenbahret, noch
um Hülf geruffen, so seye ganz klar, daß
Er keine Schmertzen vorsetzlich vertruket.
Solle es mir vnnd bekennen
Rats. Er habe solche Schmertzen, für lediges Danckh¬
wete zu seyn betrachtet.
Er. Ob tzerharten Köpfe, daß Er seine Genet,
noch das zur Welt gebohrne und nicht verspühret:
Ants, da Er betheure, daß Er nichts geschigent worde
darauf leben und sterben.
Fr. Ward nach den Sauch schmertzen ihme begegnet
Anth. Es seyn von Sinnen gekommen, und da ohne
Empfindung wie ein Stück holz gelegen.
Fr: Ob Er, also auch erharten Köpfe, daß Er nicht
bey binnen gebesten, zur Zeit, da Er sein Kind
zur Welt gebohren.
Authe


1433.
t
ats: Ja, Es versichere, daß Er damal nicht bey denen
gewesen.
Fr. Wann Es seiner Benirt und der Kinds gebühr
worden.
Antl. Gegen 7. Uhrs
Fr: Ob dieses zuvor gewesen, als die Muter gekom¬
men und ihm Weißenburger Klaßer geben
wollen.
Antl: Ja, kurtz zuvor¬
fr.
Da Er den kinds gewahr worden, ob Er ihm
den gebührenden Raht gethan.
Anth. Er habe alsobald nach dem Kins gegriffen,
und solches zu ihm hinauf genommen, betrach¬
tet und gestehen, daß es tod gewesen.
Fr. Warum Er in den vorigen Examen gesagt,
Es habe mit zu dem Kind geschaufft.
Ants. Es müße es damal nicht recht verstanden
haben.
 lon
Fr: Ob Er nicht hand an das Kind geleget:
Antb. Mein
Er. Wann Er kein schlim̅es vorhaben gehabt,
noch bey der Gemit nichts böses ausgeübt
häte, warum Er dann nicht alsobald der
Kranken Muter angezeigt, was ihm wieder¬
Jahren.
Antl. Weil sein Kind tod gebessen, so habe Er
solches nicht offenbahren dörfen, zumalen
Es geförchtet, man wurde glauben, Er habe
etwas boses darmit im Ain gehabt.
Er
Da Er sein Kind nicht behörig versorget,
sto werde. Es solches in der Geist haben
sterben laßen.
Ant. Er seye einmal tod gewesen, da Er solches wahrn
genomen.
Fr. Was vor eine forcht ihns hinderhalten, die vor¬
gegangene Beust alsobald der Kranken Miter
Hinoffenbahren.
Antl. Er habe geglaubt. Er thue sowohl dem Kranken,
gans, als seinen Meisterleuten und ihme selbst
Schanden, und dann auch aus forcht gegen die
Herren Doctoren.
Fr. Ob Er sobald Er das Kind gespühret, zu ihm geschandt
Antl. Ju¬
fr: Ob Er damal keine Lebenszeichen von sich
gegeben.
Antl. Stein
fr.


e
136
Haßler
3b Er sich nicht einbilden könne, daß das Kind also
Fr.
unbesorgt unter der deke habe sterben und erstiken
nüßen.
Contl. Er habe, das Kind sichen tod gefunden, sonst Er
und hulf geruffen hätte.
Wann wahr wäre, daß Er ohne Empfindung also
Fr:
Kindes genesen, so hätten sich ja in dem Betdie
Zeichen davon außeren sollen, die sich aber
nicht erzeiget, indeme nur ein wenig Blut anden
Remlichen gewesen. Wie dieser zugegangen
Nahe
Anth. Er habe darbey gar nichts gemachet.
Fr. Wie es komme, daß hingegen das Cochli sehr
blutig gewesen und Kust ausgestehen.
Antli
Es habe nur das Heind und Betmanteli im Bet
angehabt.
Fr.
Erstern alle Vermuchtung da, das Wortbar un
verlegt gehabt, damit das bet nicht so bestendelt
werde, und zwar das Katzli welches sehr blutig
gewesen?
Anth. Sein versichere, daß Er nichts habe unterlegt,
habe nicht viel Bluverlohren.
Fr. Ob Er nicht schon vor der Denist aus der Insul
zugehen und bin gehabt.
Ant. Ja, weil Er wieder wohl gewesen, und es ihm
ziemlich an den Beweid gebeßert.
Fr. Wann es aus der Instul gehen wollen.
Antl. Es glaube den gleichen Tag, oder den Tag zuvor¬
als ihm dieses begegnet.
Ew. Wohin Er aus der Instul gehen wollen.
Auth.
Es wäre wieder in einen anderen Dienstgegangen,
indeßen aber habe Er in Singehabt zu Hh. Bau¬
Herrn Otthr Knecht zu gehen.
fr. Da Ed schon am tag vor der Geist, aus der Insul
gehen wollen. So seye allerdings, zu vermuhten
daß es aus Ursach gewesen, eine Schwanger,
schaft zu verbergen.
Ants
Sein. Sondern Er seye wieder ordenlich gewesen,
und wäre alsobald in einen Dienst gegangen.
Fr. Ob Er nicht auch begehrt, aus der Instul zu¬
gehen, nach der Sempt und scher sein Kind
entdeket worden.
Ant. Ja. Er habe aber geglaubt man solte es wohl
Achmeren, Es habe es nicht entdeken dorfen
Fr. Was die Ursach gebessen, warum Er dieses
alles nicht entdeken dörfen: Ob sein Hochmucht er
gemachet.
Antl. Weil das kind nicht gelebet, siensten Er solches
schon entdeket häte.
Fr.


434.
Derita
unn
Fr. Was Er vorhabend gewesen, mit seinem Kind
also im Waadstak eingepaket vorzunemmen.
Ants. Es häte es mit sich weg getragen.
Inst. Es seye nochmal gantz ernstlich ermahnt,
Die keine Warheit an den Tag zu geben, wie
es zugegangen, daß sein Bet nicht mehr
bestucket worden, indeme nicht zu glauben,
daß Er nichts unterleget habe:
Antl
Es betheure, daß Er nichts unterleget habe.
Fr.
Wie es auch möglich seyn zu glauben, daß Er
von Sinnen gelegen. Da der Bericht laute,
Es seye gleichen Morgen, etwan um 5. Uhr,
von seinem Bet aufgeseßen, und habe seine
Bei über das Bet hinab zu hangen gehabt.
Anth. Es wiße einmal davon nichts.
Fr. Ob es etwann zu einer anderen Zeit Kind¬
besterin worden, als Er vorgeben.
Autlo.
Stein. Es müße in dieser Zeit geschehen
seyn.
Confrontation.
Weilen unnd die Delinquentin nicht gestehen
wollen, daß Er etwas im bet unterlegt habe,
noch daß Er gleichen Morgen frühe in dem
bet aufgeseßen seyn; wurde anbefohlener
maßen zur Confrontation geschriten
da dann die Doctor Muter Barbara
Naces ihre heute gegebene Aussag, wie die
das Kind entdeket, was dabey Gläschen der und
der Fählerin vorgegangen, und wie sie das 
bet am Abend so wenig verwüstet befunden, von
Wort zu Wort wie solche hievor eingetragen
ist, der Delinquentin unter angesicht erhartet,
mit der Versicherung der keinen Warheit.
Die Deling. gestuhnde aller ein, bis an das
unterstrichene, welches Er laugnete. Seinlich Es
habe nichts gehört, daß die Muter ihme mit
dem H. Verwalter getrohet, wann Er sein Zeug
.
nicht hervorgeben wolle, und dann habe Er
derselben bey Übergab der Gnad staber auch nicht
gesagt, Es habe eine fausse Couche gemacht,
Sie könne aber nichts stehen, indeme alles zu¬
Stüben seyn. Ferners versicherte Er, daß Er das
Betmanteli bis Nachmitag um 3. Uhr auf dem Lib
getragen, und nichts unter sich gelegt gehabt.


.
435
Sablen
n
deßen ohngeacht behaubtete die Muter ihre
Außag ohne den geringsten Abstand, und bezeugen
ste aber, daß ihr nicht in wißen seyn, ob sie den¬
selben tag das Anneli mit oder ohne Getmänteli
im Betgesehen.
Diesen nach wurde die Anna Krich der Delin¬
quentin auch vorgestellet, die gleichermaßen ihr
reich unter Augen erhalten.
daß Er am Mitwochen vor dem Constag am
Margen ungefahr nun 5. Uhr, in seinem Bet
aufgeseßen, und seine kein gegen ihr Getzu
hinab hangen gehabt.
Die Fällerin wolte dieses weder eingestehen.
noch in Abred seyn, sonder sagte lediglich, Es
laße nichts darvon.
Weilen die Untermagd in der Insul Maria
Hubacher nicht beharret, daß just an dem gleichen
Mitwochen, die Bahlerin ihm einen guten Mor¬
gen gewünschet, sonder gesagt, Sie könne sich
darin wohl irren, so ist die Confrontation als
müchtig zu seyn erachtet worden.
Fr. Ob kann auf dieses aller Ein dennoch betheuren dörfe,
daß Er die Warheit an den Tag gegeben. Mauer¬
mahne ihne, daß Er doch noch jetzt in sich selbst gehe,
nem Gewißen entlade, und durch mir lautre Be¬
kantnus trachte, sich mit seinem erzörnten Gott
zu versöhnen. Dann alles was bishero heraus gekom¬
men, und die verschiedene Widerspruch Zeugen stark
wider ihm, und erwahre sich wenigstend daraus.
daß Er das Kind und seine Geist verspühret, solle
derohalb Gott die Ehre geben und sein Verbrechen
offenbahren, sonsten eine hohe Obrigkeit ohnfehl,
barlich durch strengere Mitel an ihns wachsten
laßen wurde, Welches Es solle erwarten seyn.
Antl. Es bezeuge, daß Er die Warheit geredet, und
daß keine Remit so zugegangen sey, wie Er
gesagt. Die Herren Geistlichen haben ihm
allergrung vorgestellet, und ins zur wahren
Bekantnus ermahnt. Es wüsse aber nichts.
anders zu bekennen.
Es abgelesen und bestättiget.
Letum in der Oberen Gefangens schaft
e
den 7ten Decembris 1770.


.


36.
Urtheil
der
Anna Subler
EHH. hathalter, Kleiste und Groß¬
Richte der Stadt und Republis Bern, Urrunden
hiermit, Demenach Wir heute bey Eyden
versammert, uns vortragen laßen die Criminal
Vergüht, der wegen Kinde Mord verdächtigen und
.
hier intastierten Junia Bahler, gebürtig von
Wattenwyl, 27. Jahren Alters, und daraus erstehen.
daß dieselbe ferndrigen Jahrs mit ihrem
verlobten fleischliche Gemeinschaft gepflogen,
die danahen erfolgte Schwängerschaft aber, ihrem
Seelsorger, wie auch ihrer Muter und Beschwi¬
sterten nicht eingestehen wollen. Darauf 
zu Besorgung einer vorgebenden andern
Krankheit in das alhiesige Krankenhaus¬
sich begeben, daselbst am Mitwochen den
5 herbstmonat, des Morgens frühe, in
ihrem Rath einer ausgetragenen Knäbleind
wiedergekommen, auf eine höchst strafbare
Weise dann, nicht nur keine Hilfe verlangt,
Sonder ihre Gemit gäntzlich verhält, auch nach¬
warts, das nach ihrer beharlichen Außaagetod sich
befundene Kind in einem Waadstat geleget, und
in einem Schäffli verborgen, bis es am folgenden
Sontag durch den übelen Geruch entdeket
worden.
daß aber ich dennoch keine gewalt
thätige Hand anlegung, an dieserem Todtnen Kind an
Tage gekommen.
Als haben wir nach angehörter
weitläuffiger Versechtung hiermit zu Recht
Herchern und Gesprochen.
Daß diese Anna Bähler zu wohlverdienter,
jedoch gnädigen Bestraffung ihres Verbrechand
zwartzig Jahr lang mit dem Ring in dem
Schallenberk enthalten, und zur Arbeit angestrenget
werden solle.
Datum in Unserer Großen Rahts¬
lac
Versamlung den 7. Jenner 1 R.


Segister
lidendi
.
E
D1ten Dani, begen diebstahlen
81. bis 114.
.
Galtter Radlga
290. 311.
Kinderanstattung
 Ahler Anna Kindemand - 37236.
Hiet Anna gebawen 116. 165.
Biftmischern.
3.
Henselmast Fab. Ab. 168 184.
Betrung mit Schuldschriften.
Guerregi Maria. Kindemand. 180
2.
H. aber Cathrina. Substahl.
26.
186 184.
E Wieser Madlena, Substahl.
Spielmans Heinrich, diebstahl. 272. 238.
2
3.
Deller Elsbeth Kindtmord. 12. 374.


