lu
buchen
172 


Camer
Christener.


A


clemens wyn diebstehlen 2
Anna sonst kley ain genan̄t 35
wegen diebstehlen


Haffner.
Hilger Cons


g
Balthasar, wegen diebstehlen, d. d.


6.


Keller.
Lit
M체ller
mooset.


1


.


Anna 22. wegen diebstahlen
Verena, wegen diebstehlen 55
12.
Elsbeth wegen diebst채hlen 3.
Anna wegen diebstehligen 27.


Ullrich wegen diebstehlen 16.
Bynter
Kisen.
. Melcher wegen diebstahlen hage
75
Stemmann Christino


N.


u.


19. aprilis 1721.


Nº 4.
Rp. 1
Marhauser vnd Vrgicht
.
Melcher Rausers
Von Schwanden bey Sigrist weil
chdrung diser Welcher Sauser
von 20. biß 25 jahren alters mit und
neben einer gantzen bander von allerhand
buß tochten und schlimmen diebs gesind
1
mit einer zimlichen benen beladen zu Großen
hochstalten wegen dartherumb eine zeithero
vorgegangenen vielen nächtlichen einbruchen
und nahmhafften saubereyens deren er
gemellte gott verdächtig von einechen
land lüthen behändiget und gewahrsamlich
aller in die gefangenschaft gebracht,
Darüberhin beides durch meinem hochgehen
den herren rahtsherren vormann
fiert und verordnetem examinatoren
mio auch ihr das dienere Mutschen z
Johann Geörg Bintzoff Groß weibel
und den gricht schreiben wyttenbach
gürtlich und ernstwortig war ohne an
gesandte Marter den 10. 13. 15. und
28 Januarii 24. februarii 27
martii und 19. aprilis ao 1621. hie
mit zu verschiedenen mahlen examiniert
worden.
hat derselbige seine bekannt
unß und verricht dahin erkellt und von
sich gegeben, daß er mit und erbenen
Nachgemellten seinen diebs gefahren
An denen nach beschriebenen orten zu sagen
men 3 b diebstahle außert einem alles
Nächtliche Einbruche habe verneben
helffen
namblichen


Meleben Sanspro
2.
Erstlich seye er und ohngefehr werden
hostivit
hehreng erachte er stattung zu teil
Den 17. als einen buch
über einem besched gebrochen, daß da
e hr. 7. seits Auenbuch
n
igen er und das Lustin bey dem entwendten
Lysli Guniß weil Babi
zeugerdappet, zu Lachsel bald auß der
schmeist und für 10 jahr banndiert
werden.
1
Ehren Herren Handlungemacht Pfaff nauw hol. 128. A. E. Auch
m
Mit dem Stuk Holtz. sol. 39. d. 27.
Egli, hind zimmermann
dur unsingen holen 330 a. c.
Mit Marx Müller
.
3. Klein Diet weil fol. dito.
Mit Clemens
zu Balti weil sintzig. Sol 14. 1. t
Eichlich
Auff der Wiedlen bey worb, holen 193 4 bz.
 
r
1
In der keinen herr
sthaler, bedi
Mathen Vern
big Grosen sein, herrn 4 d. d. 26.
glis waren zweil dann
d
Nit
zu wichdorff im wicherlohnung herren 
Marten Fridli zu rich dar
Auff den Burch Hr Dr.
Mit waren Aussi Fridli
di vorsingen in offende hauß her dit
gl Maren alten Fridli
Hr Hochstatten im außersten hauß herrn 
Mit Marx
Mit
Monst alle mann, also ich zu Batter kinder in Pfeind hauß hern di
221.
Mit Mart. 1791
sey selberg sol. 297. a. 2.
Mit komen.
bey liberbereiben herren dito.
Mit Marx h
H Fluge baumer Herr 
zu Ittigen. Hr. dito
Mit Meer, Fridli
ass
bey Zeitensperg fr 148 l. 16.
11.
zu Brandingung und weibels huß
Marx Egli Fridli
Fol. 8. Neub Thuen buch
Mit waren acti
zu Welch land sy bezöng, hr. dit


Milcher Hauser
3
Mit
s thun E. g. fl. Tho
Platen Zürich, dar
ind er der glas hatten bey arburg sel to
els solte gener.
zu Niederweil holt dato
Uli Bebi illi
zur Wangen dem Meyer. hal. 6. arg.
Wir Clement hand ge
zu Steinenberg. Fol. 18. A. G.
Mit Lysin seindli
Herr spricht bey geberg aber den er herr 
Miluli an si
hir Hegnen hauß bey sich berg, sol hatt
mit Uli Fridli
zu Bleichenbach foren 170 an th
Mit allen seindli
E
ast alle ernstheil zu Rappelweidt im lachets hauß her
a
Nulli, als ich land zu Ustermundigen heren 18. a eh
Auff dem Buel Hoff bey rupfen herr 
Hegi bindli
ir Agli Marthin zu Artz herren j a. lb.
zu Großen affelteren den 13. a. c.
Mit auch
Mit
Ansi Mart kein heilen zu Laut erfahl bey wangen in der nichten
R. 91
Babi Baumgartner.
Mit allen ward ein zu Aschi im salbrechen gebiethen 22
alt E. E.
Mit Clemend
d Wieladingen. Fol. dito
Pit vilen verren aber herlichen
Oeten gedachter Melcher Sauser Nach¬
verzeichnete Effecten, zusamb allerland
verschiedenen anderen hauß rächtlichen
sachen kleideren und äßigen scheifen
in allem entwenden helffen. Als
.
69 13. t in Behren gut.
d 4 große und kleine ehrene hafen.
7. Refern laße, groß und keine


1


Melcher Sauser.
d 4. Lier und Tischbachen.
2d großen und keinen bette ziehen.
bey 30 willstät und zugen.
ben 19. allein Loch
bey 25 fl solchen.
dey 18 lb garn
sen 32 lb besten und flacht.
7. Libel und 7. hohen mit Anleg
g. Ambtm Ballen.
Das Fleisch vor einem gantzen schein
fin halbe seiten schreck und bey 24 lb.
Ander kant Fleisch.
2. Große lähen und bey 25 fl sein
aßli
2. lebendige schanken
kundtlichen, so seie er mit dem flehet
Wuller genannt allen acti seit
etwann 2 jahren daher herumb gezogen,
und habind mit einanderen ein und
erzanget und gelebt wie eheleüth ohne
daß sie gemachen copuliert worden.
Acten obstalt


bey hieltereil
dol. 19. d. 296
Mis
Melcher Juniß weil.
 Babi


5


No. 2.
Bekantnuss vnd Vergiebt
Elsbetle Mullers genant allen,
ausi
d
Do 10 ß ers weib ist auch mit vorgemelten
dem saufer behändiget und daß berkeit
lichen banden allhero gebracht und wegen
vielen verüebten diebstahlen s deren er
seille verdächtig, weills aber von seiner
mitgefangenen diebs gesellschafft be
schuldigeten ander der Manngen haben.
Eheten herren Ratkeleren Germann
hirzu verordnet ein examinatoren und
ans sehr an dienert vorliehen der groß
Barikel und dem grichtschreiberen guetlich
und ernst wortig war ohne angehendte
Marter den 10. 15 Januarii 3
4. 7. d. 4. 19. 20. februarii 27
Martii und 19 t Aprilis a. 1721.
Zient zu verschiedenen mahlen exami
Da dann diesers
ent worde
weib seine bekanntnuß und vergeht dahin
grtellt und von sich gegeben. Daß
es mit und neben nach gemellten seinen
diebs gespahnen an denen Nachbeschriebe
inen deren zusamen 16 diebstahl,
darunter 2 nächtliche einbrüche
habe verneben helffen. Als namen
rsolichen wysen sie und ohngefehr zuegen
jahren nachts zu todt bey gutt weil
über einem spycher gebrochen, deßetwegen
Es und Melches bey dem entlandter ang
behändiget, zu Trachselwald geh auchtiget
außgeschmeicht und deß lands vermehren,
sorden.


Manster sol 51.
.
mit vogt anne
Mit
Welches Marx Hans Zimmer
mann
1
Mit
Melcher Hanns Zimmermann
Mit welcher Marx
Mit welcher und zimmermann
11
Melcher alli Gumißweil balgen
Mit allen Uli
pitulli Fridli
Mit allen, welcher
mitt
kilcher
Wriedli Kramer von
bulen sie.
Mit welcher
Mit waß Ann
is
Welcher Mars annen Friedli
Nit welchen Fridli
Mit Zurich hanneli.
Litzerich land, ward ang
mit selben und ware.


Elsbeth Müller
Sofene es glaue auch zu Mauster
mit dem possen, Anni gefangen
genommen, nach Litzig geführt und
allda außgeschmeidet worden, weilen
mann sie beiden im verdacht gehabt etc.
als wann sie daselbsten den ohneren
auf dem marit viel gelt entweidet,
hätten. Sie habind aber mehr nicht
als 2 bz bekommen.
er Pfaffnauw, er 13 r 298.
zer Stockholtz fol. 14. N. 29.
auff dem Burch fol. 1 fl. 246.
e
dlich Morgenfahl haben 17 f 28 
zu krüppel und im wihrts hauß herren
zur Speiß anfangs in den Keller.
hernach mit dem allein allein in den pfarher
alwo der Ulli einem schaub angehindet
welchen sie in gemelltem spycher brönnen
laßen und darvon gangen. Vide so 81 88.
zu Senteil sol. 19.
zu hab. Er. 10.
Zu Wängi, herren dito
6
Auff dem Surenhorn bey Chemischerg
zu Weingin her dito
zu 6 lb weil haben g
zu Schmansen hl. 16
zu Mahl secken. sol 93.
z Erlins sach. Joh. dito
zu Sieberg heren 4.


Elsbeth Müller
p
zu Roppigen im pfrund hauß herren 4.
Mit
slichen waren seine
Auf dem Kerl hauß Er d
elseligen seinde
zu Brandingen herren 
wid
Melches Marx hindli
zur Woltschland ohn mit betzung heren dito
sli Marten welcher
Geklein halt, sol d
plissler hindli
12
Arbangen sollin seinen zeit seit bey befel holen 96
erschienen mannen.
zu dieß bach bey beuren herren l
mit sonster Ann
zu Groß Ashalteren in the
Mit ward anni
Jo 93.
3
a
olen burgsdorff gegen hindelbanckhen so
Mitten, schuler
zu Groß gelteren an wihrts hauß solte.
Mit welcher
by Mattstalten hol 98.
Mithin heimermann.
 dheit her b
Mit ward an
In Vogelsang, Herrn 
Mit wort annen.
zu Guttheill auf des hohe nachste Remich
Mit Clemens.
wald holen 99
12
bley Ann Annis bis zur umb weil herren dito
.
babi.
s
Carmens ward ann erben
6
Sunißwaldt auff einer Egg, habe 100
bhard.
pituli mort anni zu Hottisch weil herr Dito 100
Nit solches ward an
zu Arch haben 11.
Mitlener.
 bis den 181
olt eines Monats bei
zu erlesenen solliche
Mitlemend.
Im riedtlich hierwerts bub berg herren t
. thurn s
Mit Clemens.
d Beicher Opp. fol. dito


3
Elsbeth Müller
Nat Comes bey Ann
zu Ballich inden sol. 18 f 246
Nis
z. Elsach in Saltlichen sonst hern 10.
Hans Georg un
kennen
N. Buren se
Lizibet
In bei dem Stein sollichen geleisch 17
Mit Clemens
Mr land e
zu Leistlichen im pfrund hauß herrn 
zu Schwert machen herren ge
M Clemend.
Mit komens
zu Zucken E. R. 14.
1
Cronen verfangen juniß bey seis wald gegen den Wyninger
Hoofrig. Ao 1424
weil billi
zu Mißlich in dem hauß im Tagen hinter
eeit ein sein
E
61.
dem wihrts hauß fol. dito
169
Auff dem Stain Solotuchen gebiets holen 1795.
Melches Marx Fridli
.
zu Herzogen bruchte. Er d
Mit belegen anne
lheit arberg in einem der fr Herrn 
mit bley an
1
1
deg wyn nichts auch einem handt furo
Schach dani Bley und Markennen
brig herren fr 146
Mi
Geister, so eine Lussich sinde
zu Lotz weil. Er. 147.
Ehester mord und belegen
kung
t
zu Buckheins sol. 147.
zerich hend, waren Hannß
Moos Anni.
zu Brauneracht herren 
mitt los ann
zu dieß bach bey Beüren herren 18.
Mit Melcher Moos Ann
zu Krauw, er dis
slis Moos anni.
In Lutzern gebürt, haben to
Mitvors ann
zu Reyder in einem schloßlin an
mit mors Anni
Rutz wir gebiret. Herrn G
n Basel gebiet. Hol 149.
Mit Hesser
1
zu Rueste er 
Mit sodann
l
Bry sins bald auf einer hoher herren 
Welches mors Anna Gunst
1
weil Babi
zu Wynauw er
Henrich hind, wordt Anni


blebeth Willer
37
zu Zuchweil in sollichen, gebeten
sit bey Anni
E. 13. No 276
mit bey Anni zu Wangen in der Muhle, habe 163
zu Fuhrenere fr 1680.
Mit bley sing
In alten Gebier oberkeit Pfark aus
slet wort, Ann
E 136 fl. 216.
121
Int Lutzern, arbiet an einem anderen
Denso sie als si
det hr. dito
Staschwester, verlaßen
Anni
Im Haag solichen, gebiete in einer
Mit gester stehen
Eluhle fol. 186.
Jagleicher Muhle zuvor. sol. 187.
Mit worden, Ann
H Banweil sol. 187.
se sachen und ei
Mit
zu Aritz in gleicher nacht wie zuvorfaln
Welches instors an
101. et 12 stehet an einem anderen ort herren 18t
zu Huberg, hern 321. m. 26.
vleis den seidtli
zu bringen herren 
mit beylen.
H Batter kinden herr 
Nehester bey Ann
zu lehrigen im wihrtshauß heren so
mit gestes bley ann
Alt solchen Volgentlichen, sontlichen
orten gesagter Elsbeth Müller antwen
der halber nach specificierte Erhalten
sandt verschiedenen allerhand anderen.
haußrechtlichen sachen kinderen und
Aßigen speisen. Als
Uber 260 fl. in bahren gelt
A. R. Gast, und deme Ehrene hafen
e
7. Große und keine empfer lasßen
und und Lupferpfannen.
19.
kübel mit Amber.
5.
Herd hafen mit anberg und samben,
halten.


10 


Elobelli Müller
I. sinnig mit schikt und das samtliche 
Fleisch g l gantzen schweinen.
drey abend in Schnen v
10 ganze lasern.
weg und gesehen und haubt laßen ziehen.
bey 150 Ell Leinig Tach.
sich 35 ell zu solchen
bey 34 lb garten.
Sey 27 lb gleicht und systen.
und
2. Darbethsamt 2 haubt lassen.
Eidtlichen seye es lebetth schuller
Hievon mit dem auff die Galleren ver
gschikte Caspar spring eine zeitlang
und bey zwey jahreng mit vorgemellten
welcher Hauser umbherd gezogen und
habe mit ihnen gelebt wie eheleüth, auch
von dem letsteren ein kindt erbahren,
ohne, daß er sich wider mit dem entri
nach dem anderen habe ehrlich einsegnen
Kusten.
ilten bestelt.


zu Verbenen. Sol 16
1
N. Ihnen buch


11


13.
Schulhause vnd Virgicht
Sattli Pfaffers ab dem
Geaten Berg.
Der hanns Bucht, dahero
2. Aines Alter von etwann 19 jahren
von hievorbemellten beiden und anderen
diebe, ofer von ein anhend dieben stucken
beschuldiget, und zu Wettis weil mit hand
Stall Rieti genant und ann zimmermann
die rahte geheißen mit eines zimblichen
beüth beladen von daselbstigen bauter
lüthen angehalten, gewahrsamlich allhero
geführt und in die oberkeitli gefangen
gschafft gesaget, volglich von meinem hochen
gehalten veren Rathetiere vor
mann, als hirzu vernamseten kra
minatoren, wie auch sehr gn. Dienere
Melchen 2. Hanß Weibel und den gricht-
schreiberin in der guete ohne angewendte
Marter den 15ten und 21ten Januarii.
19 und 24ten februarii und 19. Apri
dio hiemit zu verschiedenen mahlen
hut der
examiniert worden.
selbige seine bekannt auß und vergicht
dahin ertellt und von sich gegeben,
daß er mit und neben nach vernamseten
seinen diebe gespahnen an denen nach
specificierten deren zusammen 3. tag dab
stähl, darunter 20 Nächtliche einbrü
ihr habe verneben helffen
als nambl
tselichent seye er end etwelchen Jahren
zu Urthenen tag sagt in eine sonderschein
fenster hinein geschloffen, allwo er mit
einem


12.
1
Im wirckhaus.
d. 12. N. 25. 6.
zu dem Turgaub
de hol. dito 17.
zu Eppligens
R. 12.
Fol. 25. N. 20.
R. 23.


Balthi Bortner
brem bub den fragen auf gebrochen
Jacob Ruppet und deßwegen in das
Schallenwerk geschmiedet worden. Sehe
aber nach 14 jaarig ausgerißen und
daraus in des schwaben land gangen,
Daselbsten im Niederland am Schein
abe er bey sage einem Bauren bey
13. sehr in gelt auß einem ganterli
genommen.
In dem Cargauw habe Er auch bey
3
Nage finem bauren auß einem ganterli
d. 16. herren in gelt entwendt.
Hernach vor Mann der Jahren lechtige
seige er zu Oppligen zu einem fensten
znen gestiegen und habe auß einem
Ganterli darzu er dem schlüßel anf
einem laden gefunden bey der l h
in gelt genammen gehabt, seye aber darob
ergriffen und desswegen abermahl in
das Schallenwercke geschmiedet worden, nich
ethaann den 14. tagen aber wiederumb mit
Uli Hießi außgrißen, da dann sich
sein anderen die lingen mit eines felin
so der hießi von einem oberlandern
wertsche bekommen, in dem Wald abgefallen,
zit Christage so auch gefangen gewesen,
sorgen zetloff meinigen, so es für dis
mlonen jederweilen a 10 oder s h
weggeben, allda er deß vorgen geschwätzt
worden.
zur Lanten burg seye es auch wegen stehen,
g
belangt mit dem richt pfenningen gefaßt
und getrucket worden.
Ohnleit


Balthi Haffner.
13.
lerweil Sache burg sest so nit
s. dito 28.
einem anderen Koel bey tage in einem
stuben geschlaffen, habe mit einem schrit
Eisen gantzelin geöffnet und dar in
gelt bekommen. Seye aber ob der taht
erbüteht nach kant burg geführt, daselbst
affentlich geschweitzt und biß auch krant
gefergget worden, mit betreüwen sich
also bald fort und in das sind erkandte
Pathen habe Er
zemachen.
d
diebstuhl verüebt.
Mit den sey erneiniges Gutt weil sol 18. n. 2.
1
zu Halle bey burgsdorf den Krauen
Erspach Burs alle
solte von Ittendorf.
Herren di
bey seinen herren b
E
Mit
zu kilch dorff in einem stäckli uß anher
Ulli Rußich Burs, dann
Hanns Marx
dem dorten hern dito.
Mit
zu Barten herrn 
neren bis dann
ausreicher gutten sel 
Mr Marx Karli dari
zu Dettische g. f. 
Mit Morgel
Mit Mart.
zu Langnauw sol. 23.
zu setzen gen dem stamen er so
sis selben than
mit ehelichen, alli
zu Niderseit Schweit Arburg, sol. 25
Mit Melcher
Im hinbald ohnheit vorgenschl
 dit
zu Fuergeraht den frauwer herren 3 fl 
Ma Gunthero
at Kindenfahl fol 93.
vat Stoll die rechte
zu wort dem Kramer haben 11.
Maius.


14.
Baltli Burmei
Mit allein stills
aack der habe sol er s 2 b
1
v
ey Werbung fr 16
Hanns Ammermann, allein
Stultzen bysach zu
vit als
zu Vollenden fl. dit
mit Uli Stellen
zar Schürenberg fl. 126
Mit als.
Am schwein ahnheit thun herr vo
Mit Uli Stutzi
zu auß er 
Mit allen stulli.
zu Urteinen er so
Mit Stall rechte.
zu Sennen zum Hans Herr 1641.
Mit still
zu Nider, uf dem lecht also
Nas
zu zeiten weil dem lehrt werden
Uli Balti Schwaben dann
dent.
er Bolckhenn in solttichen gebiet
gsli klemend.
Ao. 163
Mit
d aetigen bey wenigen hat 
Elemens Schwabenadoni
zu Stuki im wihrtshauß herren 82 lb 
Mit des Rechten.
Mit
zu Stäffens burg den keines er 
Wannest Ulli stell allen
At Welchen vermeinten samtlichen
Orten gedachter Balthi Gästen nach
specificierte er herren samt allerhand
verschiedenen anderen haußrichtlichen
Sachen kleideren und ußtrag speisten
newenden solcken, als
lber 30 s in gelt.
Ihr ehrenen katen.
n empferd blatten.
5. Amben, übel und 3 Häfen mit
.
Ancken
Das Fleisch von an ganten schike nach
und 2 andere sticken gele


17


Ballti Bahrner
16. Große laßen
50 lb geden.
36 lb systen und Flacht.
Und an Vierd weten wannere Laden
Auß geplünderet, darvon die Waaren
unschafft geschezt worden.
Endtlichert seye er Balthen gaben
zeit gerannet seit mit dem anne
zimmermann die rechte genant, umb be
gezogen und habind mit einanderen
gelebt wie eheleüth, ohne daß sie genan
dlen sich ehelich einsegnen lasßen.
Actum obstaht.


zu Betzmans Herr 63
N. N. 6.
Mit Hanns Zimmermann laß
ler.


160


S Raubnus und Vermitt
Uli Signters, an eine Wanns
Ulli von Wolffshum bey Straßburg
gbehelig
Als das Uli Regulis seines ab
ward von etwann ab biß 24 jahren
von denen in verhafft sitzenden dieben
Vieler diebs stucken impliciert zu
seyn beschuldiget, daß wegen in der
sach oberkeitt anbefohlenen angesuchung
neben seiner schwöster und dem morstel
alten entdeckt, behändiget und gebrachten,
samlich zu oberkeiten anden allhero
geführet, volglich von meinem hochge
leten herren rahtsherren grotman
wie auch ihro gn. Dieneren mentohlen
Groß weibel und grichtschreiber den
27 Januar 5. februarii 87.
und 27. martii 19 tn aprilis
A 132 t. hiemit zu verschiedenen
mahlen examiniert worden, ohne einiche
angewendte Marter etc. Hat dersel
bige seine bekantnuß und vergicht
dahin erteillt und von sich gegeben.
Daß er mit und neben nachtermellten
seinen diebst gespahnen an denen
nach stelenden orten samenthafft st
diebstahl, darinn er 11 ß nächtliche
Einbruche habe verbringen helffen,
als Naml.
Erstlich habe er vor ohngefehr drey Josen
d
stags zu Sellmund eine wollen zwilchen
auß einer stuben entwendt, daß wegen
er zu laß aus gefangen gelaßen und daselbst
außgebrochen.


17.
lli schuler.
Einige habe er vor etwann 22 Jahren
Hingereit
dem schul erst von kund erweil Jage
sel sey
n seiner handeren stuben einen zeugen
mit einem schrötlisten anzugesprengt
und darauf wegen d d Gulden in gelt
entwendt.
Damahlen habe so auch bey der kinden
Sy die anderen
hetreit Hoffingen tags auß einer
A 189.
stuben bey 20 l. zwilchen entwendt.
In gleichen zit habe er auch zu beit,
din seit aus
gnants Jars auß einer stuben, dan
 sib
Er zur auß hinein gangenet s. ell bleibt
uns auch garn und ander zeug mit werde
seye aber, da er hinauß kommen von
zweyen manneren gewahret und ihme
nachgesagt worden, so daß er seinem
Raub außert obigem Tuch habt müßen
von sich wercken.
bald darauff sey er zu Soffingen ge
pfangen gestet und wegen vorinen dorten
diert schuber ausgeschweitzt und banni
dert worden.
Wichdorff
Anlang hernach habe er tags zu
hol. 3. fl. 25.
über wicht nach sich in eine stuben hinein
begeben, mit einem bieb einen frag
aufgesprengt und darauß einiche
Eserten entwendt, Ob dem diebstahl
aber erdappet, allhero in gefangen
sey er
gschafft gesagt, mit ruchten gesprechen
und gebrandmahlet, auch auß dem
land verwiesen worden.
Auch albaug ward zweyen jahren sey
zu hütt weil
ur Nachts zu huld weil zu ein eingen
R. 49.
ister Hinrich gestiegen, und habe auß
einem stübli 3 in pferbessel
 Rubeli mit anken 2 lb garn und
eng


18
zu Langentath.
Im Gugespergen.
falls.
Mit hand zimmermann
Mis
Ullein Stoll stulli, Hanns
zuuermann
Mit Clemeno.
vlit Clemens.


M Scheler
einen weinig lipfel genommen, daß vor
hen er zu bauch selband gefangen.
gesezt worden, aber wieder er umb auß
gebrochen seye.
Dils mithinenen Sonners habe ers
sich zu bereitziger buchster ein weit
auch unden, daselbsten den schwabendonn
Den Balthin den Clemens und einhe
Weiber angetraffen, welche eint und
andere ferren bey sich gehabt, all
da seyen sie bechen wenn und er fin
mnandes und seig, der Uli und Bar
nach wangen des stlorgen in gefangen
gerschafft geführt, und weil der
Krauw zu Wyningen damahlen be¬
stohlen, von seines ward hinder erd
gemellten effecten gefunden, seine
so auß verdacht, denoch diß als un
schuldig zu Langenstahl auß geschweit
gebrandmahlet und deß a ander ver
eweisen worden.
Her Regis frag habe so mit hand
zimmermann auß einem wan laden
Nachts einiche Lebkuchen, 4. a 5 lb.
laß, deßel geraumen, hauß bucher
bey 11 elleren entwendt, desse wegen sich
er zu Freyburg angehalten, auß ge
schmecht und gebrand zeichnet worden.
zu Hub fr 19 f 216
zu Binders im offend hauß
30
zu Neßselbamb auff der Muhle.
R. 16.


Uli Regulir
2
mit
Zu Harts von Burgsdorff den Krauwer
Erstlich und Balten.
haln dito 50.
zu Sebel Amts Buchter sol. 12.
glich bestin seindlin
zu Weiben aufern gebiett holen 13.
69
zu wort dem Kramers fr 14
Mit Moor nun vermi
Mit
Melchen wurd, waren zu bätt erbinden im pfrund hauß
fol. 25
mit
Lurd balten, soll zurich zur kilch dorff im stättli hern do
Than
zu Rappeldries. Fol. 36.
bi.
zu Hegmenhauß er diß
Mit welches scheidli
zu Nies erwegen fal 17
eislicher Balthi.
zu Bleichenbach. fl. dito
sit vbelches fridli
Mit
zu Ruppeld endt im wihrtshausch 18.
selches, Last gemiß.
weil haben.
die Speiß bey leberg, anfangs in
lit Bysti welcher.
den Keller, hernach da sie berauscht.
mit dem Egli einzig in den schächer
allda er Ulli einen schaub angezun
get, in dem spycher nit recht außge
glöschen und darvon gangen. Vidohre 18
87. 88. n. 2. 6.
Mit gleicher Lage Auff der Hub der kilchhöri Schreyniß weil
fol. 19.
Uli Baltin stulli.
zu Schinenberg sel s
1
Uli Baltin stulli
zu auß sol die
slit Baltin stulli.
zuthub sol diß
zu Werthenen holen 6.
plit Balten stulli.
zu wort den frauw zum mahl herre
mit Balt
Im Thal gutt bey Bolingen herr
lich 


i
12
Bellin Bentz Schwaben thun
lchi
vit schwabenen Bentz
Mit
Balten stulli, Hanns Zimmel
.
gmann, und Uli Stoll.
sit bette
mit stellen und
s als
Eichig
mit mors Anni
Mit Clemens.
plit Clemen
i
Lysti war kein Friedli
nit aesti verni.
Hitzerich Heinrich
mlit Kleineno.
plit Clemeno.
slich klagt, die erleicher
Citi
luti
Mitzerichen, bend icht
sit schwabend a
plit Baltin, Uli Stoll.


Uli Bale
zu zuthwil dem leichet sel 
big keint statter er diß
e
zu heymanchens. Er 
zu Oberburg her 64.
zu Vielbringen. Er. G
zu Ustermundigen er d
Am Schoren. Hr. Sp.
zu Nüschen sol. 60
zu Utzistorff fr 188 f 26
zu Biret Salutzer gebets her 90
Auff dem Langenberg in der kilch
Häri Rueggischerg. Sol 190
zu Gottes wil. Herrn 91
zu listermundigen. Er s
zu Nieder antz ohnbeit herzogen,
buchster fol 315 16 ß 8
zu Heymenhauß. Hr. 315
zu Pfarhauß im wihrts hauß e
zu Oßin sollichen, gebets hohen si
zu Tribuggen Lutzern, gebets.
Rol. 34. 5.
zu Langenfahl fol. 145
sit aneren raht einem wäbers hohen s
zu Baden vor der statt herren 34 ß.
zu Stäffsburg dem keines herr die


e


Uli Syndic.
Dit, welchen ob genamseten samtlichen
Orten gedachten Uli Scheler nach der
gzeichnete efferen zu samt allerhand
verschiedenen anderen haußrahtlichen
sachen kleyderen und äßigen schriften
entwendt, als
boden alt
10. ihren Hafen großen und kein
9. die fr biß der Hafen und
ikung der batten.
3 Kübel und 4. Hafen mit anben
3. Amben Ballen.
3. Gantze seiten schicken
Item alles fleisch von einem gantzen
schuldig
hin lebendiges schaafe
689 s gantzen läsen
Den 13. hl Leinin zunhen und in halb stub
ab der abstuhl
by 99 lb garn
42. große und keine beth ziehen.
und an dreyen orten frauwer, Lindern
außgeplünderet, deren waar nahm
hafft geschehet sondet.
Endtlichent seye er seit vor versonlenen
sebst mit alle Keller glasser
Ann genannt umbher gezogen, und
habind mit er im anderen unerhin ehe-
elebt, wie eheleüth, ohne, daß sie jemalen
copuriert worden.
Eidt obstalt.


zu Münster hab 104
begleichen antis.


sich


akant
Schantans und deß mit
Anner Seller, genannt
Mors Annen von Moosen der kilchen
Herin beyden kutern, gebiets gebühr
2
Wieses weib Anna Keller sich
Anfangs Anni stander nemmende
von etwann 35 jahren alters ist
auch mit vorgemelltem Ulli Reuber
behändiget, zu oberkeiten so anden
allhero gebracht und wegen vielen
begangenen diebstählen deren es
sthüller verdächtig, teils dann von 
seinen mit gefangenen diebe consorten
beschuldiget, beiders durch einen hoch
egehrter Herren stahtehreren wor
mann hierzu vernamseten exami
mnator mit auf ihro Gul. Dienere
Mehlen großweibel und dem gricht
eschreiben kuttlich ohne angebendte
Mlarten den 28. januarii 1
5. februarii 5. martii undt
29 aprilis a. 1721. hiemit 12
�ffteren mahlen examiniert worden.
Da dann selbiges seine bekantnuß
und vergicht dahin erteillt und von
sich gegeben. Daß er mit und neben
nachgemann sehen seinen diebe geschehnen
an denen nam beschriebenen örter in
allem zusamen 5 t. Diebstahl, darinn
ond 3 nächtliche hinbruche habe beschen
und verbringen helffen, als namen
efflichen habe es zu Münster Kun
zern, gebets auff dem marit einem
Mann ein Kleinen seckeli, darum 2 bz
gelt


23
Mi
Latein sollen seinem zu
Litzen eingerichteten
schwöste.
sit latein Keller
slis losen gygerin.
Mit Zürich lannd
schuldig.
vit seinen fa
wen feind 
slit allen friedli.
schuch dann.


Auni Keller.
gelt gsein auß dem busen gezogen.
Weil aber auch ein anderer manne
14. Senter halb verlohren zu haben ge-
geklagt und obiges starbeli bey ihme sich
eer unden, wege er und rysten deß anderen
diebstahls auch bschuldiget, des klagen
gefangen nach aus erin geführt, allwo
es auß zwung der streckin gemellte
Prentesplo bekennt, ohngeacht derenthalb
enschuldig und dahero auß geschweizt,
hander
Dedner habend im Solotusen, bekent,
wendt ein halb wullenen statt hol
102 l. 246.
Ihar Lutzern, gebiet 1 paar schuhle
sen nacht weiber, wellchen, 1 paar ell keine
tuch und i hat lob der 102.
zu Turbache tochter auch und batten.
usti. Hr. so 102.
zu schafftes Heinr Baumb aller, davon
an für seinen will 1 lb 1 30 soll und
für 5 l. Cappen bekommen Hol 103
zu Schönenberdt in eines geystlichen
Hernn hauß das Fleisch von einem gantzen
schwein und wüest brot s übel mit
amben 1 tischlachen, 1 secken mit weinen
und 1 schnepfen nachts auß dem Keller
vidofol. 105.
Auff dem lob, sonst 3 l. übel mit
Amber bey 15 lb weins in einem faß
glich 1 fyrdting und 1 Leinbachen p 103
wegen vorgemellten diebstählen seye es
und das andere mahl zu Lutzeren ges
fangen, auch auß geschmecht und darzu ge
zeichnet worden.


24.
fol. 15.
R. 105
fol. 100
Bra.
Rd. 11.
mit einem schwabenbub
s 95.
Eich
Mido 91.


Anna Keller.
zu schlichen sehr ein auch auß geschweiget,
Wordung wegen eines haltzhans und achte
eines ehrenen hafend den es sollte
gestohlen haben, deßen er abwegne
unschuldig gstig.
allier die beren seye in bericht zug
emahlen gefangen gstig und wird er
looß gelaßen worden.
Das fester mahl wegen eines faltschen
verdachts eines erth, so und bey der
rleiben brugg sollte eint har und schulen,
deßen er aber unschuldig.
Das zweyte mahl habe an einem manne
allhier an einem zinstag einem seckel
darvon das Schmierten hinauß gehangt,
auß dem statt erwütscht, darinen bey 2 b
gelt ware, und da mann ihme nach
gweilet, habe es den weibel von sich ge-
worffen und dahero damahlenen diese
tacht erlaugnen können.
. Burgsdorff habe es mit einem
Schwaben, hab abgeredt mit seinen anderen
dern Bauren gelt zu nemmen. Da habe
des bub eine blatteren s so war lad
gewesen seyen soll) erhaschet und sich der
vor gemacht. Es mand anne aber
so auch neben dem mann gestanden.
sey eingezogen, und mit der gschen zu
statt hinauß geführt worden.
zur Wangen sie es auch an dem pfange
gestanden.
Verners habe er diebstahl vermbt.
Hr Gestratollen per 103.
Im letzern gebet herren 10.


Anna Keller
25
zu lasset in Behagen berey ao 171
N. 9.
Wesen sie tags in eine Hanß Heining gegen
so 106 199.
gegangen, habind mit einem scheit disen
einem trag auff geschricht und darauß
viel wolten und silber, gelt bekommen,
Dardon er einem jeden 60 ten von und
8. Dub. bezogen.
1
zur Ambthein im Basel gebat, so 106.
Lasts Zürich und Mo¬
dem Hanns.
zu Suches am Marit fol 106.
pliters
zu Haffter heim, sol. 187.
vis aus
vit springe affiger Zürich
Hund aller widerliche
zu Wollin im Credig Ant. Er dito.
slin
mit beyser Styni
zu Lotz weil heldis
aus
slit Geyster Stein bley
Ann Richtis stieff
zu Cappelen im Sollichen, gebiret.
schwöster.
Ao 168
mit gesto Stynin sy zu syd m Lutz von gebiets herren dis
mit Geister Stuni Egli
und sein stiefeschlaster.
An einem anderen ort gutz von gebiete
 189.
Mit aus
m
Solfuhren gebiet in einer Muhle
s gib
Mit lamens Lussi.
zu Massen. sol. 110
plit Clemens.
sey hultheil auff einem hanff herren
Mit juniß weil Salz
H Hultheilen einem anderen ort
Ao. 180
Mi
Amine also disti
sey wyningen auf einem herrlichen 
gemißweil Baben.
elst glaser, als si
zu dieß buch bey Beüren in betten hauß
felche
Mart.
Daselbsten in einem anderen hauß herren 12


26
Anna Bollen.
Mit angli Bendli
zu Schweil sein 12.
Mit alli Egli Fridli
zu hellis teil hern 10
Mit an sein Zürich hannd
zu Klopfel. Er h
Stagli Fridli
zu verfarer teil herrn 
mit allen verne
zit wor dem krämer holen 14.
weit solcher Lysli Fridli
Iu soll weil er di
ulet welcher Fridli gemeist zu rausentahl in der Mühlen herrn 
weil habe
mit Egli Fridli
zu Groß abhalteren haben 14.
Ulich Egli Freundli
Ire Braunent uff im Bozen Berg hege
zu setheil ward bey 12 tn 
licti.
einem steckel, darvon es bey 1 thal in
der sy verfahren sol 115
Ulit Melter Egli Huniß den weit sumiß wald auff einer hohe
weil habe
fol. Dno 115
dan selbsten an einem anderen ort and
plit Clemeno, lestin Melcher.
miner Egg R 320.
mit welches lesti
zu Arth eren 16.
Daselbsten in einem anderen hauß in
Mit austi welcher Friedli
gleiches Nacht. Er. dito
polituli veri
zu listermundigen. Hr. lib.
Mit Chemens.
itzenheit hatt weil Erb. 16
sym Rößli ohns nit wirdt weil sel 12.
Mit Melcher, Lysi
zu Verlasingen solstehen gebiete
mit bley Anni.
sle
123
Im Stockholtz, holdi
Welcher arti gemißweilen
sat.
hr Hinwil sel
slich welcher Lysi
zu Wistorff Herren
Nit Uli.


9
Mitanti
stlich zu
vhesten bey de
asi
s welches alli


mooser, Anni.
zu Traid. sol 192.
zu Wynauw, Herr Siche
zur Wyningen auff dem zueberg herren
195
zu Aschen sollichen, gebind holen 20
Nit welchen vor specificierten samt
tlichen orten gedachtes Anna Keller
nach verzeichnete effecten, zu samt alles
hand verschiedenen anderen haußraht,
tlichen sachen kleideren und äßigen
heisen entwendt, als
sy 166 l. in lehren gelt.
1. Ehren Hafen.
10 haus fr lusti gestand keine
16. Libel und 1 hafen mit anken
1. amben, Baller.
3. Jantze seiten schet.
Item alles Fleisch von 2 schweinen.
2. gantze großen lasßen.
24 ell kein Tuch.
bey 16 ell zwilchen.
bey 30 libris Baum vollin Garn.
d 7. großer und kleine beth ziehen.
und einen kraumer, Laden außge
plunderet, darvon die waaren zum
dlin viel geschetzt werden.
Eidtlichen habe er Moser, Ann von
Jacob Gager in dem sandtgauw eine
unehrlich kind verzeiget,
und


i


mooser Anni.
Und seye seit waß zeits mit Uli
kynler umbher gezogen und habe
mit dem selben gelebt wie eheleüth ohne
daß sie sich jemahlen copulieren
lassen.
Acten gestalt.


97


Perlich


Nº 6.
Brfaulnuss und als eigell
Sobangen Clemens Camers den
zuchter der beschein sich auch schultze
gebiets gebührlig.
1
Nachdeme dieser Johanen kommen
Camer, sich anfanges Johannes sy wer
nemmende seines alters von etwann
33. Jahren von denen übrigen in Ver
hafft sit anderen dieben und erschiedlicher
drbstählen villhafftig zu sezen beklagt,
des klagen in der von ihrer gar an-
befohlenen auffsuchung neben dem
Bley Anni seinem nachgeschlaporten
ventschen in erfahrung gebracht, erlascht,
und zu oberkeitt handen gebahrsam
tlich allhero gefuret, folglich beider von
keinen hochgeehrten herren Schlechen
Thormann, hierzu verordneren
Saaminatoren und gar gut dieneren
mithin großen weibel und dem gricht,
schreiben zu erst güetlich den 7. 24ten
februarii et und 2 martii.
hernach den 19. Aprilis a. 172t.
mit anwendung des streiben biß auff
50 lb hiemit so verschied einem mahlen
examiniert worden.
hat derselben
ge sein bekannt muß und vergicht dahin
ertellt und von sich gegeben. Daß hr.
mit zu tuhn nach vermellt, seiner arbe
Condoran an deneren nachstehendem orten
samenthafft 12. diebstähl, darmit er
68. Nächtliche Einbrucht habe verneben
helffen.
als nambl.
Erstlich, so seit er wegen verdacht einaher
begangener


37
lich g
e
.
Mit geyster.
mit an sein welcher
Mit
aben dan welcher
an
saß, welche
mit dem
mit beschen.
Mit
Melches Lusti mans Kung
1
Agli Bley aus Kuniß weil
hab.
welich Ausein Welcher
sunt in
.
s
Nulli.
mit schwaben kön
Eich
Mit flach au
Mit Baltin schon abend an
Mit an sie mart anne
Melcher Gundiß weil, haben
Mit ad a


Clemens Camer
begangenes diebstählen im Luttero,
ins gebiert ergengken und behändiget.
Diß wegen antzern gewahr faul ich
geführt, ohne ut von der statt aber
mit zuken eines Rechenmachers, so von
seiner bekuntschafft und auch von dem
begleit ware, wieder entrunnen.
zu Malchnati fol. 120 r. 2.
. die über haben 120 fl. 26.
zu überbericken. Sol 121.
sy der hieseren heren g
ir hatt weil herren 
zu solten in solfuhren bethel so
bey sinis wald sol 100 123.
zt dick weil sol 99 123.
It gleichem dorfer Herren 3.
beyen statholtz, Herr diß
zur Belck im soltbuchen geleit herrn 
zu deitigen bey wangen herren 15
zu Stäffen herren 9.
zu verzingen im wihrtshauß stuli
Sot. 301.
zu Hochstatten bey St. Niclaus hel d.
Der weil wyningen gegen sumswald,
fol. 302. 111.
Heigen Stockholtz  14.


31
Clemen Camer.
Mit bey Anni in die Buren dorff dem Cronenwihrt sein 
Mittags
Sey 6 person 30.
daselbsten herren dit
Mit ih
Zu Richtt bey Herzogen bachter sel d
Mit austi
1
Auff der Bruggen vnd E. her. dito
Rechtlin sein kind, ketzeren
Johannet.
zu Reußligen holen 304
Mit by si
slet ansen hund geben, dan zu er nach holen 393.
wycken.
zu Schwachung herren 14
Mit a
Mit
zu Jahren angen hel dito¬
Gegste Heinrich Sackerlat,
Z�rich Ballen sein bub.
Mit den so sauberlat.
zu Betlichen herren i
Esch haben bub
zu unlicken an einem anderen get
Mit Gerster Sarberlob
Zurich hab in bub.
im Frey lit. Herrn 
ber Klein Diet weil herren 305
Mit Sauser
zu Betterkinden herr 
Mitlesti Bleigen Ann
zu Gutt weil auff einem Hans Hh. 100.
mit Moos Aug.
bey hatt weil an eine in anderen orthen 
wlit Moor Ann
zu Mesßen holen 305
Mit Lyssi Mortung
zu Messelbamb in der Muhle soll
Mittannes alle
zu Brendorff in Pfeind hauß her 100
mi alle
1
n Langentahl eine in wanner fol. d.
bley ain pfeifers sey keine
1
Auff dem Längenberg, Hol 306
Mir wannest alle
vlit Clemens Meydtlin.
bey der Friesiges lieben. Hr. Sto
h
zu mannenfahl herren
ihi
In Kleben, so 307.
Mit bey annen
to
Mit bley Ann
bey der scheid zelg holen.


blemen Camer
6
zu Gamit weil er 300
sich 
Hr Hochlinger habit Wetzingen,
Mit bley Anni.
sh 373.
1
Mit bey auf Lind
zu Heiliger buchster im wihrts hauß
hol. No 313.
sich
ir besten halten soltichen gebiets.
A 118.
for
1
Zū Heynen haūß. Hr. So
Nulli.
H Pfaffhaus im wihrts hauß.
Rittels
Ro. 314.
mit glaser strantz deßen zu klein dies weil sol 332
Schlegers
mlis glicher seit und disen zu Willers hauseren herren sto
schläger.
Heiner welche Gunstetten im pfund hauß
sis stills
999
A 108.
Mit glaser Frantz sacher zur Rothweil im wihrts hauß
l Kuntzerner Jaggeli
sg
Mit glaser frant, desßen
zu
Hatt weil in pfrund, hauß zum
spaager und ein Barber
zwesten Mahl. fol. 334.
vit sackerlat glaser
H Langentall dem garber auß dem
frantz und sein schwager
Laden sol 336.
slich santerlas glaser frauen
dem gleichen ab der Matten herren so
und deßen schwäger.
mit schwabenden sackerlat
zu Krauw im schlößli ab der kleinen
glaser franz sein schwager
zu zweyen mahlen. Sol 336 et 337
virt seckelbes glaser fruch zu
Schwart hauseren ab des Bleiben sel 21
nit glaser krantz, deßen
Hr Langent als dem gleichen bleiber
Schwager bley anne
auß seinem Laden holen 337
Mitlester stand sein schwesten
Langenfahl einem beib. sol. 133.
geb
Mit Sacherles Plater sein klein
Cappens all zu zweyen mahlen
und deßen schwager.
N. 338.


33
Clemens Bauer
olt leister Frantz seine
den Burger weger eben 179
suchen, annen lassen
und Jacob
zu Altis weil dem bahren wochet herl. N.
sheit sacherlobt, glasern.
frantz sein schwager Caspar,
Jacob
Nit sackerlet, glaser
zu Langenfahl dem Ammann, her 140
frantz, seine schwager, word
bes Joggen hanndt von eingen
s
Der wird ohnleit bleichenbach he
gu
Mit bley Anna und sein
Dito 340
Rindt.
zu Bremgarten den Capucineren
sich glaser frau und
 39. t
den schwartzen bub
zu oberweil ehntrit Bremgarten auß
mit glaser franten und
dem schwartzen bub
der kirchen haben et 341
Zu Engi weil nechst beingarten auß
mit glaser Frantz und
der kirchen holen 342
schwartzen bub.
Mit solcher
zu Wicladinari sol. No 342.
Auf dem Stein soltehren gebätte
idly s
fol. 342.
zu Rotz, weil in dem Pfund hauß habe
fr Elemens mit dem Glaser, Frantz und
dem auterner Joggeli zum Bitten
Mahl, und auch einmahl mit dem Glasero-
frantz eintzig angesetzt, vorhaben erlaßen
zu erbeüthen, sie seyen aber allemahl
vertriben worden, ohne, daß sie das wenig,
iste bekannen.
Mit Welchen hievorbeschriebenen samb,
lichen Orten gedenter Clemens Camer
nan verzeichnete effecten, zu samt aller
hand und erschiedlich anderen hauß racht,
tlichen sachen, kleideren und eßigen
seisen in allem entwenden helffen,
als


34 f


Clegen Canter
61060. die Balden Gelt
42. hohe und niedersilberne becher.
1 silber koffel.
1. Dachbet.
4. Underbeth d. Matratus prio.
6 haubtkußli
3. Sedierige und ein wuller beiten
2t. große und kleine ziehen.
v. Großes bald Keßel und anderen
ke fern laßen.
9. ehren schafen.
1159 f keinen Tuch.
23. Mit Audienne
110 fl halb kein
20 ettmohang, zeig
3. kantze v. Betth, umbhang von 
verschiedenen blatteren.
72. kein und Tischlachen
96. handt und Tischwächeli
84 lb garn und siden
16 Rubel und Häfen mit anken.
50 lb unschlit.
9. lusti.
9. Seiten speit.
Item aller Fleisch von einem gantzen
Schwein
N. Lebendige Gryß und und Schaafen
und an einem ort viel wanne er wage
Endtlichen seige er nit etwann vier
jahren daher mit Anni Christener
genannt Bleig nun umbher gehohren und
habind mit einer ander gelebt, wie eheleüth
ohne, daß sie iemahls seyen ehrlich eingeg
gesegnet worden.
Aet obstahl


35.


Nº. 3.
Schantnus und deroschlo
Anna Christen gemeint
Bley angen von Bergelen, daß zu geburg
hingerichteten authen Hofers amant
Schuh schand ehehabt.
0
Dieses weib Anna Christmer
seiner alters von etwann 33 jahren
ist auch mit vorgemelltem Clemens laues
behändiget, zu oberkeitlichen banden alle
hero gebracht und wegen vielen begange,
nen diebstahlen s deren es steill ver
nächtig, stills dann von seinen mit se
schaffteten dieben soworten beklagt, beider
durch meinen hochgelehrten Herren nachts
herren thoraramit hierzu verordne
vem cocaminatoren und auch ihr Anl.
Dienere mütsche Groß weibel und den
grichtschreibern guetlich ohne antend ung
einicher Marter den 19. februarii
24. Martii und 19 tn Aprilis 1721.
hiemit zu mehrmalen examiniert worden.
welches dannen seine bekannt auß und her
vergicht, dahin ertellt und von sich gegen
bei, daß es mit und neben nach
genamseten seinen diebst gespahren.
auf einen nachgeschriebenen orten in
allem zusamen 4. diebstahl, darunter
4 3 nächtlichen in bruche habe verüeben
helffen, als namen.
Erstliche, so seye es allerin an und erschiden
slichen orten gefangen geweßen und wegen
eichen diebstahlen vatterlich abgestrafft
und gezüchtiget worden.


Anna Christen er
167
Das feste mahl zur Arburg mit und
R. 10.
nachen deß schuch thaus seiner con.
quierten ehemanns von das er in sein
heiner geführt worden.
Denies habe es mit dem Uli zu Lieben
fol. 157. still
igen vor etwann 6 jahren im saget
mit liebiges alli
ants arburg eine tochte sehr nachte
ab des werd entlandt, deßwegen
er zu arburg gefangen und allhero
in das schellen sach geschmiedet worden.
Vor Mann der jahren seige es und
der Pfeiffen, Sep zu Kaupten auch
gefangen, auß geschmecht und bare
cidiert worden.
Weilen
Es damahlen im chreiburg gebiet
fol. 165. N. 26.
vit ich sey der sein berinten
Rat in dergang in solte sichen auß
Hanns 
wullheid und bey 3 paar schuhe nachts
auß einem spyches entwendt und
An einem anderen ort im Freyburg
 9
gebiet auch nachts auß einem spischer
vier Striker von Bern
anntli
ahlen schriben bey 30 fl auch in solisch
16
ziehen und brot entfraudet, item
foll di
daß wehrteit Lauppen Nachts auß
seit seiner sein bere
inein spycher habe einiche wider
Hannet.
ent wanden helffen, darvon es ein tock
gehabt.
for 165
An weilen mann ihnen zu kauppe
mit sein se
keinen pfenning gebornen, seyen sie ge-
zwungen gsin auß mangel 
Deitigen 2 brötli auß einem Keller
Zūnemen
sol. 12.
zu Wangelt seye es ausgefangen, gebe
gstenn, weden sie vorhabend gstige dem Bartli
zu


Pen. Aug
37
Bartli zu Wackerschwand auff angeben
seines ungehorsammen sohns zu stehlen.
zu Bremgarten vor de Jahren
sol. 181.
habe der Gersters, der Zürich sollin
und ein mann von herren sich der
Sacherlot genannt dorher umb einen
diebstahl begangen, darbey es aber
sich nit befunden. Allein er sey selbig
iger Zeit mit dem Clemens herumb
gezogen, bey dem gestohlenen zeug
mit dem Zürich frelia verbutzt, und 
Nachdeme es deß foetiam execution
zugestehen, auß geschmeizt und barm
etiert worden.
Verners habe es diebstahl verlebt.
mit gester sein stehen zu Rotzweil herren 51 ao 96.
Lysin mord Anni.
zu Vatter kinden herren si
Mlit Clemend Lati
Mitags Fridli
zu Herzogen suchter holen 152
nias.
zeweis erberg im Mors land her vo
Mit weyser sein styne.
In Luzern, gebiet. Hol
Morden Annen Ausein seine
Stiefschwöster
hullen
nit guter stygen, beth
3. Dieweil kern gebents
hon lib.
12
gestoligen Nordlin beth Cappelen in sollichen gebetheilen 13
wischen
zu Zuschwyl im Soltuchen gebet, herr 
Mutters au
zu Grelatingen in sollechen gebiet.
 dito
1
Geyster stahn beth.
zu Villieren seelsor
Mit
zu Langefahl halb
Geyster Stain lastein Berth


s
gestendig in Hinsich auch
Mit weiters stanz, Lasten
.
pfickens et dem bub von
Armenstet
Mit
Sch honi Mart kein bysei
60
Mit Clemens
Nu
Elemens Lusti gemit weil aben
Millenen
t
Underwald und frant, einen
Steinmetz einem willschen
glesen.
Mittags
Nas
Mir aus
Millenen.
Mit
Clemens und Ann Hofer
Ulit Ausli Fridli
Mit Clenius.
Mit Erenuns.
Mit Klemens.
Mit geyster auf
Mit gester Schintznach leg
mit Geister ausen
slin schuh s h ein allerhalten
Mir
Schach lehen, allen fridli


Anna Christeren
H St. Und an dem liche heren 150
Ir
b bsch fl
zu Langenfahl einem Stainer hr. So
zur härberg herbeit letzungen herrn 
I Wyeinari im wihrts hauß Stucken
fol. dito 157.
u
Intwil. fl. 188. 99.
zur buendorff den fronen biches sol. 19
zu Sterzeit im aut erin gebiet auf
s
der kirchen 2 kilche becher Herr 
zu Detzingen herren 60
zu Wangen in der mühe holen 160
zu sehenen er zit
zir khantlichen ohnleit wegengen hern 19.
Auff des Bruggen beyd holen 210
zu sub wegen fr 
zu Mannen fahl haben 31.
Im kleben. Herr Dito
bey der schaus zelg zu Rosenbach herr 
vit Balter kinden sol 346.
In gleichen darf. Er Co
zu Cobrigen im Wisers hauß hern vo
beater Wyningen hr. dito 346.
zu wolle weil in pfrund hauß herr 


3
Ple. Aug.
elich geher, distischeinschein Walles wil fol. 32 s.
Wintencher Wesenbach fr do
Mit gester und sein bub
Herwerks Lob weil des Matten Bau¬
slet sich den
dein herren 18.
sie sich der zeich hat zu
Wargelt auß einem laden herr o
Minis weil Er. No
mli gester seyin schulden zu
allen fründli
a
des Kalchmalt im wihrtshauß
Nitzerich Hanns Waser
Annen schuh däni
F. ab
Meinis weil fol. dito
Mit artin ein sie beschwesten 
Zürich hannsen bub
zu Müllipil.
So gestahnde Anna Christmnes auch,
fol. 219.
daß vor einichen jahren er den und erwald
onere frantz den schwaber dan und einen
Kerl Wildt genant zu liebigen in deß
Cunrad Tschampers hauß angetroffen,
selbige biß nach micht istillen im amt
sienamb geführt und er dem angeben, daß
.
daselbst viel gelt zu bekommen ware,
allwo sie sich mit einander berahten.
daselbstigem mann den schlüßel aus
dem salb zenemen. Worauff der frant
und schwaben thoren und er des schwellen
hindurch ein hochgemacht und hinein
geschlaffen. Des Wildt aber sey bey
den fensteren und es in der gaßen
nach so dem hauß wacht gestanden, ald an
habind die beide in der stuben ein schutz
auff den manne gebahren und nichts bekommen.
Allein er bley nung habe von die sei
schießen zuvor weine nachricht gehabt,
Dit Wollen hieser specificierten samtlichen
Orten gedachte Anna Christags nach
Verzeichnete


4


agltisteren
Nach der einliegte Effecten zu sent
allerhand und erschiedlichen anderen
hauß rechtlichen sachen kleideren und
Aßigen pfachen entwenden helffen
als
Sy 30 fl. in Behren get
2illenn Hafen
3. Nebel und 2. hafen mit anten
samt 6. ambra Ballen
2. Lebendige Lehen.
d. d. Jantzen laßen
2. silberne kerliche bechen.
3. Indienigs und in weiß wullen
Deb
d. Underbeth.
a. Matrochen.
3. Dectber
2. haubt laße
5 großen und keinen beth ziehen.
wag 30 eller Bening auch
bey 100 lb garn.
bey 5 lb wullen und
zu Langenfahl und wangen ver
schiedene Krämer, Waare
Endtlichen seye es mit dem Clemen
seit verlichen jahren, daher umbher gehen
ogen und habind mit einn anderen ge-
lebt wie eheleüten, ohne, daß sie sich
iemahls habind ehrlich ein segnen laßen.
Actum ut singerau


41
Crimial Process.
Melcher Sausers von
Schwanden bey sigris weil.
Elsbeth Müller heymatloß
genannt allen bysein
Balthi Haffner ab dem
Bratten berg.
Ulli Sigaler von Wolferlein
bey Straß Burg genannt wannes Ulli
Anna Köller von Massen der
kilchhöri Freihen k�tzern gebiets
genannte loos, Anni.
Johann Clemens Canter von
d
Gmeister der kilchhöri unß nach Schwein
n
zer gebets
Anna Christores von Bigelin
genannt Bleykumen.
wie selbige an des Creütz Gasßen den
6. maii a 12 s verlesen worden.
Mit allen in besten sich ward in den
dritten capitul, daß Gott der herd das Erdt-
rich, welches von sich selbsten alles leichlich
hervor gegeben, umb deß menschen ungehorsamme
willen, weilen derselbe seinem affecten platz
gegeben verfacht und gesprochen, daß es
dißlen und darin tragen und der mensch im
Schweiß seines angesichts sein brot erzen solle
Alles zu dem end
sein nebenlang etc.
daß die nachkommenden sich immerdar erinnerind
Was die stund nach sich gezogen und darbey
durch die arbeit von dem müßiggang als
Die wurtzel alles übels abgehalten werdind.
Desswegen


42


Deß sagen auch gott der herr dem Menschen
in herren schrifft die arbeit sehr ernstlich anbe
führt, da vor sicht bald aber cap. 9. 1.
sicht tag sollten werden und schoffen etc. und
im 128. Salm: zu Wiest dich mit deiner
handen arbeit ernehren.
mit verspr
schen leichen segend, müeßen schlaafft und
anderes dem menschen angenehmen und Natz-
licher dingen
1
Eingeses dem
faulen und strägen mentschen nemmet mann.
einen bahren, ihne weisend zu der gmeisten
ihre weg zu betrachten, damit er weis werde.
Gleich wir nun die Jahren aller welt einem
Überlast, also sint es fürwahr auch die müeßige
gangen, welche gleich den großen bienen
ohne beitragen das lang, so die anderen
mit großen sorgfalt zusamen getragen, auff
freßend, welche des sorgfaltige haußvatter
aber bezeiten stuchet zu verderben und unß
snotten.
Datel nun solches ein hauß vatter an den
muntzen dienen, wie viel mehr will es dann
einer hochen oberkeit, ob und angelegen seyn
von den überlästigen müesßiggangeren
und sonderlich derjenigen, welche und er aller
hand verdammlichen listen und danken ihre
getreüte und erbahren umb das jenige, so
dieselben zu ihres und der ihrigen eygenen
erhaltung mit sauren schweiß und blut ge-
esammlet, zuberauben stichend, ihres land zu
Weynigen und zu stauberen.
als wie
dasindt die dißmahlen in er gaben handeren
verhafftete drey weibs- und vier manns etc.
ppersonen.


43
Manns, personen, Nahmens
Melcher Bauses von Schwanden bey Sigreiß
weil bey 25 jahren alters
Elsbeth Müller genannt allen Egli deßen langen
Sallbi Baslers ab dem brathenberg sey 20
jahren alters.
Uli Straler genannt Wannest alli von Wolfen,
Heim bey Straßburg bey 24 jahren, dißesting
Anna Stander des Keller genant Moser
Anni von Moosen Lutzerner gebiets von etwann
35 jahren.
Johann Clemens Canter von Geister schwizer
gebiets bey 33 jahren und deßen dienen
Anna Gristow genamt Bey dem von Beglen
seines alters von etwann 33 jahren.
beth welchen der müeßiggang also ein gewurtzelt, daß
sie anstatt arbeitens lieber im Land herumb ge-
gezogenn und sich zum zeiten noch zu anderem bösen
buben gesellet, ja zum höchsten schaden und nach
teill deß lebend menschen, so viel nahmhaffte und
Mennigfaltige Meistens Nächtliche Einbruche
und sauberegen verüebt und volbracht, biß
endtlichen nach erfüllt er sunden, maas dieselben
durch die oberkeitlich ernstlich getahne veranstal
jungen an verschiedenen orten dero bottmeßigkeit
ergriffen, gewahrsamlich allhero geführt und in
allhiesiges Gefangenschafft, so wol über Ihre be¬
gangens vielfaltige diebstahl und nächtliche
sins riche als anderen beßhafften verbrochen
zu verschiedenen mahlen stillis gnet, weills
speinlich examiniert worden. Welche darüber
hin ihre vergichten und bekannt mußen dahin
glesen.
Wil von einten zum anderen volget
Erstlich


14


Melcher Sausge
Erstliches bekennt Melcher Hausero
daß er mit und neben dem allen- Lysin und 
Gunst weil, haben vor ohngefehr zweyen jahren
 Roth bey hatt weil über einer schisches ge
gebrachen, mit ihme aus bey dem entwenden
zingen erdappet, zu Trachselwald auß geschweiten
und für 16 jahr von ihr herr statt anderen
Landten Canvidiert worden.
Domine habe er mit und neben verschiedenen seinen
angezeigen liebe gefahren an und erschidlichen
örten annoch sechs und dreyßig diebstahl
außert einem alles nächtliche einbruche verneben
halflag und darbey nach verzeichnete efferten
samt allerhand anderen hauß rechtlichen sachen
kleideren und äßigen speisen in allem entlan
iden helffen. Als
6sten 13 s in bahren gelt.
14. Große und kleine ehrent hafen.
7. Lupfero kein groß und klein
25 große und keine bitten ziehen
bey 50. Will stäk und Supen
beden 89 ell kenning tuch
bey 35 fl verwilchen.
sch 12 lb Wyßen und glacht.
4. Libel und 7 hafen mit unteren.
Das fleisch von einem gantzen schwein.
für halbe seinen schike.
2. große besten und bey und stuck keine lußlich
2. Nebendige Schaaff
holdtlichen, so seye er mit dem Erbeth Müller
genannt Allen Lysin seit etwann zweyen jahren
dahero herumb gezogen und habind mit einanderen
eim kindt erzeiget und gelebt, wie eheleute, ohne daß
sie jemahlen copuliert worden.


deli Mellen
139
Dum Anderis bekennte Elsbeth Maller
Darnannt allen, lysen obigen s ausers einen
daß er wie oben gemellt vor ohngefehr zweyen
gasern zu raht by hatt weil auch gehaffen uber
ein spycher brechen, darüberhin er und Melcher
bey dem entwendten zeuge behändiget, zu trachsel
waldt and geschweitzt und diß kindes verkaufen worden
So seye er hab auch zu Münster mit dem Marte,
Ann gefangen genommen, nach kutzen geführt
vnder allda auf geschmeidt worden. Weilen mann
die beide im verdacht gehabt, als wann sie daselb
sten den bauen auff dem marit vil gelt nit
gehendt, habend aber mehr nicht als 2 bazen bekommen.
Verners habe er mit und neben seinem angegebenen
diebs gefahren annoch an verschredenen orten
sunck und sibenzig diebstahl, darunter zug
und sechzig nächtliche einbruch verieben und
an selbigen orten neben allerhand haußrahtlichen
sachen kleideren und äßigen speisen nachsprechti
icierte effecten entwandern helffen, als
Übr 260 fl. in Behren gelt.
d Große und keine ehrene khafen.
7. Weße und Reine Kupfer, laßen.
19. Weibel mit Anken
9. Seiten speck und das samtlichen fleischen von Escheringe
drey lebend in schande
10 gantzen laßen.
bey 14 t großen und haupt auß ziehen.
bey 1050 ell Leinen Tuch,
wie auch
2. Dabbitten, samt 2 haubt küßi
Endtlichen seye es erbeth Müller hieder mit den
auff die galleren verschickten Caspar spring eine zeit
lang und mit vorgedachtem Melcher Hauser umbher
gehoren, und habe mit ihren gelobt sie eheleüth und
mit dem kasteren ein kinder erbahren, ohne daß es
sich weder mit dem einten nach dem anderen habe copie
tieren laßen.


Ballli gester
16
Brittend ist Balthi draffner ab dem bethen
bergen in seiner vergicht bekanntlich, daß vor
etwelchen jahren er vogt zu Urtheinen in eine
Stuben zum Conster hinein geschlaffen, mit einem
Biel den frag auffgebrachen, darob erdappet
und desswegen in das Schallenwerck geschwirdet,
worden. Seye aber nach 14 tagen außgerißen.
zu thun sache er gefangen gewesen liechen haben,
pfenninger, so er allwegen fur dublonen ander
10 oder mr herren tag geben, des vorgen er alldan
geschweigt worden.
zu kantzburg seye er auch wegen solchen befraget
mit den zahlpfenningen gefangen und getruben,
let worden.
und etwann 3 jahren seye er zu deppligen bey
stagen zu einem ernstes hinen gestiegen, habe
auß einem ganterli (darzu er den schlüßel
auch einem Laden gefunden bey eyliche Cronen
in gelt genommen, seye aber darob ergrifen
und deßentwegen abermahlen in das Schallenwert
geschmiedet worden. Nach etwann 14 tagen aber
wiederumb mit Ulli hieß auß gerißen.
Eheweil kantzburg seye er mit einem anderen
bey tage in eine stuben geschlaffen, allda er mit
einem schrötlisen ein ganterli geöffnet und da
drung gelt bekommen, ob der wacht aber erwütscht
nach Lentzburg geführt, daselbst offentlich ge
schweige und diß auff kraut gefergget worden,
mit betreüten, sich alsobald fort und in das nieder
land ze machen.
Selhero aber haben annach derseßig diebstahl
darunter 26 nächtliche hebrucher mit zu sehen seiner
angezeigten diebs gespahnen verneben, und
darbey neben allerhand haußrahtlichen sachen
Kleideren und äßigen schensten annoch nach beschriebene
Effecten Rüttenden helfen.
Als


47


Mar 16 t. in gelt.
4. Ehrene Hafen.
2. Auch fr blatten.
5. nubeli und B. hafen mit anberg
Das Fleisch von 2 gantzen schweinen und zuleg
andere seitig erk
16. Großen kasten
50 lb garn
35 lb weysten und Glats.
und vierd kramero raden auß geplünderet,
darvon die waaren nahmhafft geschazt werden.
Kloblichen seye er Balthi Gassener seit geraumer
zeit mit dem Anni Zimmermann die rehte genant
umbler gezogen und habind mit eine anderen
gelebt wie ehrleüth, ohne, daß sie jemahlen sich
ehrlich ein stehnen lasßen.
Ulli Streler
Dirchen und Uli Regelts, sein
wannest Ulli bekanntlich, daß vor ohngefehr
dreüen er zu Boll mund sagt eine wellen zwilchen
entwendt, desswegen zu Klyd aus gefangen ge
etasten und daselbsten außgebrochen.
zu Trachselwald seye er auch wegen eines bey halb
wil begangenen diebstahls in verhafft getrosen
und daselbsten wieder auß gewißen.
10. Eingen seye er gleichfahls wegen dreyen
der Enden veruebten diebstallen in gefangen,
gschafft gesagt, auß geschmeitzt und bannisiert worden,
dorp
vor wann zwey und ein halb jahren, seit er zu Ober
wich frau, ob einem diebstall erwentscht, deßwegen
allhier zu Bernen eingesteckt, mit ruhten gestrichen,
gebrandmahlet und auß ihr gar landen werde
wiesen worden.


48


Last verscheinenen Sonnet sey er zu Rangen,
nicht auch außgeschricht, gebracht zeichnet und
bannisiert worden. Weilen mann ihne zu
hart arm sichter am marit bey einichen
entwendten effecten und verschiedenen diebs
ugespahnen angetroffen habe.
unt Anagischeren habe er mit Hanns Zimmermann
nachts einen fram laden auffgebrochen und
mehr sachen entlandt, daß wegen er zu
Freyburg angehalten, außgeschmeien und auch
gebrauchmannet worden.
Über diß habe so noch zum sund vierzig
diebstahl, darunter 4 t nächtliche ein bruch
teilles einzig, weilles aber mit seinen diebs
gespahnen verbringen helffen und darbey
neben und erschiedlichen haußrechtlichen sachen,
äßigen speisten und kleideren nach vernammen,
sstelt sachen entwendet. Als
sach 8 s in gelt.
10. Ahrene Hafen.
d. Kupfer keß, oder Hafen.
3. Kübel 4 hafen mit Amber.
3. gantz steiten heit.
Item alles fleisch von einem gantzen schwein
ein gebendiger schaafft.
bey 6 gantzen lasen.
sch 13 ell keinig Tuch und ein halb stuck
ab dem stuhl
bey 99 lb geen.
und an dreyen orten Krämer, Laden auß
geplünderet, darvon die waaren nahmhafft
geschäzt werden.
kenstlichen seye er seit verlichenem herbst mit
Anni Keller, das Mooser kung gehaßen umb
hergezogen und habind mit einander unerlich
gelebt, sie eheleüth, ohne, daß sie jemahlen cope
liert worden.


1


1.


Anna Köller
Schenkendt Ernstens Anna Stander die
Bester genannt Mooser, Anni deß ob dermellten
Strelers Tirnen, ist daselbe in seines vergicht
auch bekantlich worden.
Daß er zu Münster
auff dem marit einem mann ein alein steckelin
darinen und 2 bz getrosten, auß dem busen ge
B
gnommen. Und weilen nach ein anderend 14. trente
sols verlohren zu haben geklagt, obiges stebelin
dann bey ihme sich befunden. Als seye es und
das allern austi desßen auch beschuldiget und dahero
beide nach antern geführt, allwo es auß mang
der streiben dieser trente sols bekennt und deße wegen
außgeschmeizt worden.
vernach seye es nach wegen anderen diebstahlen,
die es im solttuhrner und mit erner gebiet
sie auch zu zur auch der schoff solenn, zu Schinen
rdt und auff den Rockhoff verwet, zum
anderen mahl zu Rutz von eingezogen, derent
gwegen auß geschmecht und gezeichnet worden.
So seye es zu Soltbuchen wegen verdacht einer
gestohlenen Ehrenen hafens auch mit Ruchten ge-
ostrichen worden
Deme seye es auch schonen allhier zu berat georden,
Mahl gefangen gewesen, habe aber alles erlangen,
dnet und dahero looß gelaßen worden.
Weiters seye es zu trannen an dem spranger
gestanden und zu burgsdorff mit der geigen
zur statt hinaußgeführt worden,
Endtlichen bekennte er annoch, daß mit und
neben seinen angegebenen diebs gespahnen es
drey mit viertigen diebstahl, darmit er 38
lächtliche einbruche verneben halsten, darbey
neben vielen und erschiedlichen haußrahtlichen
sachen leißigen speister und kleideren nachvol
igendes noch entwendet worden
als


57


by 166 fl. in behalten gelt
4. ihren hatten.
10. aus ker loß Groß und keine
16. Rubeli und 4. Hafen mit anberg.
3. Gantze seiten speck.
Item alles fleisch von 2 frißten schweinen.
2. gantze große maßen.
bey 30 lb baum wolling Garten.
d 7. große und kleine betth ziehen.
und an einem ort allerhand Krämer, wannd
so ziemlich viel geschaft wirten.
Eidtlichen habe es maaser, Anni von Jacob
Gesper in dem sundt gantz eine unehrlich kindt
erzeüget, und seye seit etwaß zeits mit vor
gemeldtem Ulli synler umbergezogen
und habe mit demselben gelebt, wie eheleüth ohne
daß sie jemahlen sich copulieren lasßen.
Nemens Canzen
Bertschand Anlangend Holmanns remens
Kanter, so hat derselbe so wol guetlich als
durch angewandte marter seine bekannt auß und
vrgicht dahin ertellt,
daß er stills
eintzig, weills mit seinem diebe geschehnen
Oottig und siebentzig diebstahl, darunter
h. rechtliche einbruche verüebet und volle.
gebracht. An welchen samtlichen orten dann
erbenen allerhand hauß rächtlichen sachen kleideren
und äßigen speistig erd annoch nach verzeichnete
Effecten eine handern helfft als
seyen 60 fl in bahren gelt.
m. hache und niedere silberne beferd
7 silber kafel.
v. Barbette.
4. Underbetten.


5
B. Jndienige und in wullene Debi
27. großen und kleine balth ziehen.
4. Großer baad bessel und an anders kupfer,
1
d ehren Hafer.
1159 fell Konig Tuch.
23. seit duldenne
3. Gantze betth umblang von verschiedenen blatteren
72. nun und Tischlachen
84 lb gangen und Jeder
46. Rubel und Häfnig mit Anken
.
9. Resen.
9. Seiten spet
Item alles fleisch von einem gantzen schwein
d. Lebendige weiß und in schagle. Wie auch
An einem dat viel Krauwer Waar
Endtliche det seye er seit etwann 4 jahren dahero
mit Anni Christener genannt Bley Anni
umbherd gezogen, und habind mit einanderen
gelebt, wie eheleüth ohne, daß sie jemahls sehen
ehrlich eingesegnet worden.
Anna Christinen
Erstlichen und zum Siebenden Anna
Christener genannt Bley Anni deß verd
mellten Clemens Tienen belangend, Ist daselbe
daß
Verwag getahnen vergicht bekanntlich
er albereit an underschiedlichen orten gefangen ge-
gwarsten und wegen einheit diebstahlen vatterlich.
abgestrafft und gezüchtiget worden.
Als das erste wahl zu lerburg mit dem schuhe,
Alain seinem hingerichteten ehemannen von der es in
sein heymal geführt worden.


de 


Zu arburg noch einmahl wegen einer entlanden
kuchen, daß entwegen, er alhier und schallenwarten
geschwirdet worden.
zu Laupper seye es vor 3 jahren wegen
dorgen dasiger fuder veruebten diebstahlen
außgeschrift und bandiert worden.
zu Bremgarten, dann seye er vor 3 jahren
mit dem Zürich solliae eingestopft und nach dem
es deß sollianus execution zu sehen müeßen
auch außgeschmeizt und bauridiert worden.
Ebenfahls seye er zu wanden wegen eines vord
gehabten diebstahls gefangen gesetzt worden.
Ward einichen jahren habe er mit dem andern,
Waldner Frantz dem schleben, Thöni und
einem anderen kerl willis genannt, sich nach
Mühli seilen im auf Signant begeben
h
meinung daselbsten viel gelt zu bekammen,
allwo sie sich mit einander berahten, daselbste
igem mann den schlußel auß dem sack ze nemmen,
Worauff der Frantz und schwaben Thöni unter
der schwellen sind nach ein nach gemacht und hinein
geschlaffen und nachsteres in der stuben einem
schutz auff denselben mann gefahren und nichts
bekommen können.
Vorners habe er mit übergernen seinen angegebenen
diebe gespahnen annoch vierlig diebstähl
darmit er 33 nächtliche Einbruch begehren habe ver
Darbey neben vilem haußrahtlichem sang ußge
speisten und kleideren annoch nachbeschriebene
als
d
sachen entlandet worden.
b 80 fl in gelt.
2. Vhrene Hafen.
d übel und 2 Hafen mit Amben.
Eine kuche ab der weyd
d. d. gantze kasten.


179


D silberent seith beher.
6. judienige und 1 wiß wullene debi
d. Underbetl. d. Matraterio
B. dubbe f
be 100 lb Anni.
zu Langenfahl und wangen verschiedene nahm,
schaffte Krämer waaren
Eidtlichen stehe er mit dem Clemens nit er welchen
jahren umbher gezogen und habind mit einan
deren gelebt wie eheleüth, ohne, daß sie jemahls
Ehrlich angesegnet worden
Wie man nachter allen seits Gnedige
Herren mit oberen raht und suraret auß
votahnen bekanntnußen und vergichtig angehört,
und verstanden, daß diesere siebent gefangen,
ne Anstaleficanten, so viel Nächtliche einbruche
und diebstahl teills selbsten verbracht, wells
aber derselben sich weillhafftig gemacht, und
solchem nach in betrachtung gezogen, einerseits
wie durch dergleichen fräfelhaffte einbruch und
diebische verbrochen, die Allgemeine sicherher deß
slandts gehannet und also die kuchen und wolstand
dero getreüten undertahnen zerstöhret werde.
anderseits dann sich schuldigster maßen erineret
dero zu abstraffung dergleichen misßgefahren
von Gott dem allerhöchsten regent in ihnen
unverwantten hoch oberkeitlichen amts undt
daran hangender uffrichten.
Habend darauffhin hochgedacht unsere alles
seits gnädige herren und liberen bey ihrem
eyden zu sehr erkennt undt gesprochen
daß


de


Zu arburg noch einmacht wegen einers entlandten
kuchen, daß entwegen, er alhier und schallenhart
geschmidet worden.
zu Lauppen seye er vor 3 jahren wegen
dergen dasiger funden verüebten diebstahlen
außgescheit und banvidiert worden.
zu Bremgarten, dann seige er vor 3 jahren
mit dem Zürich solliae eingesezt und nach dem
es deß sollianis execution zu sehen müßen
auch außgeschmeizt und banndiert worden.
ebenfahls seye er zu wanden wegen eines vor
gehabten diebstahls gefangen gesetzt worden.
Ward einichen jahren habe er mit dem andern,
Waldner Frantz dem staben Thöni und
seinem anderen seel willis genannt, sich nach
Mühli seiters im auf Signant begeben,
in
meinung daselbsten viel gelt zu bekamen,
allwo sie sich mit eine ander berahten daselbste
gem mann den schlußel auß dem sach zenemen,
Worauff der Frantz und schwaben Thöni mit 
der schwellen sind nach ein nach gemacht und hinein
geschlaffen und nachsterts in der stuben einem
schutz auff denselben mann gefahren und nichts
bekommen können.
Bortners habe es mit übrigen seinem angegebene
diebs gespahnen annoch mertzig diebstähl
darmit er 33 nächtliche Einbruch begeben halten
Darbey neben vielem hauß rachtlichem eng ußge
speisten und kleideren annoch nachbeschriebene
d
als
sachen entlandet worden.
b 80 fl in gelt.
2. Ehrene Häfen
d übel und 2 Hafen mit anken.
Eine kuche ab der Weyd.
d. d. gantz kasten.


67


 silberent sellenbuchen.
6. Judibuige und in weiß wullene debi
d. Underbetl. D. Matrati pro
.
. Dubbruch
Hey 100 lb. Darn.
zu Langenfahl und wangen verschiedene nahm,
schaffte Krämer waaren
Endtlichen sehe er mit dem Clemens nit etwelchen
jahren umbher gezogen und habind mit einan
deren gelebt wie eheleüth, ohne, daß sie jemahls
Ehrlich eingesegnet worden.
Wir nun nachter allerseits Gnedige
Herren und oberen raht und suraret auß
solohnen bekanntnußen und vergichten angehört
und verstanden, daß diesere silber gefangen,
ne Maleficanten, so viel Nächtliche Einbruche
und diebstahl teills selbsten verbracht, wills
aber derselben sich weillhafftig gemacht und
solchem nach in betrachtung gezogen, einer seits
wie durch dergleichen fräfelhaffte Eingrich und
diebische Verbrechen, die Allgemeine sicherher deß
kandts gehemmet und also die lichen und stilstand
dero getreüten undersahnen zerstöhret werde.
anderseits dann sich schuldigster maßen erinneret,
dero zu abstraffung dergleichen mißetahlen
von Gott dem Allerhöchsten Regenten ihnen
anverwantten hoch oberkeitlichen amts und
daran hangender pflichten etc.
Habend darauffhin hochgedacht unsere aller
rseits gnädige herren und liberen bey ihrem
Erden zu Recht erkennt undt gesprächen
daß


54


daß diesere sandtliche Sieben Maleficant
nechst empfehlung ihrer armen stellen in
die sind ihres erlaßen etc. Dem scheren 
richter abergeben, durch den selben obenans
auff die gewohnlichen nichtstatt gebunden und
gefangen geführt, daselbsten zum schreiben
und exempel anderer dergleichen Misßen,
stähteren nach loben statt Bott habenden
sachen oberkeitlichem gewalt, so viel auire
Christoner und Anna Keller betrifft
beiden mit dem schwert sehr haubt abgeschlagen
ogen und samt dero leiberen an das verschmachte
Anlangend dann
Oot verscharet.
Die übrigen funfft, als Melcher Sauser
Ehrbarli Müller Ballli Gartner
Ulli Spaler und Johann Clemens
Camer, daß solche samtlichen mit dem
strangen vom leben zum tod hingerahtet,
wegen umbstands der zeit dann der dorper
Auff den morndrigen abend nach sonnen,
Niedergang von dem hoch gericht abgenommen,
und nachwerts an das verschmachte ort
gleich obigen verscharret werden, sollend.
Actum coram 200 den 5ten und exequiert
Den 6ten maii 1721


55
Bekantnuß und erbergreth
Issrente sich dies seinem vorgeben nach
diß verstorbenen Hommann Ludis von Bübingen
glischen Wyningen und berendorff rechtliche
lechter
achheiner Vieria Rudi seind aller
von etwann 36 jahren wegen auff sich gehabter
großen summa Gelts in verdacht gerahten, seinigen
enbaugsten dem wihrten zu Großen höchstetten nachte
etlicher weile beschehenen nahmhafften diebstahl
verbracht zu haben und des wegen auf beschehene
anstalt zu Frautsammen angehalten und folglich
von daselbst men herren landtvogt gebehrsam
etlich zu Oberkeiten und banden allhero verlandt worden.
Auch auß ihr gut befelchen dasselbige zu verschik
Henen mahler beider durch meinem hochgeehrten
herren Rattschieren ortsell als hierzu ver
ordnetem herren examinatoren und ihro
Gel. Diener sohn 2 Groß weibel im Hof
und der grichtschreiberen den den 5. und 15
Septembris d. 72 d. an der freundtlichkeit ohne
angelandte marters examiniert und zu red
gestoßen worden. Hat dieser weibs person.
nachvolgende bekanntnuß und vergicht gebahren,
und abgestattet. Als Nannichtsa
1
dato das erste, daß er nichtlich gebohreng seye
und von seiner muter wegen ihres früchtzeitigen
absterbend keine laußenschafft und nachdemens
habe, sondern von Teinan Rudi zu Büringen sei
inem vermeinten vatter in seinem hauß gehalten.
und biß


1


2.


A.


s


und biß auff erheb an solte Jahr alters anzeigen
worden. Das da nachwerts auß Antrieb dero
seinigen, welche ihns hefftig weidelang, daßelbe
von nichtung und verschiedenen baubern in der
Hemeind Wyningen und kilchberg als seinem an
verkandten übergeben müeßen, bey welchen
as greütlich best seiner vermögend gedienet.
Weilet aber gedacht des Hemmand hauß gesindt
und geferundte ihns immerhin verfolgeten und
ihme verbieten laßen sich vorners in gesagten
beiden gemeinden wenigen und kilchberg aus
zu halten. Habe er große erbitterung wieder
dieselbigen gefasßet und getrachtet auß alle
weise und wagen sie zu beleydigen.
Inmaßen es und etwann 1 jahren innerthalt
Weeg wuchen seit auf dem wyninger, solten
an wieder und erschiedlichen orten dieselben beraubt.
Erstlich dem baderen im Wyl bey segnungen
namens Hanns Wälchli bey deme es zwar ge
Dienet, eint schont keine Suptig, welche des Heimann
ihme vernen geben und es mit des tochter im
Hauß vertauschet hatte und das darund versprochen
Nachgelt nicht bekommen könnte, habe es auß sonder
willen diesere jupen widerumb samt einem der
tochtes gehörigten Schurtz, item den mucht ein drey
sender 1 paar schuhe, 2. weiße schauben für
Griß Schauber den Bauern selbst 3 ell blauten
alblen aus l. blaut halb Landrig durch s unglichen
Schurtz samt drey seinderen genommen.
Dem Reges deß andachten Heimand sohn von
hikingen oder deßen weib ein halb leinigen
rott, zwey wullend und bey 1 lb in gelt
darin
5


8


5


4


6.


57
b.
4.


Dem morten heidli auff der beidtlichen in brauen kin
v von Rattins und in leineren schultz
Diß Jacob Abend zu Miselberg Erwerb d. 4. Es selb
leidig linße 2 schlechte zügen, stand neüwes
strümpff und in wißen reitschurt
dten umb gleiche mit dem Ammann zu Langetahn
ein schwartzen also sach von Crespes do sagtes und
1 nacht bei su
von diesen diebstahlen wegen seige es damalen das
lausen lang zu Burgsdorff in gefangenschafft geseßen
Denne habe es auch selbiges nit zu erinstigen, berg
verschieden kleider entwend
libige samtliche kleider habe es nach burg auf getragen
aller die meisten im fertob auff gangen, die übrigen
aber denen leüthen wildes zugestellt worden.
An welchen vorgeschriebenen gesamten boten es die
diebstähl haus, da die kaufen auff des arbeit be
gritten warten, verbracht habe.
vor etwan drey jahren habe er sich zwüschen tag
und nacht in deß seither verstorbenen, weibels zu
Langenfahl hauß  allda es als einem deßen
semanns verkandten auch bekannt ware verstekt,
und habe, da die lauth im Ersten schlaafen sich befangn
den, ihme dem weibel den schlüßel zu einem
btrags in welchem eine große menge gelt wart
auß den hafen genommen, solchen darmit geoffnet
und darauß bey 10 jahr in gelt entlandt, sich
darmit fort und in das weltschland nach in streten
begeben und an eine last verdinget.
Da nun diesers golt bald auffgehet, seye es nach
etwann einem stahr wiederumb nacher langemahl
gangen, und habe dem hievor gemelten ammann
Geysten als einem deß heimanns Gefreundten wo
selbst er sich ebenfahls in seinen hauß versteckt, das
de


.


8


9


e


e


40


1


58.


Da die leüthung im Ersten schlaas begryben,
den flußel zu seinem gelt Broglin außste
sner hohen genommen, auß dem träglich seiner
behalts über 50 rl in gelt entruubet,
und darmit sich fort und abermal nach pferten
gemacht.
Als auch diesers gelt verbraucht ware, habe
es vor ohngefeldt einem jahr sich wiederumben
allhero in der teutschland begeben und den an
sores Militahler Müller zu Bolendingen
Nachts auß einem schafftig nach so der führen
bey 20ten zun gelt entwende darzu es
den schlüßel auß denen bey der tühr am par
henklein laßen genommen. Allhier habe es
sich gleichfahls in dem hauß versteckt gehabt,
und darank sich auch und weltschland verfüegt.
N. Dieser planen klagt, damals über 100 th
verlohren zu haben.
Weilen diß naben auch dieses gelt verfahren
ware, seye es wieder er ins land kommen und
zu Solotuhen etwann der wuchen lang
am fieber trank gelegen und in mangel
gehalten. Desswegen es auff einrichten
zu dem Brunnen band sich begeben wollen.
Auff dieser auß habe es etliche anlaß zum
stehlen gehabt, da es zu Worb in dem wihrts
Hauß die haußen gegen dem morgen aber
angetroffen, in die stuben gangen und der
wihrt in dem schafftlig, küßel auß ihres super
genommen umb darmit auffzutuhn.
12
seye aber alsobald darauf der wihrt aus dem
betth aufgestanden, dess klagen es ungeschaffte
edingen hinauß nit fortgangen, den schlußel
dann und dem hauß auff die holzbeigen gebrochen.


5
60.


e
Da es nun aus dem brunnen baad zuruk und
nachts etwann umb 9 uhren zum wihrtshauß
dach hochstetten können, all an die hinter sich ihren
gefunden, seye es hinein gangen, habe gehort, daß
die leüth starck schnargeren und hierauff dem
wihrt die hosen durchgesucht und den schlüßel zu
den gelt schäfftlig gefunden, daßelbe geöffnet
und alles darung gelesene Gelt in etlichen Seckeln
so nach deß wihrten klag bey 600 rthli in stil
aber und Gold sorten gewesen, darauß genommen,
und vor des hauß hinauß in seinen bey sich ge
habte tauben getragen, darvon alsobalder etliche
9
stücklin in den brunnen, trag geworffen in mein
gnung, wie es zuvor gehört, mann könne solchen ge
stolenes gelt alß dann nit wieder zuruck berinten
gegen anbrechendem tag dann sey es mit diesem
gelt durch das kindenfahl fort und gegen bernen
gangen, und habe darvon 50 than von dem post be
edienten balsinger (so Ihns nicht als eine die¬
bin gekennt, ihme nach offerten zu übermachen
zugestellt, das übrige dann biß nach fraub brunnen
tragen lasßen, umb von daselbsten weibers und
i
gegen sollichen zu leysen.
Auff Vermercken
.
aber, daß es verachten ware, habe er zwey seckel
einen mit silber und den anderen mit Gold sorten
.
in angen Aschen binklin in deß schmids Hanß
allda er sich auff gehalten gelegt, da dann das
silber, gelt, so es gnugsam under die gschen zu
stoßen nit zeit gehabt, sich seithero nicht wieder gesen,
von diesem gelt habe erstwegen the
Den.
einem knaben, so ihme daßelbe auff dem Breit
feld abgejagt gehabt, endtlich doch wieder zugestellt,
und einem argeüwer, mann so ihme zu erfragen,
igung diesers knaben behülfflich gewesen auch alh
geben, im übrigen nichts weiters darvon verbracht
als für seine zehrung.
hiemit


60


Premit bekent, dieses Mensch, daß es bey dies
Johan das sich lediglich von abstahlen durch
gebracht, sich darauß gebledt und vertischgelten,
da es zu terten bey zwey jahren an der kost
gelesen und wuchentlich s h tisch gelt betrichte
die übrige zur dann hur und hab in dem willichen
land sich auffgehalten.
Ritschicken habe es von ditore Pate
einem geister seit einem jahr ein unehelich
kindt bekommen und daßelbe zu gedachten
ganck im spittahl zu welt gebohren, welch
sehr aber kurtz darauff zu s anbin gestorben.
Ext d. Obstaht.


61


riminal Process
aderena Rudi
67 36
jahren alters
h
D 8. tacht die Munstigen nit unfugen
lich genamt ein haupt ließe, daß ledigen
satans. Dann gebüßlich, was ein mertsch
sich allzustelt dem sorgligsten müßig gangen erd
gebs, so sagt des erbfeind deß menstlichen gschlahen
alsobald sein haupt in das müeßigt und vom
gebatt oder gott und entschlafft gleichsam dem
mentschen in dem müßiggangen, daß er zu der
arbeit gantz und nechtig und hingegen durch wolle
.
bringung bester stahten von einem sund in die
außert fallet, biß er endtlich in solchem stun
odenschlagk ohne gar in seinem sachen und eigen
und obwolen
halten pfil bringen recht.
die dienes gottes mit der soll sohnendere
fosunger deß gottlichen werts ohne underlaß die
stimm erheben, auch eine hohen oberkeit als statt
halterin gottes allies auf erden von zeit zu
heit durch ankendende und erschidliche straaffen
trachter die vielentschen von müßiggang und
schlaaffen die stunden aufzubacken und zu einem
gottseligen handel und wandel anzumahnen,
so mag doch solches bey sehr vielen menschen nichts
verfangen, sonderen, wie beyder die vielfaltige er
gfahrung mit sich bringt, durch ihren vorigen sorgen
lanten stunder schlaaff in denen fleischlichen und
besten geluffen immerdar fortfahren, ja ehr gantze
stühre


.


bi


Juhe und laßen, wie der gratmios sagt
auf das schluß fr richt soll ein ward nichen sie
sich endtlichen zu Baden, ja selbsten in den und
stürtzen.
wil wider dann abermalen
ein traurigen beispihl und excemmpet haben.
an gegenwärtiger allhier in oberkeitlichen
b
banden vol angen stehender arzers weibs
hersting Namens Berena Rudi
se zwar von unehrliches gebührt, dennoch aber d
inn seinen jungen jahren von seinem vatter
also gehalten und erzogen worden, daß es nach
werts mit seiner handt arbeit und ehrlichem
dienst sich gar wol durch bringen konnen,
wann es nicht liebes seinem bösen fleischlichen
willen und dem schädlichen müeßiggangen, sich
völlig überlaßen hatte, dardurch es in die
ister auß erste ungemachen und kleid gestürt et
worden.
Damit Nachdeme
diesere maleficantin itarig auff sich gehabter
großen summa gelts in verdacht gerahten, je
eingen ohnlängsten dem wihrten zu Groß
sach stetten nächtliches weile beschehenen nahm
hafftig diebstahl verbracht zu haben und
dess vorgen auff beschehene anstalt zu Fraubbrun
sung angehalten, folglich von daselbstigen
herren landtvogt gebahrsamlich zu oberkeiten
bandern allhero verstandt posterung und daselbsten
zu verschiedenen malen erstwortig, dennoch ohne
angelandte Marter diesers und mehreren
.
diebstählen halben examiniert worden.
a
1
daßelbe nachvolgende bekannt muß und vergicht
gelehren.
Namblichen, daß wegen sehr großes erbitte
drung wieder seines vatters Hanß Gesindt und
1


63
arfreundten es auff alle leiche und wagen gebrachtet
dieselbigen zu beledigen, maßen es vor mann
7 jahren innerhalb dreyer wucher zeits auß dem
Wy einger, todten am viel und erschiedlichen orten
als
d
denselben beraubet.
Erstlich dem Hanns Welchli Bauren im Wyl
by Wynigen und ell blauten halb bung 12 lb.
blau halb und ein tuch, 6. ungleicht schutz und
D 8.
seiner Tochtes 1. seine Jugen
siner
3.
und 1 schurtz und seinen magden 3 hender
1. Hans Schuhe und weiser Schauben s großschauben.
2. Dem keyas zu subigen oder deßen weiben
einen halb einigen rock, 2. welchend und bey
22. f. in gelt darinnen
3. Dem Ulrich Fridli auff dem bereitlichen e
Braun Luttli von Rattinen und in leinenen schultz
4. Diß Jacob Abind zu Wisselberg erleib 54 fl.
halb leinigen auchen und schlechte super 1 paar
büber strumen fr und in weißen seitschulte
5. Item umb gleiche zeit dem Ammann Gegster
zu Langenzahl ein schwartz halßstuch von Crespe
de papites und 1. Recht brust auch
von obigen diebstahlen wegen seye es damaler zu
burgvogt mit drey leüchiget gefangenschafft abge¬
gstrafft worden.
.
6. Habe es auch selbiges Zeit zu Friestigen Berg
verschiedene kleider entwendt.
Dieser samtliche diebstahl habe es tags da
die leüth auff der arbeit begriffen waren
verbracht.
seither
7. Vor etwann dreyen jahren habe es dem verstor
benen


64


sithers verstorbenen weibel zu Langentall auß
einem trag bey 10 tahleren im selb ent-
vorunt, darmit sich in das Wettschland nach
iklerten begeben und an eine cost verdinget.
8. Da nun dieses gelt bald auß gezehrt, seyen,
es ellung nach einem jahr wieder um nach
langentahl gangen, und habe dem vorgemeldten
Ammann daselbsten auß einem Tröglin über
53. stil ich gelt entraubet, und darmit sich
wildermalen fort und nach ferberg gemacht.
9. Als auch dieses gelt verbraucht wonet etc.
habe es und ohngefehr einem jahr auß dem
Wëltschland sich expresses allhero begeben umb
.
den anders Mühltahler Müller zu Bolen
edingen zu bestehlen, und also bey demselben
auß einem schäfftlin nechst des fuhren über
20 fl erhaschet, sich auch nachterer in weltschland
verfügt
An welchen vorbeschriebenen drey orten es allwegen
sich zwüschen tag und nacht in die hauser verstelt
und hernach, da die leüth in dem ersten schlagk
begriffen, die schlüßel zu denen gehalten auß
den losen und jupen genommen und darumb
geöffnet.
a. Weilen dißmal auch das obige gelt vorstahn
wort, seye es wieder ins land kommen und
zu Solttuchen kramb gelegen, deß sorgen et
26
auff einrahten das brunnen, baad besucht
lich
auff dieser reyß wegen gehabten anlaßen
auch zum stehlen verleiten laßen, maßen es zu
worb gegen dem morgen in das wihrtsHauß
hinen gangen und der wihrten den schäfftlin
schlußel auß ihrer stupen genommen umb etwaß
zu erbauten, allwo es aber verhinderet worden.


65.
12.
.


da es nun auß dem Bauman baad zuruk und
nachts etwann umb 9 uhren sund wihrts hauß
nach höchst eben kommen, habe es die kinder
Hanß Buch offen gefunden, daselbst sich hinein be
gegeben und gehört, daß die kantl in einem harten
schlaaff begriffen und also dem wihrt die hosen
durch gesucht und darinnen den schlußes zu dem
gelt schäfftlin gefunden, daßelbe geoffnet und
alles darinn gewesene gelt in etlichen seckelm
sy welches da nach deß wihrten klag bey 600 the
in silber und Gold sorten gewesen seyn solle.
darauß genommen und under etlichen malen vor
das hauß hinauß in seine bey sich gehabte zu
eben getragen. Gegen anbrechendem tag dann
seye es mit diesem theilt fort durch das kindentehl
gegen berig gangen, habe darvon 50 thal einem
Pfast bedenken, solches ihme nach zuberten zu
übermachen angestellt, das übrige aber biß
nach erantobeinen tragen lassen umb von
daselbsten weiters und gegen solobuhren zu Teysen.
als es nun vermercker anderb zu seyen, habe es in
deß schmids hauß zu gemeltem fraus brunner
allwo es sich auff gehalten, sin weibel mit Silberd
und einem anderen mit Golder portore in einen Aschen
Bünklin gelegt. Da dann das silber, Gelt, so
es Annalem unter die kirchen zu stahlen nit zeit
a
gehabt, sich seithero nicht wieder gefunden, Mar
also nach deß wihrten außaag annoch bey den 30. tag
gemißet werden.
emit bekennte, dieses menth, daß es bey der
jahren, daher sich lediglich von obsernamseten
diebstahlen durchgebracht, sich darauß gekleidt
und vertischgehtet. Da es zu Offerten bey 2 jahren
an des kost gelesen und wuchentlich des h tischen
gelt entrichtete die übrige zeit dann hin und
ser in dem woltschland sich aufgehalten,
Endtlichen.


66
Endtlichen habe es den Prore Pols einem
Den besseit einem Jahr ein unehrlich kundts
bekommen und daßelbe zu Grifft im spittahl
zur Wacht gebohren, welches aber kurtz darauf
zu herren anbain gestorben.
Wdit ein unßer allerseils gnedige
herren und oberen sicht und Burgere
als allhiesige hohe kundts oberkeit einer
mits die von Maleficantin k und ange
heute bekannt auß und vergicht mit aller ihren
embständen in tochten betrachtung gezogen,
und darauß, so viel erstelen, daß durch der
egleichen fräfelhafft und diebische verbrechen
die allgemeine sicherheit und luche ihres ange
hörigen getreüter und ertahnen gehannet und
verstöhret werden. Anderseits dann sich
sschuldigster maßen erinneret dero zu abstraf
fung dergleichen erbesse erachten von Gott dem
aller höchsten Regentend ihnen andertraube,
tene doch oberkeitlichen amts und daran
subens
hansen der pflichten he
daran khin hochgedacht undere gnad ine herren
und oberein bey ihrem eyden zu recht erkennt,
und gesprochen.
daß dieser Otaleficantin Vorma au
nechst empfehlung seiner armen seelen in die
hand seiner erlosers etc. Dem scharpfflichter
übergeben durch denselben obmans auff die
gewohnliche richtstatt bhebunden und gefangen,
geführt, daselbsten sein exempet und schrecken
Anderen dergleichen Misßentächteren nach
Lobe Statt Bern habendem hoch oberkeit.
gewalt ihme mit dem schwert seinen haubt abge
schlossen


67
Abgeschlagen und nachwerts samb seinem leb
an das gewohnte verschmächte ort verscharret werden.
solle.
Actum coram 200 den 22ten und lacqui
Den 23. septembris ao 1721


14


75.


Bekantnuß und ander gicht
Giler Gilgins
Von Rüeggisberg gebührtig, seines alters von
abann 30 jahren
Nachdene wegen eines zu außgang, daß
hets verlichenen den 12 den jahrs an dem sohnin
des kilcheri Balem von einichen schul kinderen auf
d
der weile gefundenen canonieren wischen gebohrnen
edoch annach lebenden kindtlins nach gehaltenen
genanten nachforschung, wein solches zuständig seyn
machte etc. Die Christina Steinmann auß gung,
.
rsammen verdacht deßen muter zu sehen von dem heren
Predikanten einer zu Balm betrefend zweyer
anderen manneren zu red gestoßen und damalen
nicht allein deßen geständig worden, sondern den
ofeters Gilgen seinen schwager als der Elsbeth
Steinmann seiner schwöster ehemann dieser
kinder vatters zu sezen angeben und beschuldiget,
auch darauf hin beide solchen verneben unbeson
onennen großen verbrochens und begangener blut
schand halb auff beschehene oberkeitliche veranstaltung
in verhafft gezogen, gewahrsamlich allhero in de
pfangenschafft gebracht, volglich auß ihr gueter
befelch zu dreyen underschiedlichen mahlen, als
Den 3ten januarii 57 und 13 ten februarii.
1723. beider durch meinen hochgeehrten heren
Ratts herren Steiger darzu verordneten
Herrn Examinatoren und sehr Anl. Dienere Muth
groß weibel im hoff und grich schreibern Wattenbach
und zwar guetlich ohne anwendung einaher Marters
examiniert worden.
habend dieselbigen und
benanntlichen fürs erste obgedachter Oteter Gilgen
nach beschriebene


16.


bekenntnuß und versicht gelihen und vor sich
gegeben.
Hamber die so bekente dieser hier hohen 
daß er gegenwärtig in anderer ehe sich befind.
und mit vierd kinderen von seiner jetzmaligen
ehefrauwen flebeten Steinmann erbeuget, versehen,
seye, beinebend eine zeitliche mittel habe son
dern sich und seiner haußhaltung mit tag lan
und saglohren erwehren und durch bringen müßen.
Janits, so habe er sich wegen angebohrend mensch
lichen verdorbnuß zeit seines lebens gegen dem
arben gott vielfaltig schwärlich verstündiget,
insonderheit aber bekennt erd, daß er seit mehr
als einem jahr daher zu fings oder sei
und erschiedlichen malen mit Christina Steinmann
seiner ehelaribs schwöster in unzucht sich vergeßen,
mit dem selben fleischliche gemeinschafft gehabt,
und also die schwart stund des blutschand begangn
habe, maßen seine ehefrauw, so dieser werden
merckte und der er solches auch zu letst bekennt,
hatte, des tagen offters mit ihme in entzingen,
gkeit und zweygeracht gerachten. Allein ihme
seye unbekannt, ob deßelben gebohrne kindt-
olich ihme Gilgen zuständig seye oder nicht,
auch habe er zu der vorgegangenen expo
vition deß kindts kein tacht geben, auch deßen
eine wüßenschafft nach anteill nicht gehabt.
Exactum obstaht.


17
he anlaaß und vorgicht
Christina Steinmann
gebührtig von Ober, Balm
Als dieser mit ehrliche wils fresen.
Christina Steinmann von etwann 17. au
18. jahren alters beider über die mit ihrem
Schwager Peter Gilger begangene rebe gemein,
geschafft und blutschand, wie auch über die beschehene
exposition ihrer frisch gebohrnen kinderblind auch
auff abstehende tagen zu dreyen verschiedenen
Malen, durch wolermelts mestohlen gleichfahls
güetlich ohne ansetzung einicher Marter exa
rminiert und quaestioniert worden, hat dieselbe
slach volgende bekanntnuß und vergicht erfilt
und abgestattet,
Namlichen und Erstlichen habe erd
Syni Steinmann seit mehr als einem jahr
daher mit Christen Marthi in der damatt
einem ledigen kerl öffters und zward überd
5. oder 6 mahl in unzucht sich vertrabet, auch
verndrigen jahrs zu auß tagen anfangs
feuhelings, da er von herren kommen, einem
ihme gantz unbekannen bautoren gselb in
dem Wald angetraffen und mit demselben anst
deßen im abtreiblicher Ansezen auch Leibs-
gemeinschafft gehabt.
Dratte, so habe es auch seit mehr als einem Jahr
dahero zum offteren und zwar zu 5 oder 
verschiedenen mahlen im Peter Gilgen seinem
Schwagers als der Elßbeth Steinmann seiner
nach lebenden schwösters ehemann unzucht und
fleischliche gemeinschafft gelieben, und also sich
der schwären.


75


Die wehren sind des Rütschand weg geblich
ziklheftig gemacht, wie in dem kleinen geren
buch mit umbständen specificiert ist es unn
emeine aber nicht, daß sein gedachtes kinderlich
diesem seinem schwagers sonderer einem von obge
gemellten beiden gsellen zuständig sezt und be
wuchen möge
Endtlichen, da es gedeüter Kindt zu halt
gebahren, habe es in der frecht und angest
seiner schwöster Anni Steinmann umständig
ersucht, daßelbe etwann zu einem hauß zu
stragen, damit mann es demnach fründe,
.
Worauff ermellt seine schwöster beisein ihres
etwann zehen jährigen bruders anzogenes
Kindlin hinterg gewagen und solches am hohen
auff der weite in einem käbelin exponiert
und kiegen laßen, weilen einiche schul kindere
gegen ihnen zu kommen, als welche das kindert
auch gefunden, auffgehebt und nacher Hanß
getragen haben.
Ot cum ut supra
achsen wegen und oberen nächt und
Jurger obbeschreibene bekandtnussen und
vergichter dieser beider Maleficanten
umbständtlichen angehört, habe red dieselben
darüberhin bey ihrer eyder erkent, daß
denenselben zwar am heben verschonet, denoch
aber zu wohl verdienter straff diesers ihres
verbrechens er Peter Gilgen wacker mit
richten gestrechen, das Stieri Steinman
dann den zu erachten neben ihme die Statt
hieunder geführt, beide aber nach wahrts
für ewig von deroselben statt und landen
verweisen werden sollinds, jedenoch mit dem
heiter einen, daß der Gilgen undemans das stein
aber nach etwelchen tagen oberraus verschickt
werde umb wo muglich dardurch zu verheiten
daß selbige künfftighin einanderen nit liechter
antreffen und wider zusamen konnen thügenden.
acte vor et und 3 den 2. martii 1723.


2
3.


1. Gebel an Merlohrn herren grosweibel im Hoff
9.
Sie
und herren grichtschreiber wyttenbach.
dieser meyhlg und oberen erkandtnus be
richten, mit besolch dieselbe nunmehro
an ihnen exequieren ze lassen.
153.
Peter Gilgen am leben verschonen.
9
zum tod
Ausschweitzen und elig bannisieren 155.
als ein dreyfacher ehebracher nach
der chorgricht satzung abstraffen und
noch für 6 jahr banisieren darbey
17.
auch die Ehe Glonschen seiner frauwen
e
aufheben
Christina Stamman gleichmässig
63
aus schmitzen und elig benisteren
angschweitzen und fur sache Jahr
27
.
ins Schallenborock
ihne ausschweitzen ebig barrivieren
ward neben dem Gilgen allein der
71
statt hinunder führen.


